1 DIMANCHE 24 JUILLET 1949 LE SOIR LA VIE MARITIME Le trafic maritime au port d’Anvers Du 9 au 15 juillet inclus, il a été enregistré au port d’Anvers, 200 navires de mer a l’entrée et 198 à la sortie, contre respectivement 18? et 183 pendant la semaine précédente. Les lignes régulières au port d’Anvers L’armement < Van- Nievelt, Gou- driaan et C° », de Rotterdam, a inauguré un service régulier entre Anvers et le Portugal. Le m. s. Mirfak N. a assuré le premier départ à destination de Leixoes, Porto et Lisbonne. * * * La firme P. Van Doosselaere et C° s.p.r.l, a été nommée agent de la € States Marine Corp. >, de New- York, et entrera en fonction à partir du l ùr août prochain. La < States Marine Corp. » possède et gère un grand nombre de navires; une partie de ceux-ci chargent sur la côte Pacifique de l’Amérique du Nord; d’autres prennent leur cargaison dans les ports du golfe du Mexique; d’autres encore chargent sur la côte Atlantique des Etats-Unis à destination d’Anvers. « * ** La < Scindia Steam Navigation C° Ltd », de Bombay, qui entretient un service régulier d’Anvers vers l’Inde et le Pakistan, enverra prochainement dans la Métropole, le paquebot Jaljawahar, construit l’année dernière en Gx-ande-Bretagne. Le navire, qui jauge 8,489 t. bi\, arrivera à Anvers vei-s fin juillet et chargera à la sortie pour Bombay et Karachi, partant le 4 août. Le s.s. Jaljawahar peut embarquer 100 passagers et effectue le voyage Londres-Bombay en 19 jours. Du kaolin de l’Angleterre Le m. s. anglais Lowestoft Trader et le s.s. danois Amos, venant de Par (Grande-Bretagne), ont débarqué à Anvers, respectivement 350 t. et 500 t. de kaolin. Chevaux et bétail de l’Irlande Les navires irlandais City of Ant- werp et Menapia, venant de Dublin (Irlande), ont amené à Anvers, respectivement 176 chevaux et 230 têtes de bétail. Environ 20,000 tonnes de minerai de fer Les s.s. norvégiens Sneland I et Sally Stove ont déchargé à Anvers chacun 10,000 t. de minerai de fei*, en provenance de Narvik (Norvège). Bois de la Suède et de la Finlande Six navires sont ari'ivés à Anvers, venant de la Suède et/ou de la Finlande, avec de pleines cargaisons de bois sciés. Ce sont les s.s. allemands Lothar, Brake, Christian Russ et Hinrich, ainsi que les m.s. hollandais Keizersgracht et Heérengracht. Produits divers de la Scandinavie Le s.s. suédois Burgundia, venant de Gothembourg (Suède), a débarqué à Anvers, 1,100 t. de minerai de zinc; le s.s. norvégien Jupiter, venant de Stavanger (Norvège), avait à bord : 125 t. de farine de poisson, 13 t. de talc, 12 t. de hareng congelé et 30 t. de marchandises diverses; le s.s. norvégien Baden, venant d’Oslo (Norvège), a déchargé : 30 t. d’aluminium, 27 t. de silico-carbide, 20 t. de talc, 12 t. d’huile, 10 t. de papier et 15 t. de marchandises diverses; et le m. s. norvégien Brabant, venant d’Oslo (Norvège), a amené : 252 t. de pâte de bois, 20 t. de talc, 15 t. d’huile de poisson, 16 t. de papier, 15 t. d’extrait de cellulose et 41 t. de marchandises diverses. Le trafic avec l'II.R.S.S. Le s. s. norvégien Blink, venant d’Archangel (U.R.S.S., Mer Blanche), a débarqué à Anvers,* un plein chargement de bois sciés. D’autre part, le m.s. soviétique Gribojedov a quitté Anvers à destination de Leningrad (U.R.S.S., mer Baltique), avec 2,000 t. de marchandises diverses.  Le trafic des charbons Quatre navires, venant de la Grande-Bretagne, ont amené à Anvers, environ 4,300 t. de charbons. Ce sont : le s.s. anglais Fermain, de Swansea, avec 1,250 t.; le s.s. suédois Dixi, de Newcastle on Tyne, avec 800 t.; le s.s. anglais Algeiba, de Port Talbot, avec 1,017 t.; et le s.s. anglais Melito, de Swansea, avec 544 t. de coke et 686 t. de chai*bons. D’autre part, le s.s. danois Ala- bama et le m. s. portugais Braga ont quitté Anvers, à destination de l’Italie, avec respectivement 6,000 t. et 7,000 t. de charbons. Enfin, les s.s. français Bruay et Venissieux sont partis pour la France, avec respectivement 3,500 t. et 7.500 t. de charbons. Céréales de l’Afrique du Nord Le s.s. français Madali, venant d’Algérie a déchargé à Anvers, environ 6,000 t. d’orge, tandis que le s.s. espagnol Segre, venant dii Maroc, a amené 3,000 t. de maïs. . Arrivages de fruits frais Les m.s. norvégiens Làurits Swen- son et Taranger, le s.s. anglais Loch Garth et le m.s. danois Morelia, venant de la Californie, ont débarqué à Anvers quelques milliers de tonnes de fruits frais (oranges, pamplemousses, pommes, etc.). Céréales, café, viande de l’Amérique du Sud Le s.s. argentin Resero, venant de l’Argentine, a déchargé à Anvers, 4,093 t. de céi*éales. D’autre part, le m.s. belge Copacabana, venant de l'Argentine et du Brésil, avait à bord : 2,000 t. de maïs, 23,423 sacs de café, 10,395 sacs de sorgho, 10,009 colis de viande congelée, 6,267 sacs de maïs, 4,558 sacs de millet, 1,538 sacs de farine de viande, 485 balles de laine, 413 sacs d’extrait de que- bi’acho, 412 balles de tabac, 300 paquets de peaux salées, 252 paquets de piassava, 234 balles de beurre de cacao, 50 caisses d’extrait de viande, etc. Céréales et laine de l’Australie Le m. s. norvégien Torrens est arrivé à Anvers, venant de l’Australie, avec 2,381 t. d’orge. D’autre part, le m.s. anglais Port Wellington, le s.s. panaméen Pana- molga et le s.s. norvégien Belevelyn, venant également de l’Australie, ont débarque respectivement 6,914, 7,056 et 9.599 balles de laine. Environ 65,000 tonnes d’huiles minérales Huit navires ont amené à Anvers, environ 65,000 t. d’huiles minérales. Ce sont : le m. s. belge Esso Belgium d’Aruba (Indes (Occ.), avec 15,000 t.; le m.s. anglais British Chivalry, d’Abadan (golfe Persique), 16,000 t.; le s.s. français Port de Bouc, de Port Jerôme (France), 2,500 t; le m.s. suédois Lovô, de Port Jérôme (France), 1,500’t.; le m.s. anglais British Earl, d’Abadan (Golfe Pei’sique), 11.500 t.; le s.s. belge Esso Brussels, d’Aruba (Indes Occ.), 15,000 t.; le m.s. norvégien Kloversund, du Havre (France), 500 t. et le m.s. français Raoul Simon, du Havre (France), 2,500 t, PORT DE GAND Le trafic maritime Durant le mois de juin 1949, il est entré» au port de Gand, 105 navires de mer, jaugeant ensemble 123,815 t., contre 146 navires et 150 mille 198 t. en mai 1949. Le pavillon norvégien occupe maintenant la première place, avec 9 navires et 25,272 t.; suivent, dans l’ordre ; la Grande-Bretagne, avec 35 navires et 25,149 t., la Suède, avec 15 navh-es et 18,204 t., la Hollande, avec 12 navires et 9,737 t., etc. Durant le mois de juin 1949, 107 navires de mer, jaugeant 120,859 t., ont quitté le port : 49 étaient chargés et 58 sur lest. * v Pendant le premier semestre de 1949, il est entré au port de Gand, 669 navil'es de mer, jaugeant ensemble 712,694 t., contre 574 navires et 852,491 t. pendant la période correspondante de 1948. Environ 27,500 tonnes de minerai de fer Quatre navires, venant de Narvik (Norvège), ont débarqué à Gand, environ 27,500 t. de minerai de fer. Ce sont les s.s. norvégiens Sirenes, 6.000 t., "Flint 2, 7,500 t., Hektor, 7.000 t. et Max Manus, 7,000 t. Arrivages de la Baltique et de la Scandinavie Les arrivages de la Baltique et de la Scandinavie ont été relativement nombreux. Citons : le s.s. allemand Venus, venant de la Pologne; les s. s. suédois Rane et Dagfrid, venant de la Suède; les s.s. allemands For- tuna et Vertrauen et le s.s. finlandais Karin Thorden, venant de la Finlande, avec des cargaisons complètes et/ou partielles de charbons, bois, pâte de bois, papier, etc. Importation de phosphates et minerais Le m. s. portugais Borba, venant du Maroc, a déchargé à Gand, environ 7,000 t. de phosphates, tandis que le s.s. yougoslave Livno, venant de la Yougoslavie, a amené une cargaison de minerais. Engrais pour la Grèce Le s.s. anglais Bluestone a quitté Gand à destination de la Grèce avec 5.000 t. d’engrais en sacs. PORT ET CANAL MARITIME . DE BRUXELLES Trafic fluvial En juin 1949 ,1e trafic fluvial s’est élevé à 444,802 t. en augmentation de 3,457 t.. sur celui de juin 1948. Pour le premier semestre de 1949, le ti'afic fluvial atteint 2,886,163 t., en diminution de 336,701 t. sur le chiffre côx*respondant de 1948. Trafic maritime Le trafic maritime comporte pour le mois de juin 1949 : 5,808 t. à l’importation et 4,664 t. à l’exportation. Pour le premier semestre de 1949, le trafic maritime s’élève à 58,706 t., en augmentation de 10,293 t. sur le chiffre correspondant de 1948. Trafic total Les trafics maritime et fluvial réunis atteignent, en juin 1949, le total de 455,274 t. alors qu’en juin 1948 il s’élevait à 453,197 t. Trafic portuaire proprement dit Lès chargements et les déchargements se sont élevés pour le mois de juin 1949 à 314,507 t. contre 351 mille 135 t. en juin 1948. En mai 1949, le trafic portuaire s’élevait à 357,689 t. et en avril à 315,807 t. Navires à l’entrée Le s.s. anglais City of London est arrivé de Londres, chargé. D’autre part,,les m.s. hollandais Zeester et Aktjo, venant de Swansea (Grande- Bretagne), ont amené respectivement 200 t. èt 225 t. de charbons. Importation de bois Cinq navires sont arrivés de la Suède et/ou de la Finlande, avec de pleines cargaisons de bois sciés. Ce sont les m.s. allemands Nogat, Greta et Heimat, ainsi que les m.s. hollandais Res Nova et Mulan. *** Les m.s. allemands Fleîss et Vertrauen sont arrivés respectivement d’Anvers et de Gand, sur lest. Navires à la sortie Le s.s. anglais City of Brussels est parti pour Londres, chargé. D’autre part, les m.s. allemands Fleiss et Zuversicht sont partis pour Hambourg, chargés. * * * Enfin, neuf navires sont partis sur lest : les m.s. hollandais Viking, pour Flessingue; Sirius, pour Rotterdam; Spica, pour Amsterdam; Mulan, pour Anvers; et Twiod, pour Rotterdam; ainsi que les m.s. allemands Deutschland, pour Anvers; Danzig, pour Rotterdam; Atlantik, pour Rotterdam; et Greta, pour Anvers. PORT D’OSTENDE Le trafic maritime' Durant le mois de juin 1949, il est entré au port d’Ostende, 53 navires de mer, jaugeant ensemble 16,147 t., dont 25 belges (10,629 t.), 20 hollandais (3,113 t.), 4 allemands (1,339 t. ), 3 anglais (595 t.) et 1 finlandais (471 t.). LA VIE SOCIALE Manifestation à Anvers des grévistes du bâtiment On sait que la grève sévit depuis plusieurs semaines dans l’industrie du bâtiment. Les grévistes ont voulu attirer l’attention du public sur leur sort. Vendredi, ils ont défilé dans les rues d’Anvers avec trois calicots. Le premier indiquant leur profession, le deuxième réclamant une existence convenable et le troisième revendiquant des salaires plus élevés, du repos durant la pluie et trois jours de préavis pour le renvoi. H n’y eut aucun incident. Une protestation des industriels anversois A la suite des mesures prises par l’arrêté du Régent du 25 juin der- niei*, qui frappe les industries de la région anversoise d’un impôt déguisé de 7 francs par tonne de charbon, la Chambre d’industrie d’An- vers'vient d’envoyer au Premier ministre, au ministre du Travail et de la Prévoyance sociale et au ministre des Affaires économiques et des Classes moyennes, une lettre de protestation disant notamment: < C’est avec le plus vif regret que nous lisons dans le Moniteur du 14 juillet le texte de l’arrêté du Régent du 25 juin. Nous protestons avec la plus extrême énergie contre cette mesure qui n’a de justification que celle créant pour Anvers un fonds de sécurité d’existence pour les travailleurs du commerce charbon. Nous ne croyons pas que le statut des commissions paritaires ait pour objet de fournir indirectement le moyen de créer des impôts, taxes ou para-impôts frappant une certaine catégorie géographique de citoyens belges. Au surplus, les cotisations au fonds de sécurité d’existence sont dues non pas en cas de déchargement du charbon par le personnel des grossistes, mais, en cas général de vente du charbon par le grossiste. »I1 en résulte que du charbon vendu par un grossiste d’Anvers, mais chargé au charbonnage sur wagon arrivant sur raccordement privé de l’usine ou sur camion arrivant dans l’usine ou encore sur allège venant à quai de l’usine, et enfin déchargé par le personnel de l’usine sera frappé de la taxe de 7 francs par tonne, alors que le personnel du grossiste d’Anvers ne sera intervenu en rien dans l’opération. » Durant le même mois, 53 navires, jaugeant ensemble 16,922 t. ont quitté le port. Navires à l’entrée Le s.s. belge Saphir est arrivé les 12 et 16 juillet; le m.s. belge Améthyste, le 14 juillet; et le s.s. belge Topaze, le 15 juillet, de Tilbury, tous chargés. D'autre part, le s.s. allemand El- bing VU est arrivé de la Suède et le s.s. finlandais Otava, de la Finlande, avec de pleins chargements de bois. Trois navires sont entrés sur lest. Navires à la sortie Le m.s. belge Améthyste est parti les 12 et 17 juillet; le s.s. belge Topaze, le 13 juillet; et le s.s. belge Saphir, le 14 juillet, pour Tilbury, tous chargés. D’autre part, le mi. hollandais Soemba est parti les 11 et 15 juillet; et le m.s. hollandais Voorwaarts, les 13 et 17 juillet, pour Portsmouth, avec de pleines cargaisons de fruits. Enfin, le s.s. allemand Elbing VU est parti pour la Suède, sur lest. MARINE MARCHANDE BELGE Nouveaux navires belges Les deux vieux pétroliers anglais Basingbank et Basinghall, qui se trouvaient depuis plusieurs mois immobilisés dans la Tyne, ont été vendus à une firme belge. Les navires sont arrivés à Anvers. Us jaugent respectivement 5,5811. et 5,6051. bi\ Aucune décision n’a encore été prise quant aux réparations éventuelles qui devront être effectuées aux deux navires. Le s.s. Anita I (l’ancien porte- avions britannique Ark Royal), qui avait été vendu récemment à la firme N.V. Holland, pour être démoli, a été revendu à des intérêts belges; le navire serait prochainement mis en service. Le « London-Istanbul » reste en service Contrairement à ce qui a été annoncé, il n’est pas question de louer au gouvernement britannique le car- ferry London-Istanbul pour renforcer le service Boulogne-Folkestone. Le London-Istanbiil, qui constitue le complément du nouveau car- ferry belge, nous est d’autant plus indispensable que le naufrage du Prinses Astrid nous a privé, en pleine saison touristique, d’une unité importante. s, s, « Belgian Vétéran » devient « Capitaine Lauwereins » Le s.s. Belgian Vétéran, appartenant à l’Etat belge, mais géré par la Cie Maritime Belge depuis la guerre, a été définitivement acquis par cet armement, qui l’a rebaptisé Capitaine Lauwereins. Le s.s. Capitaine Lauwereins, qui jauge 6,990 t. br., quittera Anvers le 25 juillet pour l’Afrique Orientale. REGOR. POUR L’HISTOIRE DU CONGO Pourquoi ne pas créer à Tervueren un centre des archives coloniales ? Tous ceux qui ont entrepris d’écrire sur le Congo belge se sont rapidement aperçus que la tâche n'est point aisée en raison même de la dispei'sion des documents de première main. La bibliographie du Congo est déjà copieuse. Elle est passionnante. Pour le chercheux', pour l’historien — l’histoire est une science éprise d’exactitude et terriblement exigeante — qui entend faire autre chose que de brillantes compilations, le travail reste laborieux, difficile, presque impossible. M. R. J. Cornet, l’auteur de ces passionnants ouvrages : Katanga, La Bataille du Rail, et qui met au point un livre sur le Tanganyika, s’en est rendu compte au cours de ses recherches et il le dit dans un article fort intéressant que publie La Revue coloniale belge du 15 juillet.  M. Cornet a constaté que les productions groupées dans nos bibliographies coloniales sous la rubrique « histoire » peuvent être rangées en trois catégories : des matériaux pour l’histoire, des variations sur les thèmes historiques, de rares et authentiques études historiques dont le type reste l’ouvrage du professeur américain Robert - Stanley Thomson : Fondation de l’Etat indépendant du Congo. « Peu d’études historiques et, par conséquent, aucune véritable synthèse de l’histoire du Congo belge. » Pourquoi ? Parce que, ajoute M. Cornet, « les chercheurs, et notamment nos jeunes historiens, ont été découragés par la dispersion des sources et la difficulté d’y avoir accès. » • Les archives devraient donc être recueillies, conservées, classées, inventoriées et, si possible, centralisées.  Il est urgent, dit M. Cornet, d’organiser les « Archives du Congo belge ». Pourquoi ? Parce que « nous pouvons encore réunir aujourd’hui les documents concernant toute notre histoire coloniale,' rassembler, en un. ensemble incomparable, les archives d’un Etat depuis sa créa- CHEZ LES « GAIS LURONS » A M. Hubert Baudot, l’animateur sportif et le philanthrope décédé le 22 mai dernier, c’est M. Fernand Waitte qui succède comme président du cercle « Les Gais Lurons ». Son élection s’est faite à l’unanimité.  Gai Luron de père en fils, M. Fernand Waitte est une des plus anciennes figures du cercle et fait partie du comité depuis 25 ans. Son activité et sa courtoisie le désignaient au poste qui vient de lui être conféré et qu’il saura remplir dignement, à l’exemple de son prédécesseur. Nouvelles du Congo L'assemblée du Conseil du gouvernement Léopoldville, 23 juillet (Belga). Le gouverneur général a lu, devant l’assemblée du Conseil du gouvernement, une motion signée par trois conseillers et désapprouvant toute mesure qui tendrait à séparer davantage les administrations du Congo et du Ruanda-Urundi. La motion souhaite, au contraire, un resserrement des liens existant entre le Congo et les territoires sous mandat. L’assemblée entendit ensuite un l'apport de la Commission chai’gée d’étudier la question de l’exercice du pouvoir législatif dans la colonie. Ce rapport estime que le but à atteindre est le transfert progressif du pouvoir législatif au Congo. Le pouvoir serait exercé par le gouverneur général, assisté par un conseil qui serait d’abord consultatif, puis délibératif. La première réforme envisagerait la présence au Conseil colonial de six membres résidant dans la colonie, et désignés par le Conseil du gouvernement. Les autorités qui dirigent la politique coloniale seraient obligées aussi, dans la première phase de la réforme, de consulter la députation permanente.de ce conseil au sujet de tout projet. L’assemblée a pris alors connaissance du rapport de la Commission chargée de l’étude des questions sociales. Elle a marqué son accord sur les dispositions du nouveau décret relatif au contrat d’emploi. Elle s’est prononcée en faveur de la création, au Congo, d’un Conseil du Travail, composé paritairement®de représentants des employeurs, des employés et des travailleurs indigènes. Cet oi'ganisme aurait pour mission d’étudier les problèmes sociaux et les questions qui ont trait à l’organisation du travail à l’échelle de la colonie.  Passant aux questions fiscales, l’assemblée a souhaité que Je montant exonéré de l’impôt à titre de minimum vital varie avec l’index. Eh 1948, le Conseil de gouvernement avait exprimé le vœu que le minimum vital exonéré de l’impôt fût porté de 25.000 à 50.000 francs. Pour ce qui regai'de les questions économiques, l’assemblée a proposé l’abrogation de la réglementation du prix intérieur de l’huile de palmes destinée à l’alimentation des indigènes. Elle- a souhaité aussi que la législation relative au contrôlé du prix soit abrogée, mais que soit sanctionnée l’obligation de tenir des livres, d’afficher les prix et de remettre des factures aux acheteurs. Le Conseil a recommandé également que les crédits nécessaires à la construction des 90 premiers kilomètres de la route de Léopoldville à Matadi jusqu’à Inkisi, soient prévus au budget extraordinaire de 1950. La route définitive, livrée au trafic lourd, influencex’a heureuse- ment l’économie du pays, estime le Conseil. Chez les colons Léopoldville, 23 juillet (Belga). On a annoncé récemment la constitution d’une fédération des diverses associations de colons du Congo belge et du Ruanda-Urundi. Le premier comité fédéral se réunira prochainement à Stanleyville, pour fixer l’organisation de la fédération. Chaque association sera représentée par un délégué. Les sports A Elisabethville, le Football Club, champion du Katanga en division B, montera l’an px-ochain en division A. Les finales des championnats de tennis du Katanga ont été gagnées en catégorie messieurs par M. Ac- kaert, vainqueur de M. Frapier, et en catégorie dames, par Mme Hum- blé qui a battu Mme Faurié. A Stanleyville, la coupe Lippens de tennis a été remportée par M. Léonard qui a battu M. Georghiou par 6-4 et 6-2. A Thysville, l’équipe de football de Thysville a fait match nul, 0 à 0, avec l’équipe du C. A. B. de Brazzaville.  A Elisabethville, se sont déroulées les épreuves de la Coupe Saio qui met, chaque année, aux prises les athlètes indigènes des trois groupements militaires du Congo belge. La coupe a été remportée, pour 1949, par le groupement xnilitaire d’Elisabethville, qui a réuni 90 pts contre 66 au groupement de Léopoldville et 39 points au groupement de Stanleyville. La coupe étant remportée pour la troisième fois consécutive par le groupement militaire d’Elisabeth- ville, lui est acquise définitivement. Elle a été remise par le colonel Demoulin, commandant du groupement, au capitaine de l’équipe indigène victorieuse. Cinq records ont été battus au cours des compétitions. Les 110 m. haies ont été gagnés par un athlète du groupement d’Elisabethville, en 15”8, record battu; ancien record, 16”1. Le relais olympique a été remporté par l’équipe du gi*oupment de Léopoldville, en 3’ 29’’4, record battu; ancien record, 3’ 33”1. Saut en hauteur : groupement d’Elisabethville,' avec lm80, record battu; ancien record, lm78. Saut à la perche : groupement d’Elisabethville, avec 3m50, record battu; ancien record, 3m27. Javelot: groupement d’Elisabethville, avec 59ml5, record battu; ancien record, 58m98. tion et constituer ainsi un patrimoine exceptionnel. » A l'heure actuelle, les sources de l’histoire du Congo sont dispersées en Belgique, au Congo même et à l’étranger. • Par parenthèse, que sont devenues les archives coloniales allemandes qui sont si intéressantes pour l’histoire du Congo? On dit qu’elles ont été anéanties dans un incendie, ainsi que les documents volés chez nous par les Allemands. On dit aussi que toutes ces pièces sont en la possession d’un des occupants de l’Allemagne. La question vaut la peine d’être examinée de près. Bien entendu — et M. Cornet est le pi’emier à le souligner — les < fonds » que détient l’étranger ne nous seront pas donnés. Mais on pourrait les reproduire par photocopie et par films. Il n’est pas impossible de rassembler chez nous les pièces capitales, en original ou en copie, de l’histoire de notre Congo. Un premier pas a été accompli dans ce sens. M. Wigny, ministre des Colonies, qui, en fin lettré, sait ce que représente une pièce d’archives, a envoyé au Congo, avec mission de prospecter les archives qui y existent, M. Frans Cornet, conservateur de la section historique du Musée du Congo belge. M. Frans Cornet a fait précieuse moisson. II conviendi'ait de passer davantage à l’action. M. R. J. Cornet sug- gèi-e de transformer la section historique du Musée de Tervueren en un centre dénommé « Archives du Congo belge », dans le cadre administratif du Musée. Le conservateur- archiviste serait un horxxme de métier, jeune, docteur en histoire. Il serait créé un « comité technique » du Centre dont le président serait le directeur du Musée et, le secrétaire, le conservateur des Archives du Congo belge ; il comprendrait notamment des professeurs d’histoire coloniale de nos universités et un représentant des Archives générales du Royaume. .Le Centre conserverait, entre autres, toutes les archives officielles de l’Etat indépendant du Congo (donc jusqu’à 1908) et celles de ïa colonie du Congo belge jusqu’à l’armistice de 1918 (afin d’y comprendre les archives coloniales de la guerre de 1914-1918). Bien entendu, le Centre fournirait, sur indication du gouverneur général, des photocopies de tous les documents que désirerait obtenir la colonie. L’archiviste de la colonie rassemblerait les documents et les enverrai, au Centre de Tervueren ; il organiserait sur place le service des Archives de la Colonie, de façon à concentrer, classer et conserver les archives depuis l’armistice de 1918. Le Centre publierait un bulletin qui contiendrait l’inventaire des documents déjà réunis. Nul doute que des particuliers se dessaisissent de leurs archives, souvent précieuses, s’ils voient que tout est bien gardé. L’initiative privée aiderait ainsi l’effort officiel. Il nous semblé que la conclusion de M. R. J. Cornet est donc digne d’intérêt : « Il dépend de la compréhension de tous, de la bonne volonté, de la compétence et du dynamisme de quelques-uns et de la décision rapide, de M. le ministre des Colonies que les « Archives du Congo belge » soient créées et organisées sans plus de retard et que la Belgique, une fois de plus, prenne, dans le domaine des choses coloniales, une initiative de première importance. » D. D. L'hommage national au roi Albert et aux héros de l'Yser Placé sous le signe du 35e anniversaire de la bataille de l’Yser, le pèlerinage national annuel aura lieu à Nieuport, le dimanche 7 août. Il revêtira, cette année, un éclat tout particulier et permettra à tous les patriotes d’honorer la mémoire des héros belges, français et anglais tombés au cours! de cette grande et mémorable bataille . ’ La cérémonie commencera à 11 h., Grand-Place, par une messe solennelle en plein air. Immédiatement après, un cortège se formera pour l’hommage au roi Albert, au monument au bord de l’Yser et le dépôt de fleurs aux monuments des Anglais, de la 81 D.I.T. française et au mémorial de l’Yser. Un déjeuner est prévu après la cérémonie. Les renseignements s’obtiennent à la Ligue Nationale du Souvenir, 23, rue de Namur, à Bruxelles.  DANS L'ARMEE L’Ecole des candidats gradés du Génie à Jambes Les demandes d’admission en qualité d’élèvés à l’Ecole des candidats gradés du Génie à Jambes seront x-eçues jusqu’au 31 juillet prochain pour l’année scolaire 1949-1950. Les écoles de candidats gradés préparent, en principe, à la cari'ière de sous-officier. Elles ont également pour mission de préparer les éléments les mieux doués aux examens d’accession au grade d’officier. A ce titre, l’Ecole des candidats gradés du Génie a remporté un succès marquant en 1949 : trois des quatre élèves présentés aux examens d’officier par le cadre ont réussi toutes les épreuves littéraires. En outi'e, les deux élèves présentés à l’Ecole royale militaire ont satisfait aux épreuves littéraires et se présenteront prochainement aux examens de mathématiques. Les semaines sociales de Lille « L’Europe doit se faire autour de la France » déclare M. van Zeeland (De notre correspondant) Lille, 22 juillet. L’avant-dex-nier jour des semaines sociales à Lille a été l’occasion d’un exposé de M. van Zeeland, ancien Pi'emier ministre de Belgique, qui parla dans le grand amphithéâtre de la Société catholique de Lille, en présence du cardinal Liénard et d’un tx'ès nombreux auditoire. L’oi'ateur, qui avait choisi comme sujet * Les conditions internationales et le progrès économique et social », montra tout d’abord que si notre génération a gagné deux fois la guerre, elle n’a pas réussi à faire la paix. Pourquoi ? A cause de l’inadaptation de nos institutions politiques aux nouveaux besoins sociaux et économiques qui se sont manifestés depuis plusieurs décades. Sur le plan national, il faut faire entrer dans le cadre des institutions parlementaires les grands intérêts économiques et les grandes forces sociales oi'ganisées. Sur le plan international, aucun Etat, pas même les Etats-Unis, n’est maintenant capable d'assurer seul .les trois x-ôles essentiels qu’il doit# remplir : défendre le pays; garantir aux citoyens une vie matérielle large, et permettre le développement de la personnalité humaine. Le plan Mai-shall suffit à le démontrer, car s’il est une idée généreuse, il résulte également d’une exigence de la situation américaine. La charte des Nations-Unies a fait une place à l’idée des groupes régionaux et, pour nous, le groupe régional qui s’impose, c’est l’Europe. Dans quelques jours, on va s’efforcer de jeter les bases d’un statut de l’Eui*ope à Strasboui'g. L’Europe doit se faire sous la pression des Européens eux-mêmes et aussi sous la menace que fait peser sur elle la Russie soviétique et qui ne cessera que le jour où l'Europe sera devenue tellement forte que la pensée d’une attaque ne pourra venir à l’idée de personne. Malgré leur puissance, les Etats-Unis eux-mêmes souhaitent que l’Europe reprenne sa place et son i*ôle parce qu’ils considèrent qu’elle est nécessaire à l’équilibre du monde. Ainsi avons-nous cette chance unique que ceux qui pour- raient être nos compétiteurs, veulent nous • aider de toutes leurs forces. Comme toute grande entreprise, a conclu M. van Zeeland, l’Europe ne se fera qu’autour d’un centre et ce centre ne peut être que la France.“L’Angleterre, qui est d’Europe mais aussi hors d’Europe, ne peut être ce centre, pas plus que des petits pays comme la Belgique, la Hollande, la Suisse. Nous nous tournons donc vers vous et vous disons : < La France a besoin de l’Europe, mais l’Europe aussi a besoin de la France, comme le monde a besoin de l’Europe ». Le Festival de Knocke LES BALLETS RAMBERT (De notre envoyé spécial.) Knocke, le 21 juillet. Les Ballets Rambert, du < Mer- cury Theatre » de Londres, portent le nom de M m * Marie Rambert. D’abord rythmicienne de l’école de Jacques Dalcroze, elle se passionna pour la danse classique après avoir subi l’influence de Diaghilew et fut l’initiatrice du ballet de chambre. Moins préoccupée de faire briller la vedette, elle s’attache, sans préjudice des principes traditionnels, à un ensemble homogène qui prend toute sa valeur dans la recherche de l’expression, de l’humour et de la satire. Les deux soirées qu’elle a données au Casino de Knocke ont montré dans toute son étendue l’originalité de sa conception de la danse. Les œuvres interprétées y contribuent dans une large mesure, et je citex-ai en premier lieu le ballet Jardin aux ' Lilas, d’api-ès la chorégraphie d’Antony Tudor, dans un décor de Hugh Ste- vensca, sur le Poème de' Chausson. La réalisation tout entière a été conçue pour s’adapter très intimement à une musique âprement émotive. La chorégraphie a î-eprésentê le désespoir amoureux de deux êtres qui s’aiment et que sépare la ci-uaute de la vie, la jeune Caroline étant contrainte d’épouser un homme qu’elle n’aime pas. La voici qui cherche, au cours d’une soirée, à joindre l’élan de son cœür pour lui faire des adieux, mais l’arrivée intempestive des invités entrave sans cesse leur rencontre. Le fiancé a, de son côté, une femme de son passé, qui cherche vainement à le reconquérir. La scène se termine dans l’atmosphère de tristesse créée par la désespérance des cœurs brisés.  La note gaie est donnée par le ballet Plaisance, d’après la chorégraphie de Walter Gore, dans le décor Régence et les costumes de Harry Cordwell, sur une musique empruntée à Guillaume Tell, Moïse et Sémiramis, de Rossini. L’on y savoure une alacrité, un équilibre gracieux, des nuances véloces qui se proposent uniquement d’égayer et de plaire. Dans la Simple Symphonie, le même choi-égraphe (décor de Ronald et Wilson), a puisé la variété contrastée des éléments saltatoires dans une suite où Benjamin Brit- ten a pastiché, avec esprit, l’à-pro pos qui lui sont familiers, les formes classiques, en l’occurrence : une Bourrée bruyante, une Sarabande sentimentale (où les cordes seules évoquent le style noble et lié), un Pizzicato plaisant (un mouvement perpétuel) et un Finale joyeux. Avec un grand sens de l’évocation picturale, le Bar des Folies-Bergère ressuscite l’étoile du Can-Can, immortalisée, sous les traits de la Goulue, par Toulouse Lautrec. Le ballet s’inspira du tableau de Manet dont la reproduction prélude à l’action. Voici derechef une scène UN ACTE DE FOI DANS L’AVENIR L'exposition de Namur (De notre envoyé spécial.) Namur, 23 juillet. Manifestation de vitalité, acte de foi dans l’avenir, l’exposition de Namur, — réussite grandiose — s’est ouverte à 10 h., samedi matin, encore que l’heure de son vernissage ait été prévue pour coïncider, vers le milieu de l’après-midi, avec la visite du gouverneur de la province et des personnalités officielles. Lorsque nous débarquons dans la ravissante cité mosane, en cette matinée, qu’étoffé déjà une chaleur trop lourde, le Syndicat d’initiative procède déjà à l’inauguration de « Namur en fleurs ». Sur la place de la Gare, quatre pylônes géants, dont les colonnes cannelées sont certies d’hortensias étagés, accueillent les nombreux visiteurs venus de toutes les régions. Les rues principales — dont les façades s’ornent de drapeaux belges et alliés, que l’absence de brise laisse inertes, comme trempés de moiteur — sont enjolivées par une somptueuse décoration florale : plus de 400 mâts, à torsades de verdure, se partagent 12,000 bouquets de fleurs, sans compter les innombrables bacs d’hortensias et, sur une distance de plusieurs kilomètres, on peut suivre du regard enchanté le fil aérien des guirlandes. L’exposition Au centre de la ville, à 200 m de la station, voici l’exposition qui durei-a jusqu’au 7 août et qui s’ouvre au monde de la presse sous la conduite de MM. Donnay, commissaire général, Lemaire, directeur, et de M. Servais, sénateur et premier échevin. Elle s’étend sur les dépendances dë l’Hôtel de ville, de l’Ecole moyenne de l’Etat, de l’Institut St- Louis et occupe un ensemble de propriétés comportant une superficie totale de 22,000 mètres carrés. D’emblée elle apparaît comme une synthèse dés activités les plus caractéristiques de la Wallonie sur le plan économique, social et artistique.  Porte des Ardennes et de la vallée de la Meuse, charnière des bassins industriels de Liège, du Hainaut et du Luxembourg, Namur a voulu démontrer avec éclat que la Wallonie — martyre parfois, jamais abattue — panse ses blessures, relève ses ruines et vit de toute la sève ardente de ses cités et de ses campagnes. Aussi l’exposition de Namur — réaction psychologique contre tout défaitisme dans l’ordre économique — offre aux visiteurs belges et étrangers, une sorte de diorâma des activités qui concourent à la richesse du pays ët au bien-être de sa population. Les grandes entreprises y ont envoyé les spécimens les plus caractéristiques de leurs fabrications, si bien qu’à l’instar de la Foire internationale des Flandres, les hommes d’affaires trouveront ici l’occasion ERIC, L’HOMME DU NORD par Hans-G. Kresse AU PAYS DES FILS DU CIEL — Tiens ! voilà donc la Pagode des Soucis Perdus ? demanda Eric. — Mille fois pardon. Mon Seigneur, mais il m'est vraiment impossible de vous accompagner plus loin I murmura l'abb6 timidement. Comme Je vous l'ai déjà dit, il est défendu aux prêtres de mon ordre... Il ne put pas finir sa phrase. Eric leva son épée d'une main sûre, elle râcla son froc. Mortellement effrayé, l'homme regarda le grand accroc fait dans son vêtement. En même temps, U sentit la pointe froide de l'épée d'Eric sur sa peau. — Et maintenant plus de détours 1 commanda le Norvégien. Amenez- nous directement vers la princesse... et ceci est yotre dernière chance! En haletant, l'abbé entra dans le porche vaguement éclairé de la pagode. Eric In serra de près. Tai sortit sa trique et vint se Joindre à eux. Ils entrèrent dans un couloir. Cela sentait le moisi, ce qui irrita leurs narines. Un silence absolu, presque tangible, régnait entre les murs. Tout à coup, ils entendirent un léger frou-frou. Eric leva son épée et avec un cri Taf sursauta. H laissa tomber sa cruche, t'abbé aussi s» raidit de peur. —. Quelque chose d'humide ! Un monstre poilu I hurla Tai. L'abbé fut le premier qui se redressa : — J'aurais peut-être dû vous dire qu'on rencontre ici beaucoup de rats... — Un rat ; Le visage d'Eric se détendit. Involontairement, un sourire se montra sur ses lèvres lorsqu'il regarda le petit philosophe, ramassant sa chère cruche. Tai pouvait être un sage, mais son courage... Il toussota une ou deux fois el fit signe à l'abbé de continuer son chemin. Au bout du couloir l'abbé s'arrêta. Avec des gestes précis, ses mains tâtèrent les murs et tout à coup une partie de la muraille s'ouvrit lentement. Une trappe secrète ! Anxieusement Eric et Tai l'avaient observé et attendaient ce qui allait arriver... De nouveau, l'abbé s'adressa au Norvégien, mais maintenant il était humble et soumis. — Vous devez passer par cette trappe ! dit-il. Elle est l'entrée du chemin qui vous conduira chez la princesse. Mais maintenant vous devez m'excuser, vraiment l Je vons ai conduits Jusqu'ici. Il m'est impossible de vous accompagner encore I... de nouer de fructueux contacts. Comme, parmi ces stands innom brables, on parcourt les sections de l’industrie, de l’agricultui'e et de l’horticulture, du tourisme, des mé tiers et des industries d’art, des réalisations sociales, du commerce ou des arts, on constate que la Wallonie demeure une terre de progrès. Ces aspects condensés du rayonnement de la grandeur d’un peuplé travailleur et intelligent se proposent au régard du visiteur attentif, qui admire la perfection technique de nos fabricants, là recherche du progrès qui anime nos produc teurs, le raffinement de nos œu vi'es d’art qui évoquent les plus beaux sites de la province. L’artisanat, en pleine renaissance, a une place très large au sein de cette manifestation éclectique de même que le tourisme, car le Namu- rois est un terroir pétri d’histoire et de beauté. Enfin, une place privilégiée a été îréservée aussi — noblesse oblige — à la section des arts où les peintres et les sculpteurs wallons — maîtres anciens, artistes contemporains et modernes — exposent des toiles qui en chaudes couleurs vibrantes disent l’âme délicate d’un peuple au passé héroïque, dont la sensibilité révèle la richesse spirituelle. L’exposition de Namui*, c’est une synthèse éclectique et vivante de l’accueillante Wallonie. Ses organi sateui's ont voulu qu’elle déroule ses fastes dans une atmosphère de fête et de joie ardente: fête de l’eau, féerie des fleurs et des fruits, corso, critérium cycliste et moto-cross, concerts, bals populaires, régates sur le fleuve, concours de la chanson française, autant d’attractions qui se dérouleront dans le cadre d’un programme judicieusement choisi. Namur est en fête. Namur palpite d’allégresse. Son exposition, répé- tons-le, est un merveilleux acte de foi dans l’avenir. Un déjeuner Les membres du comité organisateur de l’exposition ont assisté à 13 h. au déjeuner offert en leur honneur et en celui des représentants de la presse dans la jolie salle des fêtes du Casino par le comité de la 3me Féerie de Namur qui a assuré la splendide décoration florale des artères principales de la coquette cité mosane. Le déjeuner était présidé par Raymond Delvaux, président de la Féerie et l’on y remarquait notamment la présence de MM. Bombaerts, représentant le major Engelman, président d’honneur, Donnay, commissaire général de l’exposition, Lemaire, directeur, Jean Materne, bourgmestre de Jambes, etc. De spirituelles allocutions à la gloire de la province de'Namur ont été prononcées par divers orateurs. Le vernissage officiel A 9 h., s’est déroulée la cérémonie officielle de vernissage de l’exposition en présence de M. Gruselin, gouverneur de la province et des membres de la députation permanente qui ont accueilli de nombreuses personnalités parmi lesquelles on remarquait : Mgr Cento, nonce apostolique, Mgr Charue, évêque de Namur, M. Huart, bourgmestre de la cité, le colonel Cassart, commandant de place, Donnay et Lemaire, commissaire général et directeur de l’exposition, les ministres Huysmans et Orban, des membres du corps diplomatiques et des parlementaires. M. Gruselin dégagea le sens de la manifestation qui prouve, a-t-il dit, que la province de Namur a pris ses responsabilités devant les problèmes économiques de l’heure. L’exposition de Namur, ajoute-t-il, est un hymne à la gloire du travail parfait et traduit nos aspirations vers un avenir plus beau et plus prospère. M. Donnay, commissaire général, rendit un hommage particulier au gouverneur, promoteur de la manifestation dont il souligna le sens aigu des réalités. L'orateur affirma sa confiance dans les destinées de la province et émit l’opinion que l’on pourrait envisager une exposition annuelle qui réunirait, sur un terrain neutre, les deux grands bassins industriels de Liège et de Charleroi. Les nombreux visiteurs parcoururent ensuite les divers stands puis se retrouvèrent à la réception offerte par M. Gruselin dans les magnifiques salons du Palais provincial. ALEX. de l’amour déçu : la placide serveuse de bar se voit rebutée par le garçon qui succombe aux invites de la Goulue. Ninette de Valois a établi la chrorégraphie et William Choppel a imaginé le décor de ce ballet qui s’anime de la musique de Chabrier. Ailleurs encore, dans le Fugitif (chorégraphie d’Andrée Howard, musique de Léonard Salzedo; argument de Hugh Stevenson), les Ballets Rambert affirment un pathétique intense et un sentiment juste du style auquel ils savent adopter leur technique. Pour la fantaisie, les notations pittoresques et piquantes, la fraîcheur inventive et la saveur burlesque, ils en ont porté témoignage dans la version dansée (avec récitant) de Pierre et le t loup, l’amusante fable de Prokofîeff. A ce résultat ont contribué le chorégraphe Frank Staff, le décorateur Guy Sheppard et le récitant Walter Gore. Avec les deuxièmes actes du Lac des Cygnes et de Casse-Noisette l’on prit contact avec le ballet traditionnel. ‘ Ajoutons que, par son charme de féerie romantique, Casse-Noisette a inauguré toute une lignée d’ouvrages tels que Crème fouettée, de Richard Strauss, la Nuit ensorcelée et les « boîtes à joujoux > où s’épanouissent les rêves dorés de l’enfance. Parmi les artistes qui se sont particulièrement distingués l’on se doit de nommer M”” Paula Hinton, Margaret Hill, Annette Chapell, Barbara Grimes; MM. Walter Gore, David Paltenghi, Cecil Bâtes. L’orchestre des Casinos communaux d’Ostende et de Knocke, sous la direction précise et endurante de M. Geoffrey Corbett, a exécuté les partitions des divers ouvrages, et il reste à citer M. Martin Tyt- gat qui a joué en artiste sensible la partie de violon solo dans le Poème de Chausson, pour achever de nous faire l’écho des conditions d’art où se sont produits les Ballets Rambert. Paul TINEL. EXPOSITION DE GLAÏEULS Samedi s’est tenue à Bruxelles au Jardin Botanique de l’Etat, sous le patronage du ministère de l’Agriculture et sous les auspices de la Fédération royale des Sociétés horticoles de Belgique, la XII°. exposition de glaïeuls organisée par la < Société belge du Glaïeul ». Le but de cette manifestation est de faire savoir au public que le glaïeul est d’une culture assez facile, à la portée de tous ceux qui possèdent un coin de terre en plëin solèil et d’en vulgariser la culture. L’exposition ne groupe pas moins d’une centaine de variétés. Une trentaine de nos spécialistes belges et étrangers y exposent de 10 à' 12 h. des hampes florales. M. Peeters, directeur au ministère de l'Agriculture, représentant le ministre Orban, a présidé l’ouverture. 11 était entouré' de MM. Roekens, vice-président, et Bodde- wyn, secrétaire général. Le jury, chargé de juger les apports, présidé par M. Verbelen, conseiller d’horticulture, est composé de MM. Van Bosstraeten, Basteleus, Bertrand et Van der Auwera. . L’exposition restera ouverte du 23 au 25 juillet. Tourisme et plan Marshall lin vœu de l’Association internationale de l'hôtellerie Le conseil d’administration de l’A. I.H., dans un vœu récent, constate, sur la base d’un rapport du Dr Franz Seiler, vice-président de TA. I.H., et président de la Commission spéciale pour l’étude des problèmes de l’hôteÛerie internationale dans le cadre du plan Marshall, que le comité du tourisme, nouvellement fondé à l’O.E.C.E., a déjà fait un travail efficace en vue ' d’encourager et ' d’accroître le trafic touristique américain à destination de l’Europe, mais que, par contre, jusqu’à présent, il n’a traité qu’avec hésitation la question du rétablissement d’un trafic touristique intraeu- ropéen aussi libre que possible. A cet effet, les restrictions de devises devraient pouvoir être supprimées ou du moins largement atténuées dans la plupart des pays d’Europe. L’A.I.H. a d’ailleurs déjà contribué à résoudre ces difficultés financières en soumettant au comité du tourisme de l’O.E.C.E. un projet prévoyant la création d’un fonds touristique en dollars, fonds qui pourrait et devrait servir à remédier à la grande pénurie de devises qui, jusqu’à présent, a empêché de tenir suffisamment compte du tourisme dans les accords économiques et de payement entre les Etats européens. L’A.I.H. espère que PO.E.C.E. examinera aussi rapidement et aussi à fond que possible le projet concret gui lui a été présenté et que, le cas’ échéant, elle fera en sorte de le mener à bonne fin. C’est .là une solution efficace pour rétablir le libre échange des touristes en Europe. NOS MOTS CROISES Solution du problème n° 1086 Ô 9 10 PROBLEME N° 1087 1. Etat de ce gui est rendu moins pur. — 2. Chaîne de montagnes en Crête. - Souci. — 3. Qui s’inquiète de minuties. — 4- Liqueurs spiritueuses. — 5- Aire de vent. - Fleuve do France. - Connaissance d’une chose. — 6. Embellissait. — 7. Exhalai une odeur - Deux lettres de vestimentaire. —■ 8 Déesse phénicienne. — Procure un emploi. — 9 Déterminiez l’intégrale d’une quantité différentielle. — 10. Vieillies. - Château de la Loire. VERTICALEMENT. — I. Soldat turc qui Jouit d’un fief — 2. Lieu de délices. — Sorte de baldaquin. — 3. Ville de Bavière. — 4- Préfixe. - Suite de cérémonies religieuses. — 5. Démonstratif. - Aventurier anglais. — 8. Ville d’Albanie. — 7. Corbeille garnie de soie. - Pas cuit. — 8. Substance azotée. - Forme d’avoir.' — 9. Eusses du succès. — 10. Note. - Commune des Alpes Maritimes.