swm-*-*m>*Mmmr m mm Ê m' JOURNAL DE CHARLEROI 3 *pi*esf hl.c les plus belles qualités d'intelligence,'" vLtravoil et de droiture. Toute la Chambre, dehoiit, à l'exception 'des cinq Frontparlij, fait à M. -Delacroix une •ovation prolongée, quand la déclaration ministérielle salue co bon et vaillant citoyen. H Carton de Wiart continue ; L'œuvre de relèvement ainsi commencée, Bous croyons,, Messieurs, qu'il faut la poursuivre et la mener à bonne fin. Le pays se trouve encore aux prises avee ■mille difficultés qui sont la conséquence et comme 7e prolongement de? épreuves que ïious avons connues ensemble. Au sein des Chambres aucun parti ne dispose /lune majorité qui lui permette de l'a re prévaloir ses vues propres. ,,',.' ,. , C»tte double considération explique _ la Composition du nouveau Cabinet, en même temps qu'elle justifiera son programme. Sa composition appelle nos principaux •groupes d'opinions à prendre, dans 1 administrai ion de la chose commune, une partie concours et de responsabilité. Le Programme répond aux sentiments et aux intérêts du pays 'Son programme s'inspire d'un principe (le Concorde nationale ot d'action démocratique. 11 écart»? les problèmes qui n'auraient pas uu caractère de réelle actualité; Envisageant lo période qui s'étendra jusqu'à la consultation électorale qui doit» suivre la Révision constitutionnelle, le Cnbi- jict a recherçjïé, pour faire face aux besoins ents, des formules qui. répondent aux entïnientfl et, aux intérêts du pays, avec le 'dés'r d'accentuer tout ee qui peut nous réu- rii?'ît d'attéhifer tout ce qui pourrait nous ilivtser. , , Eri réduisant de la sorte notre accord a un hombre restreint de problèmes qui sont de réalisation immédiate, nous aurons d'autant plus de chances dc pouvoir les résoudre. D'autre pai t-, le caractère limité et pré- ■ois d'un tel accord permettra à tous ceux qui /y participeront de conserver plus intacte leur fidélité à leurs convictions et inème à leurs opinions personnelles, sans que la solidarité, qui est- indispensable à une action gouvernementale efficace, puisse en 'être affectée. Lorsque j'ai fait appel aux hommes emi- ftents qm ont bien voulu m'accorder leur iollaboralion, je ne me serais pas permis de Baur demander de sacrifier en aucune matière leur foi politique, pas plua qu'ils ne se sont attendus à ce que, de mon côté, j'abandonne aucun principe essentiel (lu p-irti catholique, auquel j'ai moi-même l'honneur ■^'appartenir et dont je défends /'idéal de* ipuis un quart de siècle en ma qualité de re- .présentant de la Nation. Ils croient, comme je le cro'e, qu'il est possible, aux heures où nous sommes, sans porter atteinte aux idéc3 essentielle!» des partis en état-, de eo'iahora- tion, de mettre en commun, pour l'œuvre de ïiotre restauration nationale, l'aniotu- identique que nous portons k la Patrie. La révision con.»_iiu'.iunneile Le problème du Sénat Puisque le gouvernement, s' Alignera comme tâche principale et iinniediau- l'achève- »ment de la révision constitutionnelle, puisqu'il est eonfornio à l'esprit de noire Droit publie .que des élections générales aient lieu, des quo cette révision sera, terminée, c'est à l'heure de cette consultation que les partis pourront, s'ils le jugent bon, mettre en opposition et en contradiction formelle »leurs doctrines et leurs programmes et de- inander au pays d'opter entro les diverses conceptions qu'ils ont- sut- ses progrès à venir.  L'œuvre révisionniste qui reste encore à accomplir est- dominée, vous le savez, par -le problème (lu Sénat. Il nous paraît que dès maintenant et sous réserve de nouvelles délibérations dea commissions parlementaires, an accord peut s'établir pour io maintien du »Sénat à côté de la Chambre t'es représentants, la différenciation entre les tfeiix assemblées, devant être cherchée, non dans la composition du corps électoral dont elles seront l'une et l'autre V émanation, mais dans la fixation de l'âge d'éligibilité et la détermination de catégories tl'éligibles, ainsi Sue dans un système de cooptation pour la ésignation d'une partie du Sénat nouveau. Dans un autre ordre d'idées qui' touche ft notre régime électoral, le Gouvernement ee ■propose d'activer les dernières formalités nécessaires pour permettre tle procéder, à très bref délai, au scrutin communal, il » - ipère que les Chambres voteront, sans aucun retard, les textes qui sont indispensables à «et effet. La situation internationale . Ordre à l'intérieur, sécurité à l'extérieur. 11 n'est point permis de se dissimuler que* beaucoup d'incertitudes pèsent encore sur la situat»»on internationale. La Belgique, sans songer à loseï les droits de personne, a le devoir d'être attentive à des risques dont elle a cruellement éprouve co qu'ils peuvent avoir de certain. Elle veillera avec fermeté à» l'exécution du Traité, de Versailles et poursuivra, la reconstitution de son nouveau statut international, telle que îçs décisions des Puissances alliées lui en ont- apporté le gage. Elle s'appuiera, surtout à cette fin sur les deux grandes Puissances occidentales : la ïrance et l'Angleterre, dont l'amitié, loyale dans la paix comme elle le fut. pendant la guerre, lui demeure si précieuse. L'accord militaire défensif franco-belge, qui a fait l'objet d'uno communication de M. Delacroix, au Sénat, dans sa séance du îî octobre, et auquel nous entendons étre fidèles, n'est destiné, dans la pensée des deux gouvernements qui l'ont signé, qu'à renforcer les garanties de paix et de sûreté résultant du pacte dc la Société des Nations. Nous souhaitons que cet accord soit , lt prélude d'une entente économique qui, respectant comme lui, la souveraineté et les intérêts propres des deux pays, a -sure leur plein développement dans un effort commua.  Voici d'ailleurs que, de plus cn -,i"us, cette ft lOciéte des Nations apparaît comme une institution vivante et agissante. Le noble dessein, si souvent entrevu, ou mémo tenté, uu cours des siècles, pour maîtriser les instincts tle violence par lo respect du Droit, l'Hu- .. manité en voit aujourct nui l'épanouissement Certes, ainsi qu'il arrive chaque fois que iicleal se réalise, le contraste s'accuse er tre Je rêve et sa traduction concrète. Telle abstention peut être tien. orée. I! est (permis ti e crainure qu'à un moment donnt il intérêt, la passion ou 1 amour-propre ne IpJOQuent quoique défaillance -t ne com. promènent la résistance d'un tel édifice. y est un motif de plus pour que nous i e né'- Shgions rien, en ce qui nous concerne, af.n de le consolider, avec une foi rotonde duns -.cette œuvre oe progrès et tlo paix. Certains quo votre pensée répond ;. la nô- •tre, nous envoyons d'ici, à l'assemblée de Genà... »e salut ec les vœux ardents de la Belgique. t-uisse ICtfort de la Société des Nations hâter l'heure où des peuples eomme le nôtre auront le droit, sans manquer aux devoirs que leur impose leur propre sécurité, de réduire de p.us en plus les sacrifices qu'ils tont en vue des éventualités de la guerre. Certes, cette heure n'a pas encore sor.né Pour nous. Dégagée de'sa neutralité de 1S39, exposée Wr sa situation géographique qui t» 6 t très vulnérable, ja Belgique doit, croyons-nous f?" 6 attentve à ne point affaiblir 3 a dé- La durée du temps de service h,,fe '^l?? de hier, eue ne peut les avoir •oubliées. Ob.igee de comp.er avant lout sur sue-meme. elle doit avoir, pom sa protec¬ tion éventuelle, uii'è" aVmée -solide, bien^ encadrée, bien exercée, bien équipée, ct dans laquelle chaque citoyeh doit apporter sa part à la sécurité commune. Certes, nous sommes tous d'accord pour désirer que les charges militaires, et notamment celles de l'eneaser- ncnient, soient réduites dans*toute la mesure du possible. Unc Commission mixte, nomméo par le Gouveftienient, et- au sein de laquelle le Parlement est représenté, délibère n ee moment, même sur la durée du service actif à l'armée et elle n'exclura de son examen consciencieux aucune hypothèse, ni aucune formule. En attendant, que nnus soyons saisis de ses conclusions, i! ne nous paraît pas possible de nous prononcer sur _ une question que compliquent encore tant d'éléments d'ordre international et d'ordre tech. nique. D'aiitre part, s'il s'agit du contingent ex- eepivonnel qui reste à appeler en vertu des lois des ler mars. 15 novembre. 00 décembre 1010 et 20 aoflt 1920 et qui se présente dans cles eonditices tout à fait anormales 1 ; puisqu'il, juxtapose pour 1920 et 19-21 des classes que les circonstances de guerre n'ont pas permis d'appeler plus tôt. ii nous a paru qu'il était convenable de tenir compte des situations qui se sont déjà révélées au cours de cette, année-ci. Les nécessités militaires étant assurées par l'appel d'un plus grand nombre d'hommes, ce contingent, et cela, dès l'appel du mois prochain, ne sera astreint qu'à une durée de service aetif de dix mois pour l'infanterie, les catégories privilégiées étant supprimées. En fixant, co terme, nous n'entendons pas faire une expérience et moins encore, préjuger de l'avenir. Nous nous bornons à reconnaître une situation militaire toute temporaire et à concilier les exigences de cette situation avee. notre souci do conserver au travail et à la production du maximum de forces humaines. Le problème financier -Le problème de la production se lie directement au problème financier, puisque leB lourdes dettes qui pèsent, «tu* nous, comme sur tous les pays qui ont fait la guerre, sont la rançon de-.», années terribles pendant lesquelles l'activité humaine s'est surtout c-ni- plovée à détruire ou à produire en vue, de la destruction. Pour liquider une situation grevée comme la nôtre, pour assainir nos finances, pour nous assurer du crédit k l'étranger, le Gouvernement ne connait pas dc panacée ou de remède héroïque : il s'attachera courageusement aux vérités essentielles qui s'imposent, en de telles heures, au_x pouvoirs publies comme aux individus : comprimer les dépenses et- augmenter les, recettes. La Conférence financière, qui s est tenue récemment à Bruxelles, a» expressément recommandé dans ses conclusions de ramener les dépenses annuelles ordinaires dans les limites où elles peuvent être couvertes par les recettes ordinaires, cie renoncer à toute-dépense extraordinaire non productive, do restreindre le plus possible même Ie3 dépenses extraordinaires productives. L'effort constant du Gouvernement, et il espère que'les Chambres l'y aideront, tendra à l'observation Je tels principes. Le couru-.- fiscal, auquel la- loi a déjà fait et devra taire encore appel, se développera d'autant mieux croyons-nous, qu'en consentant, au profit de l'Etat, l'abandon d'une part- du produit de son travail ou de ses économies, le contribuable saura que ses deniere seront- t ployés avec prudence à des dépenses nécessaires. En vue d'assurer une sage politique d'économie»-*, le Gouvernement veillera au contrôle permanent, par le Département (tes finances, de l'emploi que les autres départements ministérels feront de * leurs crédts. D'autre part, désireux d'e favoriser le contrôlé parlementaire — non pas seulement au point dc vuo financier, ruais à tous les points de vue et dans toutes les branches de l'administration publique — le Gouvernement recherchera-, d'accord avec les bureaux des deux assemblées, si.* à l'intervention des Commissions permanentes qui fonctionnent, aujourd'hui it la Chambre connue au -Sér»! des rapporteurs, ou délégués lie pourraient êttfe désignés dès io début, cle 1 1* session, chacun de ces rapporteurs ou .délégués devant trouver, dans celui des départements mil-» nisfériels dont ii étudiera ou surveillera la gestion, les plus grandes facilités pour exercer en pleine connaissance de cause sa mission d'investigation et- de- contrôle. Lo---»*o'uiën-,e é«or,o»i*iijtie L'effort u_. ..... iivernemi'iit se* portera ans? tact poui* améliorer les conililions de la yie et le régime do nos exportations que pour relever notre change, sur la conclusion d'en- ter-tes où de traités économiques avec d'autre.»» pays. Pour ces ententes, il s'insp'rera det» réaiités de l'actualité internationale. L_ négociations économiques -avec le Grand-Du- ché de Luxembourg ont repris depuis Je n» de juin dernier. Les travaux des commissions mixtes sont à peu près terminés ct le Gouvernement a l'espoir que 'dans un avenir très prochain cette question sera résolue à ia satisfaction des intérêts des deux Etats. Un accord avec le Brésil, qui vient d'être signé,, et qui ouvr--* au Gouvernement belge un crédit du montant de 100,000 contos de reis en papier monnaie constitue, daris cet ordre d'idées, une intéressante .expérience et le: pays sc félicitera d'un tel accord, comme il s'est réjoui de l'accueil. enthousiaste que nos Souverains ont reçu au cours de leur récent voyage de la part des autorités et des populations de la grande et belle république sud- américaine. C'est, aussi aider au relèvement du pays par l'intensification de la production que d* hâter, vis-à-vis de l'Allemagne, la fixation définitive et le règlement des réparations de toute nature qui nous sont dues. En accord avec les grandes puissances alliées qui -viennent d'arrêter une procédure commune pour assurer cette fixation, lo Gouvernement n».- négligera rien à G-cttc f'n. Pour mieux coordonner tout ce qui a trait à l'évaluation et- au règlement cles dommages de guerre, ainsi qu'à la restauration de nos malheureuses régions ct commîmes dévastées,. les services qui s'occupent de ces problèmes vitaux viennent d'être rattachés au Département des affaires économiques, où se trouve logiquement, leur placo. Cette réforme et les mesures qui vous seront proposées auront pour effet, orovons-nous, d'éviter des doubles emplois, de réduire les formalités, de simplifier le règlement des litiges. Les dommages causés aux personnes, et notamment ceux dont ont été victimes nos concitoyens qui furent Condamnés pour tles motifs d'ordre' pa-triotiqifb ou déportés en Allemagne, ont un caractère' particulièrement intéressant. Une commission centrale, que préside l'honorable M. Bertrand, poursuit en ce moment même une enquête sur les cas individuels qui justifieront une réglementation spéciale et- lo Gouvernement ne manquera- pas de s'inspire»* de ses avis et de 6es conclusions. La lutte contre la vie chèro II entre aussi dans nos intentions de poursuivre avec énergie la iutte contre l'en- chérssemc-nt dc la vie, dont il est superflu de rappeler les causes. Dans cette lutte, le souci qui nous animera ne sera point de rechercher l'application de telle- ou telle j théorie ou doctrine préconçue, mais d'anpor- I ter, pour chaque problème particulier, des solutions pratiques nées des circonstances présentes, et adoptées à ces circonstances. Lcs péripéties mêmes de cette lutte démontrent quelle place l'industrie .agricole occupe dans la, vie économique des Nations. • C'est une raison de plus pour que le Gouvernement s'engage à seconder tous les efforts qui tendront- au. ijrggrès dû l'agriculture nationale, - ; _■ . . ; ,—.— ; -. ^La'-législaftoiû sociale Il serait d'une médiocre sagesse pour les pouvoirs publics d'inviter' la travailleur à.\me production plus abondante ou plus qualifiée s'ils ne se préoccupaient, en même temps, d'améliorer par tous les moyens en leur pouvoir, les qualités morales, intellectuelles, physiques et techniques du producteur. Notre législation sociale y a toujours tendu, et c'est dans cette pensée que le_ Gouvernement vous demandera de mener à bonne fin les réformes ouvrières dont le Parlement est encore saisi, et notamment la- loi sur la journée de travail, telle qu'elle a été votée par la Chambre. U vous proposera de réviser, en tenant compte des contingences économiques nouvelles, la loi sur la réparation des accidents de travail. Un délicat problème est soulevé à la fo*s par le rôle des associations professionnelles et la recherche dos garanties que leurs abus pourraient justifier. Le Gouvernement vous proposera l'abrogation de. l'article 310 du Code pénal. Il vous proposera également la protection de la liberté d'association dans tous les domaines, pour les individus comme pour les groupes. Notre préoccupation sera de développer l'instruction à tous les degrés e.t de. ne rien négliger pour l"»_ssor scientifique, artistique et littéraire. Quant à la paix sociale, elle est une conquête heureuse des années d' épi-cuve. Nous entendons la- maintenir. Si la Bclgioti.ê est le pays des fortes convictions religieuses, philosophiques et politiques, elle est aussi une des terres classiques de la liberté de conscience. Conçu dans cet esprit, l'enseignement. des préceptes (le la morale et de l'éducation civique, prévu par_ les lois en vigueur et poursuivi par le Cabinet précédent, contribuera à i'ap.aise_iient sans porter aucune atteinte -aux sentiments religieux qui ont de si profondes racines dans le pays. Sous un régime d'union, la législation scolaire existante sera appliquée loyalement avec le souci dc respecter toutes les convictions. Là où l'examen des mesures prises pour l'exécution des lois en vigueur révélerait quelque disposition pouvant porter atteinte aux consciences, personne ne voudrait, à l'heure où nous sommes, maintenir inutilement des vestiges des luttes passées.  s Le problème des langues C'est- aussi dans un souci d'apaisement et de respect da tous les droits légitimes, que le Gouvernement entend poursuivre la solution cles problèmes les plus urgents qui naissent de l'existence de nos deux langues nationales. Il est foncièrement juste, croyons- nous, que les Belges de langue flamande, tout comme ceux de langue française, aient à leur dis-position, pour être administrés, instruits, jugés, des fonctionnaires, """^L professeurs, des magistrats qui les comprennent et qui se fassent comprendre par eux. Le Gouvernement défendra donc devant le Sénat la loi sur l'emploi du flamand en matière administrative qui a été votée à la Chambre par 05 voix contre 43 et 9 abstentions. En ce qui concerne renseignement supérieur, le Discours (lu Trône du 22 novembre 1918 annonçait l'intention du gouvernement de créer, dès à présent, disait-il, les assises d'une université flamande à Gand, sauf à laisser aux Chambres qui suivront la consultation électorale, le soin d'en régler les modalités définitives. Le cabinet actuel compte dégager cette promesse et vous fera des propositions à cet effet. Les Habitations à bon marché U estime .aussi que des mesures nouvelles devront être prises eh vue d'aider les classes moyennes' qui, après avoir été. très épi-ou- vées par ia guerre et l'occupation, subissent si durement les conséquences du renchérissement général d»-s choses, soit dans leur budget domestique, soit dans l'équilibre de leurs affaires. Des organismes nouveaux, tels que la Société coopérative d»*- crédit à la petite industrie et an petit commerce, et. la Société nationale d'habitations à bon marché devront, -dans,, lo.ùF.,. fonctionnement, Y assurer une aide active & Cette cafcëgdri*e de citoyens, dont l'importance sociale ne peut être méconnue. Cette Société Nationale (les habitations à » bon marché vient d'ailleurs de commencer » son œuvre : par ses 120 sociétés régionales, son action -rayonnera bientôt sur tout le pays : le Gouvernement ne, négligera rien pour stimuler ses efforts féconds et mettre ainsi fin, lc plus rapidement- possible, à la pénurie des logements. Deux ans à peine après la libération du territoire, certaines industries sont frappées d'une crise grave : d'autres sont menacées de paralysie. Devant cette situation angoissante il importe, non seulement, d'élargir encore îes organismes permanents d'assurances contre le chômage involontaire, mais. encore de mettre en application les méthodes préventives de cette détresse économique et- sociale. * ' La politique coloniale Le voyage récent de M. le ministre des co- Ioeics comporte au point de vue de notre, politique coloniale' des .. conclusions pitâfcï-- ques que le gouvernement s'efforcera, de' mettre en. œuvre. , ,,..*'-■ La politique d'industrialisation de notre domaine africain doit être poursuivie : elle" doit doter la colonie d'une armature économique capable de mettre en valeur les immenses réserves dé matières premières dont la disposition est apparue au cours de la guerre comme un intérêt vital pour tous les pays. Certes, dans le passé, un grand et noble effort a été accompli au Congo par nos fonctionnaires, nos officier»., par les missionnaires dc toutes les confessions et- par nos commerçants, nos industriels et nos hommes d'affaires. Mais combien le rendement n'eût-il pas été plus grand si le pays avait eu plus tôt- et plus complètement confiance dans sa- vo-: cation coloniale. L'utilisation de notre patrimoine africain demeurera singulièrement lente sans l'appui financier de la Mère Patrie qui doit être conditionné toutefois par les ex'-genecs de la situation financière générale.  L'organisation des territoires à mandat du Ruanda et de l'Unindi a été entamée et se poursuit. Nous y pratiquerons une politique d'administration indirecte; les chefs' et les populations peuvent, compter sur notre appui et notre protection. Les efforts de nos services pour combattre la peste bovin e leur ont montré que nous savons associer les bienfaits de la paix au succès des .armes. ■La colonisation moderne comporte de grands devoirs moraux. Parmi ceux-ci, il en est deux qu'il faut mettre au premier pion : le premier, c'est lo devoir de respecter et de développer les institutions locales dans un esprit élevé d'humanité et de justice. Le second, c'est d'apporter aux indigènes, par la science ct l'organisation, le remède aux fléaux épidémiques et autres, quij de temps immémorial, dans toute l'Afrique trop-cale, désolent les populations. Le gouvernement- vous proposera des mesures nouvelles dans c e but. Mais dans la colonie pas plus qu'en Europe, l'action de l'Etat ne saurait suffire à tout; l'initiative privée doit garder un rôle large et fécond. La carrière coloniale, qu'il s'agisse de l'administration publique ou de l'industrie, de la culture et du commerce privés, est aujourd'hui une des plus fructueuses et des plus belles qui soient.et nos efforts tendront a faire apprécier de plus en plus à la jeunesse belge les ressources qu ériotre empire colonial offr e à son énergie ei à son esprit d'entreprise» Une œuvre de bonne foi et de bonne volonté Telles sont, Messieurs, dans leur cadré volontairement 'limité,, les intentions dont nous 'vous apportons la promesse; T.* Noire plan gouvernemental est une œuvre de bonne toi et de bonne volonté. Nous i ne croyons pas que le bien commun en comporte d'autre en ce moment*, et c'est, pourquoi nous n'hésitons- pas à faire appel à votre confiance . pour en assurer " l'exécution. Nous n'avons pas cru, nous-mêmes, pouvoir refuser notre concours au service public, à ce tournant difficile de notre existence nationale. Jamais uno nation eut-elle, mieux que la nôtre, le droit de compter sur ceux qui sont à la fois ses fils et. ses mandataires? Après avoir connu tant* d'épreuves et. tant de deuils, voici qu'elle commence à peine à sc relever. Efforçons-nous les uns et les autres de hâter le moment où, définitivement restaurée, vaillante dans la Paix comme elle l"a été daris la guerre, elle pourra reprendre, an rythme régulier de ses institutions rajeunies, le cours normal do ses destinées. Promettons-nous les uns aux autres de travailler, du meilleur de nos forces, pour le relèvement et lo bien c'e lu Patrie. **. l.a déclaration est écoutée avec attention l.a Chambre applaudit aussi lc salut de la Belgique à la Société des Nations Le passage relatif à la journée des huit heures esl, longuement applaudit par la gau che socialiste. Quand M. Carton de Wiart, dont la lecture fut assez terne, a terminé, des applaudisse monts parlent sur les bancs de la Droite sur les bancs socialistes et sur quelques bancs libéraux. La discussion sera discutée, jeudi La Chambre discutera demain le budget du Congo. La séance esl levée à 5 heures. •m— VILLE DE C-HA TELET ( Pkce-Jean Guyoz) I»o*ULr S. jours seulement à partir du jeudi 25 novembre jusqu'au lundi 29 LE GRAND CIRQUE CAROLI 26 étalons arabes, 10 poneys écossais 3 éléphants, 12 clows et augustes 60 artistes Voir ies détails dans l'annonce de Jeudi matin Tribunaux Tribunal correctionnel de Charleroi Audience du 23 novembre JEU DE HASARD. — Alphonse D..., do Arqtiennes, qui fut surpris exploitant un jeu tle hasard, écope do 100 francs d'amende avec sursis de 3 ans, LA STOMATITE. — Différents cultivateurs de Frasnes-lez-Gosselies et de Rouve- rôy recileHlent des peines variant de 26 d 50 francs 't_-*ah-cnde, pour avoir laissé circuler du bétaïF dans un rayon de moins de 1,000 mèl-t-és dTtti foyer de stomatite apteuso. -LES VOLS A L'ABATTOIR DE CHARLEROI. ~?iin février dernier, la police surprenait en flagrant délit trois individus qui avaient escaladé les murs de clôture de l'abattoir de Charleroi pour y voler des cuirs. De Bi-i e Augustin et Mercltx Léon recueillent, chacun trois mois de prisori et 50 fr. d'amende. Un troisième larron, Segers Auguste., est condamné à une peine de quatre mois de prison. Ces trois individus sont dès sujets flamands habitant Montignies-sûr- Sambre. ■ cheonique'tïïéàtmle . . THEATRE ROYAL Comme uous l'avons annoncé, c'est demain jeudi, à 7 h. 1J2, qu'a lieu la première représentation de MENAGES PARISIENS, la spirituelle comédie en 3 actes de G, Va- labrègue. . Quoique faisant partie du répertoire lti- gfer, cet amusant ouvrage n'a rien qui puisse effaroucher les oreilles chastes. Ce n'est Qu'une tranche un peu libertine de la vie parisienne. * : La troupe du Royal en donnera une interprétation particulièrement soiginée. L.e spectacle co»innienecra par : DEPL'IS. SIX MOIS, pièce en i acte de Max Mau- rey, l'un des auteurs favoris du Grand Guignol. La location sera ouverte demain comme d'usnge. Téléphone 1891» ACCIDENT DE CHEMIN DE FER. — Berlin, 22 novembre. — Un accident de chemin dc fer s'est produit près' dc Marienbotirg (Prusse orientale). Il y aurait environ 40 tués et grièvement blessés. POUR COMBATTRE LES TROUBLES VISUELS : les verres ccrecteurs du spécialiste BAUDART, rue de la Gendarmerie, 30,- Charleroi (Ville-Haute), derrière l'Hôtel _dé Ville. Tout article est garanti. Des prescriptions médicales prouvent la supériorité de se., verres. De 9 à 7 heures et dimanche, <te 9 à 5 h.- Examen de la vue. _4224_d- •lojoijcqa 'osn|-)3,| op anj 'n 'xa_I8WVT saadnqd jo sjubjuo ^d sapijjc SVIOOIN.-.S ' TUÉE SUR LE TERRIL. — Unedfemme de Boussu-Bois, la nommée Elise Forie âgée do 40 ans, était occupée à ramasser du charbon sur le terril du charbonnage (lo la Sentinelle. Par suite d'une cause inexpli-. cable, elle a été atteinte à la tête par une berline du chemin de fer aérien ot tuée sur le coup. Alfectîons Urinaires, Syphilis Clinique Dr RICHOUX, ex-spécialiste j aux armées. Avant-midi : Tous les jours de 9 à 11 h. Après-midi : Lundi, mercredi, vendredi, de 4 à 7 h. — 9, Rue dej .Montigny, Charleroi. Téléphone 1922. .l8 4 fdl ARRESTATION DE «Mme MINE DE PLOMB i». — Pendant la guerre, une caba- retière d'Haulchin était dans los meilleurs termes avec un gedarme allemand,, connu sous le sobriquet de «Mine de Plomb t». Cette femme, l'épouse Bourdin, née. Moreau, que l'on appelait communément s Mme Mine de Plomb 1», vient d'être arrêtée et écrouée sous l'inculpation d'intelligence avec l'ennemi pour avoir dénoncé à la komman- datur des gens qui s'occupaient du ravitaillement et menacé de les faire déporter d'autres qui ne lui plaisaient pas. CHUTE MORTELLE D'UN. CYCLISTE. — En rentrant le soir en bicyclette à Aulnoy, M. Gustave Jonglet est tombé dans le fond d'un ravin où il est allé se fracturer l e crâne contre une pierre. La mort a été instantanée.  TUÉ PAR UNE AUTO. — Comme des enfants sortaient d'une école à Aulnoy, ils virent passer une. automobile derrière laquelle était attachée une remorque sur laquelle ils sautèrent. L'un des jeunes imprudents, Marcel Gérard, perdit l'équilibre et fut projeté sous les roues qui lui brodèrent la têt-j le tuant su? le poufi ERNIERE HEURE ESPAGNE Prochain départ de forces espagnoles pour Vilna Madrid, 22 novembre. — Les préparatifs do départ des forces espagnoles pour Vilna sont poussés activement. Us forces se composeront de deux compagnies d'infanterie de marine. — - . • Un nombre * considérable de i volontaires sont déjà engagés. Ces troupes seyont chargées de protéger les opérations du plébiscite. l'Espagne -ayant officiellement accepté l'invitation de collaborer S cette ojiéràtiôn de police: * RUSSIE Les bolchevistes / usineront les volontaires polonais Varsovie, 2' novembre. — Joffe a remis samedi à la délégation polonaise deux notes ; la première relative à la retraite des troupes polonaises sur la ligne d'armistice, la seconde annonçant que les citoyens polonais luttant comme volontaires dans les rangs de l'armée de Pctiliura' ot de Balachowicz no seront, pas considérés comme combattants et seront fusillés s'ils sont faits prisonniers. M. Domski a déclaré que. les troupes polonaises ont déjà reçu l'ordre de se retirer sur la ligne d'armistice. -Quant à la question des pri sonniers qui pourraient être faits dans les unités de Pet-» liiu-a et de Balachowicz, cette question ne concerne pas la Pologne. ... ■ Ceixuidants M. Dombski attira l'attention de Joffe sur le, fait que les cruautés- commises à l'égard des prisonniers dwigine polonaise luttant comme volontaires dans certaines unités dc Balachowicz et de Petliura provoqueront l'indignation universelle. — Havas. PAR PEUR DE LA MISERE, UN MECANICIEN TUE SA FEMME' ET SE SUICIDE. — On prévenait, avant-hier matin, M. Voi- not-, commissaire .de police de' Saint-Maur- des-Fossés, qii'pn venait de trouver morts, et certainement.' assassinés, dans un' assez luxueux pavillon, aie numéro 11 dé la rue des Ailafits, uu mécanicien, M. Henri Boscher, Agé de 39 ans,, et sa femme, Louise, de cinq années plus jeune..' I.e magishàt sc Tendît ,aiis'Sitô.t slir les lieux et constata, On effet, qu e le.4 deux cadavres avaient la télé trouée d'une balle 'de revolver browning. Mais, à côté tlu corps du mari, M. Voinol* découvrit, l'arme du drame, et iL fui rapidement établi que- ïe mécanicien, après avoir lue sa femme, s'était suicidé."*-- •-"■•> "<"?'*-i La cau.se de cette tragédie conjugale a"pu être établie : ces temps derniers, M. Boscher avait subi' de grosses pertes d'argent et comme do plus "ses affaires "périclitaient, c'est pottï éyïjEéï le 'déshonneur de la faillite que le mécanicien se i'ésvltit à celle tragique détermination.  ♦«■♦*>^? **-»♦-»*♦ ♦'*»♦♦♦♦-»<**♦+*- DANS QUELQUES JOURS nous publierons en feuilleton - UN HOMME mm LA NUIT' : par Gaston LEROUX l'auteur de LA COLONNE INFERNALE. 'La Cigarette Populaire -.■TOMBÉ. B'UN TOIT. — Travaillant . à-' la réfecfîlon; d'un, toit à.Ouarouble, un jeune ouvrier, jarol Denis, âgé de 17 ans, de Gheet, a perdu l'équilibre et est allé s'abattre sur le pavé de la rue où il s'est /lue. .- ■ SAVON SUNLIGHT Le grand jour de la lessive est un vrai plaisir pour la maitresse de la maison, quand elle emploie le savon Sunlight. Inutile de bouillir et de frotter' longuement, le savon Sunlight décrasse de lui même et économise le temps, l'argent et n'abîme pas le linge. SYPfffif Maladies des Femmes et des voies urinaires, — Dr E. GERONNEZ, spécialiste, .quai Ide Namur, 5, Charleroi. T" les jours de I 10 à 12. Lundi, Mercredi, Vendredi, de 1 3 à 7.. Dimanche de 10 k 12. Tél. 1456.- LES REUNIONS MINEURS ROUX. — Syndicat des mineurs 4 La Concorde».— Dimanche 28 novembre, S 3 h. de relevée, assemblée générale et obligatoire. A 1 h. 1/2, réunion pour les membres du Comité,. L'ordre du jour étant d'une grande importance, il va de l'intérêt de tous les membres d'être présents à- cette réunion. METALLURGISTES BOUFFIOULX. — Syndicat des métallurgistes. — Dimanche 28 novembre, dé 2 à 4 heures, aura lien lo poil pour la présentation des candidats aux élections communales. ,■;•-,..■-; Cette , opératiop- se- .fera : Cn môme temps que le payement des cotisations. Nous prions dont les membres de wnir personnellement payer leurs cotisations." • N. B. — Pour, être électeur au poil, il faut être âgé d'au moins 21 ans. Le Secrétaire, Emile POULEUR. Asthmatiques Bronchiteux Avez-vous des suffocations, une toux rauque ; et persistante, des palpitations de cœur, des insomnies î N'oubliez jamais que le remède célèbre contre toutes les affections de la poitrine : r asthme, toux, enrouement, bronchite, . In- fluénza, coqueluche, mal de gorge, est le véritable Sirop de F Abbaye qui guérit chaque Jour des millier., de malades. Toutes pliDrmacIei. Lafaoutei.lt do ± 230 g?7-5 fr.-50î de ± 650 gr: 10 fr.; de ± 1000 ». (bouteille, de famille), 18 fr. Il j a donc avantags A acheter le grande bouteille.. Exiger banda rom-o nvec signature ; L.-I. ÀKKEn. Dûpôt principal: O. et B. De Ik-til, Anvers. 0__3 1 Pneus 30x3 à 155 fr BERVAES, 25, rue Théâtre, LIEGE Voulez vous ne plus tousser? C'est chose bien facile ; ayez recours aa sirop Beaulieu :' par sa composition, soa goût agréable et ses effets extraordinaire*, il peut être comparé aux meilleurs sirops étrangers ; il est calmant, expectorant, aa* tiseptique et est recommandé dams tous le» cas de lironchites, catarrhes, inlliun/.i. Prix du flacon : 4.50. Pharmacie A. Beau- lieu, place dc la Station, 1, â Charleroi. £ ' aXl-IJÏf AE0MA AROMA C'est le meilleur produit -connu à ce jour pour remplacer le beurre dans presque tous les usages du ménage.- • ".. ■ ' Aussi est-ce uh devoir qui s'impose aux ménagères' qui ne l 'emploient pas encore d'en faire de suite un essai. Nous somme* convaincus qu'elles en gérant entièrement satisfaites, . ...- .,*; -, AROMA est en vente partout. LES SPORTS CHANT DE COQS MABCINELLE (Quartier No 12). — Dimanche, c.li'-*/. Camille Fondu, grand con- ccurs de coqs anglais au chant, jeunes et vieux, au plus haut, lre série à 140, 2e * IW, 3e k 80. Mise en loges i 8 heures. A suivre tous les dimanches. 6056 *»♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ *>*>*>*>* DANS QUELQUES JOURS nous publierons cn feuilleton II. HOMME IMS L\ NUIT , par Gaston LEROUX l'auteur de LA COLONNE INFERNALE. Dépôt gén,"; Setitflls^B^ Palffeuin^ lcux.]<|y>,^^|, **++*«* «>♦♦♦♦♦ ♦♦+♦*