LE VINGTIEME SIECLE Cc&os | M. TSCHOFFEN EXPOSE LA SITUATION DE LA COLONIE AU PALAIS DE BRUXELLES Avant son départ pour le Congo, M. Allard L'Olivier a été reçu mardi matin en audience par le Roi. Le Roi a reçu mnrrti soir M. Tschoffen, ministre dea Culonies. LE PRINCE LEOPOLD A LIEGE M. Tschoffen, ministre des Colonies donnera, à Liège, jeudi, dans les salons de la Société belge d'Etudes et d'Expansion, uno conférenco Qui inaugurera le cycle des séances coloniales.  S. A. R. le prince Léopold, voulant manifester une fois de plus ses sympathies envers la vaillante société, vient de faire savoir à M. Bé- thune, son actif président, qu'il assisterait à cette réunion extraordinaire. Le duc de Brabant arrivera à Liège à 3 h. 55 et repartira ii 6 h. 40, UNE CONFERENCE A LA RADIO.CATHOLIQUE Aujourd'hui mercredi, à 20 h. 45, Radio-Catholique •„ diffusera une conférence de M. de Kerckove d'Exaerde, président de l'Union Catholique, sur le programme du parti catholique. UN PIEGE A MOUSTIQUES Pour se débarrasser des moustiques, on a déjà imaginé bien des moyens. Peut-être celui que nous allons décrire fournira-t-il de meilleurs résultais que les autres. Il eat dû à l'esprit d'observation d'un savant américain bien »'onnu. M. Elihu Thr.ni son. Pour fabriquer des miroir? astronomiques, M. Thomson faisait fondre, dans un four électrique, une certaine quantité de quartz. C'était en plein été, et le professeur ne f' À, pas peu surpris de trouver une quantité énorme de cadavres do moustiques sur le dôme du four. Pour quelle raison étaient-ils venus là? Et en si grand nombre? Lo four était alimenté par du courant triphasé h 60 périodes par seconde, qui, penda X, le fonctionnement, faisait entends^ un brait exactement semblable à t*lui qui accompagne la présence d'uV moustique volant dans nne chambre. M. El il: 7» Thomson suppose donc- que les moustiques mâles, attirés par le bourdonnement du four dont la note était exactement celle dn moustique femelle, sont venus en foule au- dessus fà ce four qui les a consoîen- ©iensemMt grillés. H est trai que les femelles des moustiques soîlt seules t. bourdonner en volant. Par conséquent, il ne reste plus qu'à construire un piège bourdonnant pour attirer et capter les ma'es. Ce ne sont pas eux qui nous pïqnent, paraît- Il. Mais, eux disparus, la race finirait par s'éteindre. VOUS VOILA PREVENUS MESSIEURS LES BOURGEOIS I Comme s'il s'attendait à tine prise 3e pouvoir par le parti socialiste, le c Peuple * imprime ceci en grands caractères : «Le gouvernement aura h remplir la caisse; à réparer des injustices scanda- lenses; à faire, au budget de la guerre .des réductions massives; à trouver, coûte que coflte, les ressources nécessaires pour payer les allocations aux TÏeïlîards, aux chômeurs, etc.. lit il termine par cet avertissement dont netw-awons à faire notre profit : i Pour que" la-bourgeoisie pave les frais de la Ruerr-e; pour leur lihération commune, les victimes de la guerre entendent s'u- nïr aux vieillards et aux chômeurs afin de balayer le bloc des Droites, » Voilà la tactique socialiste prise sur le vïf : faire paver la bourgeoisie. C'est toujours elle qui doit paver, et que l'on se prépare à tondre jusqu'à la peau. Le « Peuple » et ses amis ne s'en alarment pas : ils trouvent toujours le moyen de se faire exonérer. tE TOURNOI MUSICAI DU BRABANT Le Tournoi provincial de sociétés Instrumentales du Brabant, divisions d'excellence et d'honneur, a réuni 11 sociétés qui se feront entendre dimanche 20 novembre, à 14 h 30, au Palnïs det Beaux-Arts, rne Raven^teîn, à Bruxelles. Lcs auditions publiques et gratuites auront lîeu de 34 h. 30 â 18 h. 30 et de 20 h. 30 â 22 heures. -♦•-■fr— LA MORT MYSTERIEUSE DE SAINT-GILLES La police recherche deux individus qui ont été vus avec la victime de Pierre Drngmand, îa veille de sa mort, Place Stéphanie. .-VVVVVVVVVVVVVVVVVVVIVVVVVVVVVVVV^ L album Les nouveaux exo.oifs de Quiclc ef Flioke „ a paru Les mille premiers souscripteurs recevront l'album autographié par Quick et Flupke. Verser 20 francs au compte chè- trues postaux N. 186.914 (direct. « vingtième siècle ») en spécifiant bien : Pour les nouveaux exploits 4e Quiek et Flupke. i AU JEUNE BARREAU DE BRUXELLES A la Conférence du Jeune Barreau et eu présence de nombreuses notabilités du momie colonial, M. Tschoffen, ministre des Colonies, a parlé longuement des nombreuses constatations qu'il a pu faire, au cours de son récent voyage au Congo. Pour rapide qu'il ait été, sou voyage a été fructueux. Nombre de pointa de détails ont pu échapper à sa vigilante attention, néanmoins, il lui a été permis de dégager les grandes lignes du problème colonial et dc constater combien la politique coloniale est féconde en aperçus tout nouveaux. En Afrique, la vie est une lutte permanente contre la nature, mais cette lutte même engendre les plus heureuses initiatives, les plus généreuses entreprises et Lêopoldville étage le long du fleuve, sur une longueur de plus de 15 kilomètres en est la meilleure démonstration. Cette lutte est aussi une grande école d'entraînement et c'est là ce qui explique les vertus spéciales des colons et des fonctionnaires, les uns affirmant leur volonté tenace de vivre et de triompher, les outres, prêts jiux sacrifices indispensables et s'appliquant de leur mieux à assurer à la machine administrative le meilleur rendement. Après avoir brossé à grands traits la situation financière de la Colonie, le ministre a parlé de lo crise qui sévit là-bas, comme elle sévit ailleurs, et il a envisagé les moyens à mettre en œuvre pour y faire face, ou pour en pallier les effets. Il ne faut pas songer à relever l'impôt indigène; il ne faut pas davantage recourir à des mesures de rigueur, mais entraîner les indigènes au travail, spécialement au travail sur place, car la transplantation de l'indigène à des centaines de kilomètres est funeste à tous égaras. D'autre part, les compressions du budget ont été poussées à l'extrême. Peut-être pourrait-on réduire encore quelque peu le nombre des fonctionnaires, mais ce ne sont là que palliatifs de faible rendement. Dès lors, pour parer aux difficultés budgétaires, il ne reste que l'emprunt, légitime dans un pays qui en est encore à son premier établissement, mais les circonstances na sctit guère favorables. La Belgique devra intervenir : elle le doit pour une série de raisons. En même temps, il faudra s'appliquer de son mieux à réveiller les activités économiques. c Nous ne pouvons, dit-il, pas tolérer la moindre apparence d'indiscipline, car le caractère du nègre exige qu'il soit commandé. Toute faute nécessite une punition. Le noir ne comprend pas la faiblesse et, ajoute le ministre, je crois qn'il ne comprend pas l'indulgence. » D'autre part, les sanctions doivent toujours être appliquées dans le cadre des lois et il ne sera jamais toléré que Jes particuliers s'arrogent lo droit de punir, d Il termine en disant: « H faut aimer le noir, car celui qui n'aime pas le noir ne fera jamais un Colonial et en l'aimant on le libérera de son ignorance et de ses superstitions, car la question importante entre toutes est de savoir s'il se libérera avec nous ou contre nous, » CONSEIL DE CABINET Les ministres se sont réunis en conseil mardi après-midi, eous la présidence du comto do Broqueville. M. Paui Hymans a entretenu ses collègues de la question des dettes intergouvernementales et a donné connaissance de la note adressée au gouvernement des Etats-Unis. M. Jaspar a fait un expofé de la situation financière. Le Conseil s'est occupé du mouvement traditionnel des distinctions honorifiques en faveur des membres des deux Chambres, soumie à réélection. Mouvement important car il intéreswe environ le tiers des membres de chacune des deux assemblées. M. Heyman a entretenu le Conseil des négociations qui vont êtro engagées ave? les charbonniers allemands pour l'élargissement du contingent des importations de charbons domestiques.  I/o reste de la séance a été consacré à l'expédition des affaires courantes,  «-<**-»- L'AFFAIRE DU PALAIS DES BEAUX-ARTS Les débats du procès mettant aux prises M. Leirens et le Palais des Beaux-Arts se sont terminés mardi matin devant la 2e chambre civile du tribunal de Bruxelles. Celle-ci a tenu l'affaire en délibéré et prononcera son jugement ultérieurement. A « MORT SUBITE LA POPULAIRE » DE LIEGE Lundi soir, le Conseil d'administration de l'Union Coopérative se trouvait réunit à la « Populaire », à Liège. Une discussion avait surgi sur les résultats de l'exercice écoulé. A un moment donné, M. Joseph Re- macle, conseiller communal, se trouvait à la tribune pour fournir certains renseignements quand brusquement il s'affaissa. On s'empressa, mais il était trop tard, Remacle était mort des suites d'une embolie an cœur. LES VŒUX DE «ON LA POLLUTION DES EAUX DES ANCIENS COMBATTANTS L'Union des Fraternelles de l'armée de campagne, l'Amicale des Officiers de la campagne 1914-1918 et la Fédération nationale des volontaires de guerre viennent d'adresser aux trois grands partis politiques une lettre leur demandant de défendre le programme minimum suivant : I. — Défense nationale. Eu attendant le désarmement général, qui est le vœu le plus cher de tous ceux qui out cou- nu les horreurs de la guerre, organisation d'une défense effective du territoire qui concilie un minimum de charges avec un maximum de sécurité. II. — Endéans le mois qui suivra la convocation des Chambres nouvelles, présentation au Parlement d'un projet de loi réprimant les outrages flagrants au drapeau, à l'hvnine national et aa chef de l'Etat. III. — Ne plus admettre aucune complaisance ni bîenvei- lance vis-à-vis dc soi-disant objecteurs de conscience dont la plupart se recrutent parmi les éléments troubles qui cherchent à saper l'autorité de l'Etat. IV. — S'opposer par tous moyens à l'amnistie totale des fonctionnaires et agents de l'Etat, destitués après la guerre pour incivisme; la faute de ces mauvais citoyens a certainement été très grave, puisque leur punition a été maintenue pendant près de quatorze ans par les divers ministres, de toutes nuances politiques, qui se sont succédé ou pouvoir. V. — Application de peines disciplinaires très rigoureusse allant jusqu'à la destitution et la perte des droits politiques à tous les fonctionnaires et salariés de l'Etat, des provinces et des communes qui se rendent coupables de propagande séparatiste. Au besoin, modifier les lois en conséquence. VI. — Sauf répression des abus que les anciens combattants réprouvent, in- tangibilité des droits des invalides, veuves, orphelins de guerre et anciens combattants, auxquels aucun nouveau sacrifice ne pourra être demandé avant d'avoir épuisé tous les recours, non seulement contre les profiteurs d* 1 la guerre, mais encore contre tous ceux qui n'ont pas souffert de la guerre. + • »- L'ART BELGE A L'ETRANGER UNE EXPOSITION A RIGA Riga 15. — Ce matin a eu lieu au Musée national des Beaux- Arts, l'inauguration do la section belgo, installée dans une des vastes salles voûtées du château de Riga. Cette cérémonie, très brillante, s'est déroulée en présence du président de la République lottone, des membres du gouvernement, du ministre de Belgique et du corps diplomatique et d'un public nombreux. Des discours ont été prononcés, célébrant les relations de plus en plus amicales entre la Lettonie et la Belgique sur le triple terrain économique, nrtistiqup et intellectuel. La section belge, organisée à l'initiative de M. Jan Lasdin, ministre de Lettonie à Bruxelles, comnrend 48 peintures et 5 sculptures. Toutes ces œuvres, gracieusement offertes par les artistes ou leurs parents au gouvernement letton, ont été réunies pnr MM. Paul Lambotte, Sander Pierron et Paul Colin. Cette section, qui ne prétend pas représenter dans toutes ses expressions la peinture en Belgique durant les trente dernières années, est ce oendnnt le plus impressionnant ensemble qui ait été réuni jusqu'à présont à l'étranger. Comme il sora vraisemblablement complété dans un avenir prochain, il constituera, à vrai dire, la collection la plus remarquable de tableaux d'artistes wallons et flamands contemporains réalisée en dehors de la Belgique. A l'occasion do l'inauguration de la section belge du musée de Riga, la direction de celui-ci a publié, en langues lettone et française, un catalogue documenté, rédigé par M. Sander Pierron et superbement illustré de reproductions. LES DELEGUES DES CLASSES MOYENNES CHEZ LE PREMIER MINISTRE MM. Baels, ancien ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène ei de l'Agriculture, et F. Van Âckere, u présentant, président et vice-président du Congrès national et international des classes moyennes récemment tenu è Gand, ont été reçus en audience par M. le comte de Broqueville, Premier Ministre et ministre de l'Agriculture et des Classes moyennes. Ils ont remii ou chef du gouvernement les principales conclusions du Congrès précité tn aU'rant l'attention du gouvernement sut l'importance des questions relatives aux classes movennes. m m »' CHUTE MORTELLE A VERVIERS Mardi midi, Mme Delhougne, ouvrière, M ans, demeurant rue des Fabriques, à Verviers, voulut mettre sécher le linge et se servit à cet effet d'un séchoir en bois, apposé contre le mur extérieur de son habitation, au second étage. La ménagère appuya-l-elle trop fortement sur les traverses en bois ? Toujours est-il qu'une d'elles céda et que la pauvre femme, perdant son point d'appui, fut précipitée dans le vide. Elle s'abattît dans lu cour de sa demeure et se brisa le crâne. La mort fut instantanée. LA PRESSE BELGE ..Los socialiste» at la patria (La campagne électorale des chefs socialistes est d'une violence scandaleuse. L'Indépendance belge les en blâme de la sorte : Où les chefs socialistes se montrent particulièrement violents, c'est dans leur offensive contre le budget de la guerre. Tout ce que le pays consacre à la défense natio. nale pour éviter le retour de la catastrophe de 1914, c'est-à-dire la- prime d'assurance qu'il paie con. tre l'invasion, est de trop d'après les leaders dc l'Exlréme-Gauchc. Ce qui ajoute encore au discrédit de il. Vandervelde. c'est qu'il 'l'i- gnore point combien la situation internationale est trouble à raison de l'esprit de recouche qui se développe de plus en plus en Allemagne.  Le Peuple du 11 novembre, dans sa page consacrée à l'armistice, le reconnaissait lui-même. Sous la si. gnature de lexas. il écrivait ceci : « Voici que les vaincus eux-mé- t. mes, Chez qui on a encouragé la » renaissance d'un nationalisme et » d'un militarisme outranciers, an. » noncent audacieusement leur ré- » armement prochain, sans que les » gouvernements vainqueurs écra- » ses Par la conscience de leur » culpabilité en matière de dés'ir- 8 » me ment, osassent réagir effica- » c e ment. » iLe réarmement de l'Allema- » gne, précurseur certain d'une )> course internationale d'arme- » ment s aboutissant à la guerre, » est admis en principe, non seulc- » ment par l'Angleterre et par VI- n talie, mais môme par le gouver- .. nemcnl français de M. Herriot, >, Voilà qui fait paraître plus odieuse encore V attitude de M. Vandervelde cherchant à faire croire à ceux qu'il espère amener à voler pour lui, que la Belgique dépense des huit ou des dix milliards annuellement pour ce qu'il appelle ii la guerre » et que nous appelons •< la d''fcnsr nationale „. Veut- il donc, M. Vandervelde une nouvelle invasion, de nouveaux massacres de civils, de nouveaux Dinant et Tamines de nouv c Ues déportations massives d'ouvriers obligés d'aller en Allemagne fabriquer des munitions pour IttCr leurs amis leurs parents, leurs enfants ? Notre Empire africain VEcho de la Bourse fnlt anx défaitistes colle juste leçon : C c st la Belgique et non la colonie qui a pris l'engagement d'ouvrir le Congo â la civilisation. C'est donc â la Belgique à faire face aux conséquences financières dc son engagement. Au reste, sachons bien que si la Belgique se refusait à faire la chose, ce serait îa bataille pour lui succéder au centre de VAfriguc, en cette colonie d'une si prodigieuse richesse minière et gui fait, de ce chef, darder sur elle les yeux émer» veillés des dirigeants de la politique, de îa finance cl des affaires des deux mondes. LC Congo est un réservoir inépuisable de matières premières. Notre industrie et l'industrie mondiale en ont besoin. Le Congo restant nôtre, notre industrie est assurée d'avoir ses besoins satisfaits. Par contre, si — chose impossible et qui ne se produira jamais — nous l'abandonnons â d'autres, tel pour* rait ne pas être le cas. 11 nous souvient qu'il g a une dizaine d'années, la récolte du coton fut mondialement insuffisante, insuffisante même d tel point qu'aux Etats- Unis et en Angleterre, il y eut un mouvement en vue de faire interdire l'exportation de la récolté du coton pour la réserrer aux industries nationales. Suite ne fut toutefois pas donnée à ces suggestions, mais si pourtant tes gouvernements américains et anglais les avaient écoutées, c'eût été la fermeture de no s nombreuses usine ,<> textiles, c'eût élé ln misère noire dans des dizaines et des dizaines de milliers dc familles belges (ouvriers, employés, commerçants, capitalistes). I .4 une heure où chaque nation o LE MINISTRE DES TRAVAUX PUBLICS VA S'EFFORCER D'Y REMEDIER Depuis quelques mois déjà, un jeune hygiéniste, Io Dr Waegcmans, médecin, assistant au laboratoire do bactériologie de l'hôpital militaire de Bruxelles, s'occupe activement au département des Ponts et Chaussées où il a été détaché de la pollution dos eaux de nos rivières et de nos cours d'eaux. Ce problème appelle une solution urgente car la situation actuelle ost grave à divers points de vue. Non seulement le monde des pêcheurs à la ligne y est intéressé au premier chef, maïs les industriels eux-mêmes, car nos cours d'eaux seront bientôt tellement infectés que les usines ne pourront plus s'y alimenter. Rien de si éloquent quo les cartes pour se rendre compte d'une situa tion comme celle ci. On en a dressé une sur laquelle figurent exclusivement nos fleuves, nos rivières, nos canaux, nos ruisseaux. On y a teinté en rouge tous ceux de nos cours d'eaux qui sont actuellement nolluéa d'une manière permanente, temporaire ou accidentelle. I'.t Pon ost effrayé do constater que presque tout ce réseau est contaminé. Il est plus quo temps de réagir. Cette carte nous indique aussi quelles sont les pollutions produites par l'étranger. Il y a l'Espicrro dont on entend parler presque chaque année au Parlement ; il y a la Lys, la Sam bre, l'Eau Noire, fa Vire. L'Espierre a des zones d'influence très étendues; ses effets nocifs se font sentir jusque dans le canal de Gand à Terneuzen. De même la Senne crée une véritable nuisance dont on éprouve les inconvénients jusqu'à Lierre et même jusqu'aux Waterworks d'Anvers. Toute la Samhre est contaminée par les eaux d'usines, comme le canal de Charleroi l'est par la Sam me, et le Ruppol par la Senne. L'Etat est impuissant à agir dans ses eaux navigables parce qu'elles sont alimentées pur les voies non naviga blés sur lesquelles il no peut exercer aucune action, celles-ci ressortissant à la province, Les industriels ne demandent pas mieux que do collaborer avec l'Etat dans ce domaine. Le Dr Wagcmans est allé les voir, tes interroger, leur démontrer combien au point do vue do l'hygiène en général et à leur propre point de vue particulier, il était nuisible quo les eaux usées des usines fussent déversées dans le cours d'eau au grand désespoir des chevaliers do la gaule. Il a reçu partout le meilleur accueil et des promesses. Mais celles ci sont accompagnées de réserves. Ils v mettent commo condition lorsque leurs usines sont établies dans une agglomération que l'on épure aussi les eaux résiduaires ménagères, autrement dit les eaux d'égout. Tis demandent, d'autre part, qu'on leur assigne commo moyen d'épuration un procédé efficace, qui soit complètement au point, techniquement, et qu'on ne vienne pas quelque temps après, sous prétexte de découverte d'un nouveau procédé leur demander do modifier leurs installations. Il y a une solution très simple et c'est celle quo l'on n en vue : il faut créer une société nnnlon-iie à la Société nationale de Distribution d'eau, Société qui recevrait des subsides en vue de permettre aux communes de faire épurer leurs eaux. On n'aurait pas besoin, pour cela d'un grand personnel puisqu'on utiliserait les laboratoires existants et que l'on pourrait recourir nn concours des agents îles Eaux et Forets, ainsi qu'aux Inspecteurs de l'Industrie qui sont les plus obligeants des fonctionnaires. Actuellement nous possédons une seule usine d'épuration et elle est re marqunble à tons égards : c'est celle que M. Lippens a créée à l'intention de la ville de Knocke. Pour le reste, rien n'existe. On pratique la doctrine du tout à la rivière parce que le gouvernement n'a rien à dire dans un domaine on il devrait pouvoir intervenir au nom des intérêts supérieurs de la Sfinté publique et do l'Tndustrio ollo- môme. P. D. ♦ c » EN JOUANT AVEC UN FUSIL UN ENFANT TUE SON COMPAGNON Uu chasseur d'Engis, M. Alfred Collard, était venu faire visite à son ami, M. Louis Denée, aux Awirs, Il avait déposé son fusil chargé dans une cour de la maison. Profitant de l'absence du chasseur, le petit Rigaux, G ans, saisit l'arme et tira dans la direction de son petit camarade, François Denée, H ans. Celui-ci, atteint par la décharge, s'écroula sur le sol. Transportée à la clinique de Seraing, la petite victime n'a pas tardé à expirer. La gendarmerie d'Rngis a informé le parquet. L'AMENAGEMENT DE LA PLACE STEPHANIE On s'est étonné du retard apporté à l'établissement définitif du refuge dont l'Administration communale a fait tracer le projet au carrefour de la place Stéphanie. La .Société des Tramways Bruxellois, par laquelle le travail doit être exécuté, a obtenu, il y a une quinzaine de jours, dn Gouvernement l'autorisation nécessaire. Elle a commandé les bordures. Celles-ci lui seront fournies dans un délai très rapproché, co qui lui permettra d'entamer aussitôt la construction du refuge. (Communiqué.) lutte si dprement, si férocement, si égoïslcment, fi-our ton existence, al- lons-nous abandonner à d'autres le meilleur de notre patrimoine, une source inépuisable de matières pre- miercs, un déboucha pour notre industrie, noire commerce, no? enfants ? Et oe serait un coup terrible porté à la fierté belge et au dynamisme belge. Nous ne sommes que trop portés hélas! à vivre dans la médiocrité et à lout subir. Léopold II, par des initiatives géniales, a tenté de nous redresser et de nous rendre le sens de la grandeur. Si nous n'y parvenions pas, cetto fois, l'occasion reviendrait-elle? Et. ne serions-nous pas condamnés sans retour ft végéter indéfiniment?  Le cartel des Gauches à Anvers est accepté d'un cœur léger par M. Devèze. Le leader libéral l'avoue sans ambages en tête du Soir: Il convient, en y songeant, de ne pas perdre le sourire. Voyons l'histoire. Les catholiques administrent Anvers, alliés aux socialistes, pendant de longues années; Us ne cessent de repousser dédaigneusement toute solution comportant Ventrée des libéraux au collège. Après l'élection de 1932, leurs sentiments ne se modifient point; ils négocient avec les socialistes un nouveau pacte administratif; ils persistent à tenir LES ELECTIONS DU 27 NOVEMBRE CHEZ LES CATHOLIQUES A FLORENNES M. lo sénateur Paul Crokoert, ancien ministre des Colonies ct de la Défense nationale, a donné à Florennes, dans la salle Concordia, bondée d'un public enthousiaste, une conférence d'une haute portée politique. 11 a montré lo parti catholique s'i- dentifiant pour ainsi dire avec la Belgique elle -mémo ot a mis en lumière la nécessité de confier le gouvernement pendant les heures graves que nous allons traverser, à des hom mos d'Etat expérimentée et à la hau teur do leur tâche.. U a montré fortement que l' avènement du socialisme serait la ruine de la nation par la disparition de la confiance. M. Crokaert so déclare partisan résolu de la compression des dépenses aux applaudissements répétés de l'auditoire. Parlant ensuite de la se curité du pays, l'ancien ministre fie la Défense nationale esquisse le plan des travaux qui doivent nous mettre à l'abri d'une nouvelle agression. Il termina, ovationné par l'assistance, en faisant appel à tous les bons citoyens pour l'acte d'énergie qui doit sauver la Belgique. M. Crokaert avait été présenté à l'assemblée en fort bons termes par M le docteur Paul Rollin. président de l'Association catholique cantonale ; M. de Pierpont, membre de la Chambre des Représentants, remercia éloquemment l'orateur et le félicita chaleureuseemnt d'avoir à la base de toute son activité politique et sociale L'idée chrétienne. M. le baron Albert d'Huart, sénateur, fit à son tour un vi liront éloge de M. Crokoert c; u * î l voit au travail depuis plus de 00 ans dans les œuvres de lîruxelles et attira l'attention de ses auditeurs sur la gravité {les avertissements qu'ils venaient d'entendre. En lovant la séance, M. lo notaire Cambier, président de l'Association catholique do l'arrondissement re merci a les nombreux assistants et les convia à l'action personnelle, si nécessaire pour le succès des élections.  LES CANDIDATS CATHOLIQUES POUR YPRES-COURTRAI Pour la Chambre. — Candidats et fectifs: Maveur Arthur, Reynaert Ernest, Dut ho tel Henri, De Jaegere Maurice, Deylgat Constant. Candidats suppléants : Coussens, Iules, Do Jaegero Maurice Salemhier Georges, Bekaert Léon, Baston Honoré, Verhoye Jean. Pour le Sénat, — Candidats effectifs: Bossuyt Gaston; Mullie Gilbert, Do Ponthieu Edmond, Demyttenaere Rodolphe. Candidats suppléants :Mebens Maurice. Lemahieu Cyrille, Ghesquiere Emile, Storrro Hector. Wallaeys Rémi, Vandccandelaere Ernest. ASSOCIATION CATHOLIQUE (Bruxelles 2e d'str.et.) GRANDS MEETINGS L'Association Catholique de Bruxelles (2o district) organise les meetings suivants: 1. Le jeudi 17 novembre, à S h. du soir .ou local dn « Patronaco p. rue du Heysel, 20. Orateurs. MM. Wauwermans, député et échevin do Bruxelles; Brifaut, député suppléant; du Bus de Warnaffe, échevin de Bruxelles; Coelst, député et échevin do Bruxelles.  2. Le samedi 19 novembre, à 8 h. du soir, ou t Cercle Familia », nie Léopold, 1er, 307. Ornte.nrs: MM Brifaut, du Bus do Warnaffe et Coelst. 3. Le jeudi 24 novembre, h 8 h. du soir, au « Cercle Notre-Dame », ruo Stéphanie, 107. Orateurs: MM. Crockaert, Wauwermans, Brifaut, Firm van den Bosch, Coelst et Swolfs. LES LIBERAUX D'ETTERBEEK CHERCHENT LE CARTEL Los libéraux d'Etterbeek sont à la veille de souscrire aux décisions du farti socialiste pour conclure avec ui, un cartel échevinal. M. Schmidt (libéral) deviendrait bourgmestre «'t les mandat^ d'échevins iraient à trois libéraux, MM. Wiser, Pire t. Dupont et h un socialiste, M. Vnn Hooveld. -*-•-*- TERRIBLE DRAME DE FAMILLE A MOUSCRON Depuis quelque temps, la nommée Louise Dewulf, 49 ans, et sa hol le fille Delacre Julia, 27 ans, rue du Labyrinthe, 59, n Mouscron, vivent en mauvaise intelligence, Mardi ma tin, une dispute éclata entre elles. Louîso Dewulf tira quatre coups de revolver sur sa bolle fille qui fut atteinte par une balle à la tête. Louise Dewulf voulut ensuite se trancher la gorge à l'aide d'un rasoir. Toutes deux furent conduites à l'hôpital. L'état de Julia Delacre no présente aucun danaer. Quant à Louise Dewulf, son état paraît grave. -*•*-&+*- ECRASE PAR LE TRAM A BRUXELLES Mardi, vers G lieu res du soir, un tram 15 passant boulevard Barthélémy, à lîruxelles, a renversé et écrasé le nommé Vandervoorst Michel, né en 1S7G, et demeurant rue d'Anderlecht. _ La victime e*st morte pendant qu'on la conduisait à l'hôpital. Le Cercle Africain célèbre la fête du Roi Léopold II A l'occasion de la fête du Roi Léopold II, le Cercle Royal Africain a organisé un grand banquet, présidé par le lieutenant-général baron de Renette do Villers Perwin, ayant à ses côtés M. Tschoffen, ministre des Colonies et M. Lippens, ministre des Sciences et des Arts. A la table d'honneur ou notait encore M. Arnold, ad- misni tra teur général honoraire des colonies, M. Charl rs. administrateur général des colonies; M. Cito, consul général do Luxembourg, Gorlia chef do Cabinet des Colonies, MM. le comte do Briey, chef de Cabinet adjoint; Camus, directeur général au département dos colonies ; les généraux Tombeur, Bureau et De Meulemeester ; les colonels Liebrechts, Mou lac rt. Van Gelé et Brasse), les barons Carton de Wiart. de Hauteville IlelbÎK de Balzac, chef de Cabinet du ministre des Finances, les comtes de Hemptinne et de Licbtervelde. les généraux de Coninck, Oison ct Willems, les conseillers coloniaux God- ding van der Linden et Gohr, ainsi que MM. Allard L'Olivier. Béer naert, Fonson, Walton, Engels, Thi- riar. Van Hulst et le commandant Weber. Au dessert, après avoir porté au Roi ,1e président rappelle la grande œuvre du Roi Léopold II et parlant de la crise économique que traverse le Congo, il montre pour la Belgique la nécessité d'une doctrine coloniale basée sur l'expérience et la tradition. Tl faut de la continuité dans l'effort, les coloniaux veulent que le pouvoir colonial personnifié par le ministre des colonies soit stable et dure en dehors et au dessus de la politique. La politique n'a rien à voir dans la plto- li tique coloniale et le président termine en se réjouissant du récent voyage de M. Tschoffen au Congo. Le ministre des Colonies prend on- suite la parole. Il so déclare touché de la sympathie si profonde que lui manifeste le Cercle Africain. Tl de mande à celui-ci de lui garder cette amitié. L'action du ministre des C'o; lonics serait en effet sans résultat si le divorce s'installait entre les colo nianx et le chef du département. Le ministre recommande ensuite aux membres du Cercle de garder une absolue confiance dans les destinées de notre empire colonial. La rafale souffle, il est vrai, mais l'arbre est solidement enraciné dans le dur sol colonial, il supportera la tempête, il la supportera d'autant mieux que les coloniaux restent unis, au dessus H en dehors de la politique, comme l'a si bien dit le général de Renette. M. Tschoffen s'efforcera do s'inspirer des avis qu'il a recueillis au cours de sa randonnée eu Afrique et il achève en levant son verre à la grande fa millo coloniale. M. Lippens se lève à son tour. Tl a écouté lundi soir, dit-il, avec un vif intérêt, M. Tschoffen parler de la colonie et des problèmes coloniaux qui se posent actuellement aux dirigeants de notre empire africain. Le ministre des Colonies aveo 6a claire intelligence et sa belle objectivité a saisi admirablement l'ensemble du problème colonial. II a compris que le Congo étant un pays de travail, d'activité ot de réalisation, où on ne se contentait pas de boire des boissons glacées, Ce ne sont pas les avis des coloniaux en chambre qui sauveront le Congo ? Tlg n'ont jamais été en pagne dans la brousse. C'est par une action raisonnée, basée sur l'expérience, faite de discipline et de res ponsabilité que nous vaincrons. M. Tschoffen a rassemblé des éléments très intéressants, son action sera as sûrement féconde, pour le plus grand bien du Congo que nous aimons tant. Ces discours sont très longuement applaudis, puis le banquet s'achève au milieu des conversations particulières. I.e ministre des Colonies avant de se retirer tient notamment à s'entretenir avec tous les membres du Cercle. «»•»- BANDITISME A ANVERS M. Désiré Schuld, demeurant à Anvers, rue Cuperus, en rentrant chez lui, a été attaqué près de son domicile, par un inconnu qui lui donna un violent coup de poing dans la figure et prit la fuite, après lui avoir enlevé son portefeuille et sa montre. , ♦-» ♦■ L'ASSECHEMENT DU ZUIDERZEE La Haye, 15. — A la Seconde Chambre, le président du Conseil a déclaré que, puisque la majorité de la Chambre demandait la continuation des travaux d'assèchement du Zuiderzée, le gouvernement avait revisé son point de vue et avait décidé de demander au Parlement les crédits nécessaires afin de préparer l'en diguement du polder Nord Oust. Le MONT-THABOR. œuvre nationale, association sans but lucratif, sous le Haut Patronage de l'Episcopat Belge en faveur des entants Bel ges pré-tuberculeux, 3.500 lits dans len divers instituts çn site pittoresque et salubre Les dnns pour l'œuvre liront reçn!» avec reconnaissance par M. le Curé de Saint- Rémi, administrateur-délégué du Mcnt-Thabor. rue de l'Ourthe 'S, à Bruxelles (Téléphone 26.13 93 ' C. Postaux 473.57). USEZ TOUS LES DIMANCHES NOTRE SUPPLEMENT ARTISTIQUE ET LITTERAIRE Mercredi 16 novembre 1932. CHRONIQUE RELIGIEUSE LE PROCHAIN CONGRES EUCHARISTIQUE Paris, 15. — Aujourd'hui, a eu lieu, à Paris, sous la présidence de S. Exe. Mgr Heylen, évêque de Namur, la réunion du Comité permanent des Congrès eucharistiques internationaux.  L'une des principales questions figurant à l'ordre du jour de cette réunion a été la préparation du prochain Congrès eucharistique international qui se tiendra, en 1934, à Buenos- Ayres. Le R. P. Boubée, S. J., secrétaire du Congrès permanent des Congres eucharistiques internationaux, a tait, à Buenos-Ayres, uno conférence radiodiffusée sur l'importance religieuse, politique et &ociale du Congre» qui doit so tenir dans la capitale argentine en octobre 1934. EGLISE Df COLLEGE SAINT-JEAN BERCHMANS (Trnms pince lïouppe ct pince de In Chapelle) RUE DU POINÇON, N. 30 A partir du dimanche 13 novembre, tous les dimanches et jnurs rie fêtes, à 11 heures, messe pour les étrangers de langue espagnole, n-sidant à Bru -celles. Sermon en langue cspnmole. Tous les mardis et veilles de fêtes ainsi <iu< les premiers jeudis du mois, de 5 à 7 h. du soir, dans lu même éf-lise, un confesseur de langue espagnole se tient ù la disposition des fidèles. 3104 DECOiAtlON et Peinture ri'EglIses PAUL CAMBRON SPA v\\\A^•i'^v-.\v^\*t\\"l\^^-.A-t\^^v\\^^^^^v\v'V^v MORT HU BOURGMESTRE DE GODINNE M. Marchai, entrepreneur, bourgmestre do la commune de Godinne, est décédé subitement lundi soir. Il était âgé de 5S ans. (A. D.) -<>-9m-m- A la Commission nationale mixte des mines La commission nationale mixte des mines s'est réunie mardi après-midi au ministère du Travail. Elle avait à s'occuper, ainsi qu'on le sait, de la question du réembau* cha*7e des ouvriers mineurs sans travail et des mesures à prendre pour organiser le roulement. La Commission a décidé de charger une sous-commission restreinte du soin de régler les modalités d'application de la mesure. On a désigné pour faire partie de cette commission un représentant ouvrier et un représentant patron par bassin charbonnier.  Ont été choisis comme délégués patrons : MM. Ahrassart (Borinage); Beauvois (Centre) ; Roisin (Charleroi) ; Libert (Liège) ; Orhnn (Limbourg) ; et Tjc'-'rnnd. comme délégué de l'Association charbonnière. Les délégués ouvriers scror t : MM. Meester, Estevenart, Jacquet, Van Laroven, Janssen, Suyvoct et Van Buggenhout. La Sous-commission va réunir la documentation nécessaire en vue de fixer le nombre exact de chômeur» et le nombre d'emplois disponibles dans d'autres bassins de manière à permettre éventuellement de transférer des ouvriers sans travail d'un bassin à 1 'autre. , M. Deiattre a soulevé la question du licenciement des ouvriers étrangers.  Cne contestation s'est élevée entre délégués socialistes ct chrétiens au sujet de l'application de l'accoj-d re latif aux salaires dans le bassin du Limbourg. «o*»* UNE CONFEDENCB DU R. P SEBIRE SUR LE SENEGAL Jeudi 17 courant, à 20 h. 1/4, an local c ^Jgidium », 18, parvis St-Gilles, à Bruxelles, le R. P. Sébire, provincial des Pères du Saint-Esprit en Belgiqne, parlera du Sénégal et des Sénégalais. Cette conférence, agrémentée d'nn grand nombre de projections lumineuses tout à fait inédites, et donnée par un missionnaire, à la parole éloquente, qui a passé de nombreuses années dans ce pavs à la chaleur proverb'ale et aux mœurs si particulières, promet d'êlfe des plus intéressantes et des plus li- structives. Tout le monde y est invité. Le dS(M d'entrée n'est que de fr. 0,75. «.«-o -~— GONFERENCE SUR BLAISE PASCAL PAR M HENRI GOFFINET On sait lo puissant intérêt qu'» •<*>■ cité, il y a quelques mois, la très belle conférence donnée pnr M. Henri Goffinet, avocat à la Cour d'appel» sur' Biaise Pascal. A la demande des Dames de Mis>»- ricorde do Saint-Josse-ten-Noode, M. Goffinet a hien voulu promettre à» donner derechef sa brillante conférence le samedi 2(1 novembre à 17 heures, à la «-aile Patria, à Bruxelles, au hénéfio des familles secouruos par le» Dames de Miséricorde. La qualité supérieure de l'orateur, le très grand intérêt du sujet et aussi la générosité de nos lecteurs les incitera à assister à cette conférence. L'on peut so procurer les cartes^ 53, rue Royale, 14, ruo des Deux-Eglises, et à Patria, rue du Marais. Numérotage, 53. rue Royale. les libéraux à l'écart. Sur cc, les littéraux proposent aux dits socialistes de rom»r? leur liaison et de s'cntjaçier avec eux dnns les doux liens d'un pacte semblable. Lcs socialistes acceptent. Tandis que les volages filent ailleurs leur parfait amour, il ne reste plus à M. Van Cauwelaert, époux mystique abandonné, que ses beaux ijcux pour pleurer.'.. C'est un joli, sujet de romance sentimentale. Mais nul ne peut y trouver — les catholiques, plongés dans leur solitude inconsolable, moins que tous autres — - matière à indignation vengeresse, ni même à philippiques oratoires. Si M. Van Cauwelaert aimai! tant M. Camille Huysmans — et s'il l'aime encore — de quel droit prétendrait-il défendre A il/. Bael- de de s'en éprendre à snn tour, tle le séduire ei de l'enlever? Funeste effet, peut-il dire, dc la morale Inique cnseiqnée dans les établissements officiels: mais rien de plus. écoles catholiques de leurs droits, et elle confie, de propos délibéré, les intéi'êts de la ville d'Anvers à un collège qui sci-a en majorité socialiste.  Comment M. Devèze peut-il, de bonne foi, nier ces différences capitales entre les deux collaborations dont il parle ? Le leader libéral escamote tout simplement les éléments essentiels du problème. La collaboration de M. Van Cauwelaert et de M. C. Huysmans assurait le respect des droits scolaires ries catholiques. Quant aux intérêts de la ville d'Anvers, iis étaient places principalement sous le contrôle des cathoiijucs La collaboration des libéraux et des socialistes a. au contraire, pour but principal de priver les Le sort du franc La Gazette de Charleroi fait ces réflexions utiles: Le s épargnants, cn très grosse majorité, sonl, non pas des riches, mais des humbles, des petits, qui ont trimé dur pour se réserver, pour leurs vieux jours u une poire ponr la soif n . La confiance et le crédit ne se commandent pas. Si le s épargnants redoutent l'avènement d'un gouvernement démagogique, voire seulement suspect de faiblesse à l'égard rie la. démagogie, et porté â gaspiller el ti exproprier, ils garderont leurs économies par devant eux: aucune force humaine ne saura les obliger à céder si peu que ce so'n de leur avoir, sous la forme d'impôts ou de prêts, d l'Etat.  L'étranger, d'autre part, n'avancera de l'argent à ce gouvernement aux abois qu'en exigeant des gages énormes, des intérêts usuraircs: si on ne le rembourse pas, il entrera cn maître dans la maison nationale ruinée ct la soumettra à ses lois. Ce n'est ptus seulement la monnaie qui sera anéan- 1 lie, c'est l'indépendance et l'honneur.  Le 27 novembre, les électeurs, les épargnants, les pauvres auront d se prononcer «« pour » ou « confie n, (e crédit, « pour » ou « contre » la monnaie nationale. W. 3 uiooiiBme siècle n, mm... Fisciioffsneim ■ BRUHELLES • lfl heure" 22 heures 2*4 heure! 1 heur* Editions : "" Ire édition! "• 2e édition: •* 3e «édition : • «le édition : Téléphones ; Direction i 17.20.90 Rédaction! 17.20.90 «I 17.20.46 Rédaction-Sport» : 17.20.49 Abonnements i 17.21.70 Complal/litê 1 17.08.79 Publicité i 17.20.47 Publicité : A-fenc« (énérale dtt Publicité 11, boulevard Bischoffsheim Annonce» I 17.20.47. Adresse télégraphique VibeitâtU, Bmwn— A bonnements; TARIF EN Ir. PAGE. Compte - chèques postaux 4-0232