III1IM I IlillllllHJR IO w.....l.i|* IH4J JUUMUitL OE CHAHLhROI 3 Théâtre des Variétés - Samedi 18, soirée - Dimanche 19, matinée et soirée Lundi 20, soirée. •- Création da la célèbre opérette Fleur d'Hawaï 8 actes a très grand spectacle de Paul Abraham, avec Jean Gatty, Avaert, Mme D'Artevelle, Daisy Grâce. — Décors nouveaux. — Plus de SOO costumes. — Mise en scène splendide. 60193 EN VILLE LES THEATRES LA PHARMACIE DE LA MAISON DES MUTUALISTES. A OHARLE- R(1L EN FACE DU PALAIS DU PEUPLE, EST OUVERTE LE DIMANCHE JUSQU'A 8 HEURES DU SOffi. 63625 POUR LE PIÉTON Jusqu'ici le piéton avait encore te frolt — d ses risques et périls bien entendu — de batifoler sur la route. A partir d'aujourd'hui, tout comme Jes automobilistes, les charretiers, les ~,clistes, il devra respecter un règlement ct encourra même des responsabilités.  Désormais on pouira dire en parlant de la route : chaque usager a sa place et chaque place a son usager : ies autos et attelages sur la route, les cyclistes sur les pistes cyclables et les piétons sur les accotements ou trottoirs. Mais, puisque dorénavant le piéton 0 ies obligations, il a droit, nous sem- ito-t-iJ, de réclamer qu'on lui facilita le respect du code de la route. Car, il existe encore trop — surtout ians notre région — d'accotements ds terre qui sont impraticables dès la moindre pluie ; les trottoirs de beau- coup de nos ponts sont ridiculement étroits et enfin, en été, les terrasses ie cafés tempiètent inconsidérément sur -îes trottoirs. Ce sont là trois obstacles a une bonne circulation des piétons, obstacles auxquels il faudra remédier : en pavant les accotements, en élargissant les trottoirs des ponts et en réglementant la superficie des terrasses de café suivant la largeur des trottoirs.  Que l'on fasse ceci au plus tôt, que tous les usagers de la route mettent de la bonne volonté pour respecter les règlements et tout ira très bien. XAM. Mort subite. — Mme Marie Baudon, demeurant rue Jacquemin, à Jumet, passait sur le pont tournant de la place Emile Buisset, à Charleroi, lor- que soudain elle t affaissa. Lorsqu'on se porta à son secours, la malheureuse, qui erait âgée de 64 ans, avait cessé de vivre. La police du Sud a procédé aux formalités d'usage. La Sambre monte. — En raison de la crue de la Sambre, 32 poutrelles ont dû être levées â Charleroi, 16 à Solre et 30 à Thuin. LE TEMPS. — L'Institut Météorologique communique : Uce dépression cyclonique s'est dépla- oée du nowi-ouest lie l'Eapagiie sur le nord de la "France (737 mm). Elle nous amène d«B vents forts du sud-est à nord- est, un ciel couvert, de la pluie continue et des températures d'environ 5 degrés. La perturbation cyclonique se déplacera vers le Danemark et amènera demain des courants du nord sur nos régions. Les températures oe matin, à 7 beu- rœ : —3 degrés à Varsovie; —2 à Riga; 1 à Berlin, Budapest, "Vienne, Prague, Osflo, Londres, Copenhague et Berne; 2 à Brée, Belgrade et Utrecht; 3 à Saint- Hubert; 4 à Ostende; 5 à Bruxelles; S h. Ohianay; 7 à Madrid; 9 à Paris. Temps .pr-ésumé pour demain : Vents assez forts des régions nord (grains). Alternance de ciel très nuageux et d'éclair- ci-es. Averses de pluie et de neige. Assez froid et gelée nooturne. H. du Barom. à midi 985 mb. 6 739 m. Température maximum 3. 5 Température minimum 2.6 Humidité 97 d.c. Eau tombée en 24 h., la veille 8 mm. 6 Direction du Vent S.S.E. Vitesse du Vent 4 m 3 Heures de soleil, la veille 0 h. 0 Déclinaisons magnétique 9.1 O Ephémérides pour de m ain. — Soleil ; lever 7 h. 37 ! coucher 16 h. 8. — Lune : lever 2 h. 11; coucher 10 h. 48. — Haute mer : Ostende ; 6 h. 5 et 18 h 38 — Anvers : 9 h. 22 et 21 h. 55. 1825-1936 Cest cent onze ans d'expérience de père en fils, qui produit la qualité incomparable de la Chicorée PACHA. Les histoires de Peperbol. — Peperbol est allé rendre visite à son vieil Tami Marius à la Cannebière. Le soir venu Marius, pour impressionner Peperbol lui dit: — Ecoute mon bon, n-e te promène pas du côté du cimetière car il y a des revenants. Hier eoir encore, en retournant ohez moi, eur la route, j'ai vu un spectre I Un vrai d-e vrai ! Je passe devant lui, je tire mon mourchoir et je me mouche. Quand je me retournai, le fantôme *vait disparu ! Le lendemain matin Peperbol vient trouver Marius : — Tu sais, lui dit-il, hier soir je suis allé du côté du cimetière et j'ai vu le ra- venant. — Ah ! malheureux ! lui orie Marius. — Mais non, répond Peperbol, il a été très gentil au contraire. QoiTand il m'a vu U m'a dit « Monsieur, voulez-vous être assez aimable de remettre ceci à Manus ; l'ai voulu le lui rendre l'autre soir, mais comme il courait plus vite que moi je n'ai pas pu. > Et alors Peperbol avec un fin sourire ; — Mrtùw, voici ton mouchoir ! ! ! P. P. Union des Fraternelles de l'Armée do Campagne, m— Le Bureau de placement de la Maison des Fraternelles avise les anciens combattants et les militaires d'après-guerre, chômeurs, qu'ils peuvent se faire inscrire au bureau de placement gratuit de la maison des fraternelles, 40, Quai de Brabant à Charleroi, las lundi, mercredi et vendredi de chaque semaine de 9 h. 30 à 1 2heures. Pour les renseignements concernant les droits des anciens combattants, s'adresser les mardi et jeudi de chaque semaine de 9 h. 30 k 12 heures et le dimanche de 10 à 12 h. Se munir de la carte de la fraternelle. — Communiqué. Perdu : deux roues de rechange à rayons. S'adresser à Huart, St-Roch, à Couvin. 60213 Chez les Officiers de Réserve. — Tous les officiers de réserve habitant la région de Charleroi sont conviés à assister ce samedi k 17 heures au Mess des Officiers de la Caserne Trésignies, à une réunion du Cercle des Officiers de réserve du 2e Chasseurs et de la région de Charleroi. Au cours de cette réunion, ils pourront entendre une causerie du Colonel Lentz, président général de l'Union Nationale des Officiers de Rérer- ve de Belgique qui exposera les buts et les réalisations de l'U. N. O. R. M. Henseval exposera la situation des instituteurs au point de vue de l'avancement et des prestations k accomplir *u camp ou en garnison. La symphonie du 2e Chasseurs et M. Piérard, 1er prix de conservatoire prêteront leur concours à cette intéressante réunion. Le Comité rappelle que tous les offi- *J«s de réserve peuvent faire partie du Cercle et par le fait même de l'U. N. J* "■■ en versant une cotisation de vingt i«fto 8 au compte chèques postaux n. •w.i.086. — (Communiqué). L'Association des architectes de Cnarlerol vient de renouveler une partie de son comité, qui se compose donc comme suit : Président : m. Edgard Clercx (vlce- Président de la Fédération Royale des architectes de Belgique); vlce-prési- JJOt : M. Désiré Verset ; secrétaire : ijj Hector Leborgne ; secrétaire-ad- JJtot : M. Raymond Hubaux ; trésors : M. Joseph André ; membres : *M. Octave Carpe*-, Aristé Danis, ^^Ul Taburiaux, Hector Tonet. La correspondance doit être adres- J**4 M. le président. Protêts en Belgique. — La Coc. An. Van Der Graaf et C° (Département ; Kenseignements Commerciaux) â Bruxelles, communique : Pendant la semaine écoulée, finissant le 10 janvier 1936, il a été signalé en Belgique 1.163 protêts contre 1.355 pendant al période correspondant de l'année précédente. Du 1er au 10 janvier 1936, il a été signalé en Belgique 22.260 protêts contre 2.579 pendant la même période ue 1935. Gardez vos mains lisses en employant Purol! Les mains rugueuses et crevassées deviendront en une nuit, douces et lisses, grâce au PUROL Boîtes Frs. 4.- et 7.50. Tube 12.- Dans toutes les pharmacies* 60202 Aux Chemins de fer: Une anomalie A supprimer. — On nous écrit ; c Depuis près d'un mois, l'automotrice partant officiellement de Charleroi-Sud à 20 h. 4 à destination de Jumet-Gosse- lîes-Luttre, prend son départ presque quotidiennement avec un retard de 5 à 6 minutes. Cette situation cause préjudice à tous les voyapeurs qui l'utilisent, mais particulièrement aux usagers du bloc 260 Bruxelles (Midi)-Charlerci (Sud), lesquels débarquant en cette dernière gare à 19 h. 50 ne peuvent la quitter que neuf ou dix minutes après 20 heures 1 Cependant, ce train TT 1967 ne fut-il pas créé k l'origine à leur intention ? En tous cas, un fait indiscutable c'est que les voyageurs d'un bloc de pareille importance mériteraient tout de même d'avoir k Charleroi (Sud) une correspondance immédiate. Ceux d'entr'eux qui rentrent en tramway sont autrement mieux servis et beaucoup plus diligemment ramenés â leur foyer ; ils arrivent chez eux un bon quart d heure avant les autres, et cela, après une très longue journée de travail, n'est pas à dédaigner. Pareille anomalie ne devrait plus exister de nos jours ; en la supprimant, l'Administration des Chemins de fer belges rendrait service à un intéressant public, constitué essentiellement d'hommes d'affaires, d'employés et d'ouvriers. Voudra- t-elle reconquérir leurs sympathies en fixant le départ de cette automotrice à Charleroi (Sud) vers les 19 h. 55, c'est- à-dire imédiatement après l'arrivée du bloc de Bruxelles. A l'Emancipation. — Ce soir, à 18 b. 30, au local de l'Emancipation, Brasserie de la Terrasse, place du Manège, Charleroi, M. Georges Ho- ninckx, avocat à Namur, traitera le sujet : Clemenceau libre-penseur. Nous invitons nos lecteurs à assister nombreux à cette conférence très intéressante. L'entrée est gratuite. Une belle séance. — Dans l'auditorium samedi à 18 h. 30 (Université du Travail) se donnera un brillant gala de bienfaisance au profit des œuvres de l'A.D. E.I.S. A la tribune, M. Dominico de Paoli, compositeur et musicologue italien, qui parlera de « La musique italienne contemporaine ». Récital de chant avec le concours de Mme Germaine Cambier-Haucotte, cantatrice, professeur de chant aux Conservatoires de Charleroi et de La Louvière, entourée de Mme Jenny Mangin, Mlle Jeanne Piérard et M. Constant Anciaux. Le brillant violoniste des Concerts Symphoniques, M. Van Schoor, prêtera son concours k cette belle soirée. Entrée générale 5 francs donnant droit au programme détaillé de 'a séance. Entrée gratuite pour les membres sur présentation de leur carte de membre 1935- 1936. La poitrine est prise! UNE toux rauque et grasse vous secoue, vous dormez mal, vos bronches n'en peuvent plus. Eteignez l'inflammation, coupez les quintes épuisantes, nettoyez vos bronches des crachats et des germes Infectieux avec le remède éprouvé : le Sirop des Vosges Cazé. Vous serez vite soulagé et vous n'aurez pas à redouter une infirmité permanente aous forme de Bronchite chronique, de Catarrhe.d' Asthme ou d'Emphysème. Sirop^ges Cazé ... 2 E Au 2 ra « Chasseurs à pied. — Le gê- P) De Haene, commandant la 5» X; *-. a fait hier une visite au 2"" ^««fiuw & Disa à Cbarlerol Alliance Industrielle. — Réunion mensuelle dimanche 19 janvier, à 3 h., au local, Grand Hôtel, Charleroi. Ordre du Jour : Lecture et approbation des procès verbaux ; Admission des nouveaux membres ; Ques ions techniques et divers; Conférence scientifique par M. le Dr A. Latinne, de Chatelet, qui traitera le sujet : Les asphyxies accidentelles dans l'industrie!  I.:i peinture au Palais des Beaux-Arts k Bruxelles. — Le peintre Spilliaert expose ses œuvres au Palais des Beaux- Arts du 1>8 au 29 janvier 1936. — Le sculpteur Jean Boedts expose ses œuvres au Palais des Beaux-Arts, du 18 au 29 janvier 1936. Au groupe Symphonique des A.C.E.C. — Les demandes de placée pour le second concert artistique, qui aura lieu le samedi 1er février prochain, se font tellement nombreuses qu'il est prudent de se munir de cartes sans retard. Pour rappel, outre la partie musicale proprement dite, le Groupe Symphonique pré&entera cette fois « Les Noces de Jeannette », opéra-comique en un acte de V. Massé. Mlle Dumont interprétera le rôle de Jeannette. Cette excellente artiste — qui habite Morlanweiz — a fait ses études de chant au Conservatoire de Liège; elle s'est produite pendant plusieurs saisons à l'Opéra de Lille, au Théâtre d'Angoulème et lore de nombreuses manifestations artistiques à Calais, Lyon, Liège, Mondorf, Luxembourg, Verviers, etc. Quant au rôle de Jean, il sera défendu, avec tout le talent qu'on lui connait, par le sympathique baryton de la Monnaie, M. E. Colonne. Ce petit chef-d'œuvre sera évidemment accompagné par une grosse délégation — compatible avec l'emplacement réservé — de la symphonie, sous la direction do M. W. Custinne. La location pour ce gala fonctionnera à l'ancien Eden, à partir du dimanche 26 courant, de 10 à 12 heures. D r RICHOUX 9, rue de Montigny, 9» CHARLEROI VOIES URINAIRES - SYPHILIS De 10 à 12 et 4 à 7., sauf merc, vendr. après-midi- Pim. de 9 à 10 h. 1 Au Foyer Philosophique. — C'est ce dimanche 19 courant k 3 heures, à l'Université du Travail que commencera un nouveau cycle de conférences philosophiques.  La tr'bune sera occupée par M. P. Teissonnlère, écrivain et philosophe distingué, secrétaire général de la Fédération Belge des Sociétés pour le progrès moral, et qui parlera de « La Foi des Athées ». Nous rappelons à ce sujet que le Foyer Philosophique est une t tribune libre » accessible à tout penseur sincère et s'ins- pirant de la tolérance et de l'objectivité scientifique, qui font k la fois, la force et l'honneur de la culture contemporaine. Invitation cordiale à tous. THEATRE DES VARIETES Samedi 18 janvier, à 7 h. 30 Dimanche 19, matinée à 2 h. 30 Soirée à 7 h. 30 Lundi 20, à 7 h. 30 LE FORMIDABLE SUCCES Fleur d'Hawaï Opérette en 3 actes d'Abraham avec Mme DARTEVELLE — M. GATTY M. AVAERT — Mme DAISY GRACE M. TONY — M. BOUCART Mlle HORA — M. St PREUIL Nombreux ballets de Mlle REVAL 100 personnes en scène - 300 costumes Mise en scène de M. Pierre Janssen. Orchestre sous la direction de - M. B. Darchambeau. A la Fédération des Associations de Commerçants de la Région de Charleroi, — La Fédération invite tous les commerçants de ia région de Charleroi à fermer leurs magasins, le mardi 21 courant, à partir de 17 h., pour protester contre le prix exagéré du courant électrique. De plus, ils soni priés d'assister au grand meeting organisé par la Fédération, le même jour 21 janvier, à 20 heures, au Grand Café de la Bourse, place Albert Jer, à Charleroi, et au cours duquel la question « Electricité ■» sera développée par M. Compe, délégué du Front Unique de Bruxelles. — Avis au public. — Les commerçants de la région de Charleroi informent leur clientèle de ce que leurs magasins seront fermés, mardi prochain 21 courant, à partir de 17 h., pour protester contre le prix abusif du courant électrique. IM1IIIIII1IIIIII1II1MIIIIIIIIIIIIHMIIMIMIIIIIIII = DECOUPEZ CE BON E qui donne droit à deux places à 2 demi-tarif k chaque représenta- S tion. Tl 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 H 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 M 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ■ M > Il 60212 Avis aux artifctes chômeurs. — Nous apprenons, à l'instant, qu'un comité s'est formé pour l'organisation de spectacles au profit des artistes lyriques et dramatiques professionnels sans travail. Ces représentations seront données sous contrôle d'officier ministériel. Nous espérons que le public répondra nombreux à l'appel des organisateurs de ces spectacles et des fondateurs de cette œuvre philanthropique, pour une corporation plus que tout autre éprouvée par la crise actuelle. Nous invitons '.es artistes lyriques et dramatiques chômeurs à se faire Inscrire immédiatement, en indiquant nom, adresse et références, à M. Bœckx, huissier, 23, rue de la Digue, à Charleroi. UNIVERSITE DU TRAVAIL CHARLEROI LES CONFERENCES TECHNIQUES DE L'ASSOCIATION DES DIPLOMES DE L'ECOLE INDUSTRIELLE SUPERIEURE DE CHARLEROI Dimanche 19 Janvier, à 17 h. en l'Auditoire de l'Université du Travail BRILLANTE CONFERENCE DE VULGARISATION A la tribune : Madame MARC AUGIS Journaliste Auteur de «L'Afrique à vol d'oiseau» Sujet : TOURISME AERIEN EN AFRIQUE Entrée libre et gratuite. Invitation cordiale à tous. ,_i_. mm4ml~rm~mmm~mmiA~i&~m~t*~mmm . mm~. <^hwwwwmwww»ww ww wwwww ELDORADO - Le film le plus amusant de l'année DU RIRE... DES CHANSONS... DE L'AMOUR... Arènes Joyeuses MUSIQUE DE VINCENT SCOTTO AVEO LUCIEN BAROUX RETTY STOCKFELD ALIBERT CHARPjN — F. OUDART — ALERME LISETTE LANVIN JOSE NOGUERO ET POLAIRE — :— ENFANTS ADMIS — :— JUSQU'AU 31 JANVIER 60053 COLISEUM - PAS DE CINEMA D ARM AN ET SA TROUPE dans LE CHASSEUR DE CHEZ MAXIM'S LE PLUS GROS SUCCES DU VAUDEVILLE 3 HEURES DE FOU-RIRE Ce soir à 8 h. - Dimanche à 3 h. et 8 h. - Lundi à 8 h. ATTENTION! QUATRE REPRESENTATIONS SEULEMENT io DE REMISE IMMEDIATE SUR TOUS LES VETEMENTS CONFECTIONNES CHAPJÈAUX ET CASQUETTES VOYEZ NOS SOLDES — NOMBREUSES OCCASIONS. k CHAUSSURES Profitez de nos «FINS DE SERIES» DES ARTICLES DE «QUALITE» A DES PRIX EXCEPTIONNELLEMENT BAS POUR DAMES : 45 ET 55 FRS. ISEGHEM A 75 FRS. HOMMES : 65 ET 85 FRS. GARÇONNETS : 35 ET 45 FRS. I FILLETTES : 45 FRS. ENFANTS : 25 FRS. AU PALAIS DE L'INDUSTRIE I er étage de l'ARC-EN-CIEL, Charleroi. - EDEN - 2 GRANDES VEDETTES PIERRE BLANCHAR KATE DE NAGY dans un somptueux conte des Mille et une Nuits TURANDOT llllllllllllllllllllltlllf IIIIIIIIIIMIIIIIIII PRINCESSE DE CHINE ANDRE BERLEY SINOEL MARFA DHERVILLY DALI0-J0SE NOGUERO ENFANTS ADMIS niillllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll THEATRE DES VARIETES Samedi 18, soirée, dimanche 19, matinée et soirée, lundi 20, eoirée, 4 repré- eemtatfbne du triomphe de la saison de 1936 et création pour Charleroi de c Fleur d'Hawaï », opérette à très grand spectacle, en trois actes, de Abraham. Mise en scène somptueuse et grandiose, nombreux ballets réglés par Mlle Ré- val, lre dans-euse. Cadre de Chœuns renforcé. Costumes flambants neitfo. Attraction par le célèbre André Noël, guitariste Hawaïen, c La Continentale >, dansée par Mlle Reval et M. Tour. 4 belles soirées en perspective et qui consacreront à nouveau la renomma du Théâtre des variétés. 60195 60058 III11IIIIIIII1I11IIIIII1IIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII Cinéma de la Montagne ENFANTS ADMIS TOVARITCH Film charmant, gai, Ses plus hilarants, joué avec entrain par l'adorable IRENE de ZILAHY et ANDRE LEFAUR ■ SA MAJESTE S'AMUSE - Comédie entraînante dotée d'une mise en scène fastueuse et agrémentée de danses et de belles chansons. Permanent à partir de 2 heures I 60074 MARCH ES DE BE LGIQUE MARCHE DE CUREGHEM.— Veau 16 janvier. — Nombre de bêtes exposées : 1.566. — Prix moyen par kilo sur pied : 4 fr. 90 à 8 fr. 10. Arrivées pendant la semaine : 1,822. Arrivées pendant la semaine : 1,822. BEAUMONT, 16 janvier. — Beurre, kg., 2100 ; œufs, la pièce, 0.70 ; pommes de terre, les 100 kg., 65 ; poireaux, la botte, l-l ; carottes, kg., 1 ; oignons, kg., 1.50 ; chicons, kg., 1.25-1.50 ; laitues, la pièce, 1.50; choux rouges, la pièce, 2.50 ; choux blancs, la pièce, 1.75 ; porcelets, 150-175 ; nourrains, 250-275 ; bananes, kg., 5.50; oranges, kg., 2.50-3.25 ; pommes, kg., 2.25-3 ; raisin, 13 ; graines de trèfle, rouge incarnat, 15-16 ; paille, 2.50-3.25; foin de praire, les 100 kg, 2.50-3. PROIDCHAPELLE, 15 janvier. — Beurre, 21 ; œufs, le quarteron, 15-16; pommes de terre, 0.70 ; salade, 1.50 ; pommes, 3.25-3.50 ; oranges, le k., 3 ; poireaux, la botte, 1.50 ; oignons, le k. 1.40-1.50 ; carottes, le k. 1 ; choux, 3.25-3.50 ; bananes, le k., 5.25-5.50 ; viande, le k., 10-20 ; lard, 10-14. LIGNY, 16 janvier. — Beurre, 21 ; œufs, le quarteron, 19-20 ; fromage de ferme, 2-3 ; fromage blanc, 6.50 ; pommes de terre, 0.60-0.70 ; choux blancs, 2.25 ; choux, 1.50-2.25 ; choux verts, 1.50 ; choux de Bruxelles, 5 ; oignons, 1.50 ; échalottes, 3 ; poireaux, la botte, 1.50 ; carottes, le kg. 1 ; soupe verte, la portion, 1.50 ; navets, la botte, 1 ; chicorées de Bruxelles, 2-3 ; endives et scarolles, 1.50 ; petites laitues, la demi-livre, 3 ; salades de blé, la portion, 1.50 ; céleris, le pied, 1.50 ; salsifis, la botte, 2.50 ; tomates, le kg., 6 ; poires et pommes, 2.75-4.50 ; oranges, 3-4 ; raisins, 12 ; citrons, 0.75 ; poules à bouillir, 13-15 ; poulets, 10-20 ; jeunea pigeons, la couple, 11 ; vieux pigeons, id., 9 ; canards, pièce, 15-16 ; lapins domestiques, le kg., poids vivant, 6.25 ; lapins sauvages, pièce, 8-10. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIII LE FEU A LA MAISON COMMUNALE DE MARCINELLE Nous avons relaté, hier, l'incendie qui avait éclaté à la Maison Communale de Marcineïle. Grâce à la prompte intervention des pompiers communaux puis des pompiers de la Ville de Charleroi et de la Centrale de sauvetage, le feu ne détruisit que' quelques bureaux du second , étage. Voici une vue de l'hôtel de ville, prise hier. On remarque les traces laissées par les flammes & proximité des deux fenêtres de eauche du second étage. [ 1 1 1 1 [ 1 1 1 1 1 3 1 1 1 1 1 E 1 1 1 1 1 1 1 [ 1 1 1 ■ T 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ■ 1 1 1 : Avons -nous une Colonie ? H est indispensable, pensons-nous, de bien préciser la pensée qui noua guide dans la campagne que nous poursuivons, afin qu'aucune équivoque ie surgisse. Si nous attaquons la politique coloniale du Gouvernement — non pas seulement du Gouvernement actuel — mais de tous les gouvernements qui l'ont précédé ce n'est pas par inimitié contre l'Etat — ce serait agir à rencontre de nos principes qui exigent précisément que l'Etat exploite les mines, minières, carrières, et toutes tes industries de base dans l'intérêt de la collectivité. Ce que nous reprochons aux différents gouvernements, c'est d'opérer main mise sur le Congo «t sur ses entreprises industrielles dans l'intérêt de certains particuliers, infime minorité, et de se laisser dépouiller par eux ou de se dépouiller volontairement par eux. Et ces particuliers sont représentés par les missionnaires et les politico-financiers, spécialement de la Société Générale. L'histoire de la Compagnie du Katanga, des Chemins de fer des Grands Lacs et du Comité National du Kivu «n sont d'illustres exemples. La Compagnie du Katanga fut créée par Léopold n qui lui octroya le territoire du Katanga — qui représente la cinquième partie du Congo environ — aux fins d'occupation et d'exploitation. En contre-partie de ces avantages elle devait payer tous les fonctionnaires. C'était une espèce de Compagnie à charte. Vers 1908 ou 1910, surgit le Comité Spécial du Katanga (C. S. K.) qui reprit les droits et obligations de la Compagnie du Katanga, moyennant redevance de 33 p. c. des bénéfices à cette dernière. Celle-ci est donc devenue une simple société a portefeuille ou société participatrice. Cette Compagnie du Katanga actuellement immensément riche, ne repose sur rien — elle-même n'a pas dépensé un sou pour son établissement — ne déploie aucune activité industrielle, n'a aucune responsabilité et gagne énormément d'argent. C'est une société parasitaire. C'est un véritable défi au travail.  Le C. S. K. a repris les fonctions de la Compagnie du Katanga, c'est-à-dire l'exploitation du fonds. Comment l'ex- ploite-t-il ? H distribue des concessions minières et autres, vend et loue les terrains, délivre les permis de coupe de bois, etc... Mais il n'exploite pas lui-même. Il assume uniquement les frais d'administration nécessités par le but qu'il poursuit et paye 66 p. c. des bénéfices à l'Etat. Il est à uoter que l'Etat se voit dans l'olligation pour la sauvegarde de ses intérêts d'avoir a son service des mêmes fonctionnaires ou à peu près que le C. S. K. pour vérification et surveillance. En outre, en contre-partie des avantages lui concédés, il assume tous les frais d'administration et d'occupation : police, justice, frais d'établissement des route», etc... On s'imaTgine le montant de ces trais. Et comme la plus grande partie du produit de l'activité du C. S. K. est engloutie par les frais généraux, •— frais d'administration et de représentation — il ne reste rien ou presque rien à distribuer. L'Etat devrait agir lui-même directement en se passant du concours de ta Compagnie du Katanga et du C.S.K, et cela lui rapporterait des sommes énormes, puisqu'il a déjà tous les fonctionnaires pour l'accomplissement de sa mission. Le même système, aggravé pour l'Etat, existe dans le. région ue» Grands Lacs qui s'étend sur une partie de la province Orientale, une partie du Kivu et de Mayema. La Compagnie des Chemins de fer des Grands Lacs qui a été créée également par Léopold II avec le concours d'Empaln, avait le droit d'exploitation et de concession des mines dans ces régions. EUe créa le Comité Minier des Grands Lacs qui gère ainsi le patrimoine minier de toute une région. Ces sociétés touchent donc toutes les redevances pour mines ou empochent le bénéfice de ses exploitations. Ce qui aggrave la situation, c'est que l'Etat n'en voit absolument rien, mais assume quand même comme pour le Katanga tous les frais d'administration et de police. Ce n'est pas tout. En outre, la Compagnie des Chemins de fer des Grands Lacs a émis des obligations à 6 p. c. montant d'un emprunt garanti par l'Etat — de telle sorte que si la Compagnie ne paye pas, c'est l'Etat qui trinque — et cet emprunt s'élève à quelques centaines de millions. Ne trouvez-vous pas merveilleuse cette combinaison ? C'en est une que le plus Imaginatif marchand de tuyaux ou de pronostics n'aurait pas osé proposer, étant trop simple et par crainte de passer pour un fumiste. C'est l'art de gagner à coup sûr en risquant l'avoir et l'argent des autres. C'est à peu près la même chose qui s'est passé avec le Comité National , 60211 du Kivu créé fin 1927, commencement 1928, où l'Etat est dépossédé comme dans toutes les autres affaires. Devant me limiter, je raconterai cette histoire dans un prochain article. Voilà pour ce qui concerne les sociétés financières. H en est de même pour les missionnaires, eux aussi bénéficient des largesses de l'Etat. Les Pères, frères et religieux de tous poils appartenant à la mission nationale catholique jouissent du parcours gratuit sur tous les chemias de fer et bateaux du Congo Belge. Qu'est-ce que la mission nationale catholique ? Ce sont les congrégations ayant leur siège en Belgique. Et ces avantages sont seulement accordés aux catholiques, les protestants ou membres d'autres sectes religieuses ne jouissent pas de ces faveurs. Comme ces Messieurs des missions aiment bien vivre de temps à autre — quand ils en ont assez de faire diète — ils s'embarquent et comme la cuisine à bord est excellente, ils s'en donnent à cœur-joie. Cela sous le prétexte de visiter les cathéchumènes disséminés tout le long des fleuves dans le village. Ce petit jeu répété au cours de l'année leui procure des heures joyeuses pendant 200 jours par an environ. Mais ceci n'est que broutille. La grande fortune des missions au Congo est constituée par les terrea. concédées gratuitement. On leur donne pour bâtir et pour cultiver des milliers d'hectares, qui ne leur coûtent pas un centime et cela leur reste en pleine et entière propriété. De 1930 à 1933, pendant une période de 4 ans, 28.691 hectares de* terres ont été cédés gratuitement aux missions. On a donné des centaines d'hectares aux Pères Prémontrés dans les environs de Buta. Ils les avaient mis en valeur par l'érection de constructions et la culture. A un moment donné, comme ils ne se plaisaient plus, Ils remirent leur domaine aux Pères Croisiers. Mais il fallait payer les frais de transfert qui sont assez élevés. Ceux-ci s'en déclarèrent incapables et le ministre leur octroya le crédit nécessaire à cette fin. En outre, des subsides énormes pour la construction d'églises, de chapelles, leur sont alloués. Une somme de 750 mille francs a été donnée pour l'érection d'une chapelle à Léopoldville- Kalina. H n'y avait cependant pas d'article du budget prévoyant des travaux qui n'ont pas été exécutés. C'est courant. Régulièrement, il faut autorisation. Mais voici comment les missions procèdent pour s'en passer : Elles commencent les travaux. Et puis, lorsque ceux-ci sont déjà avancés, elles se déclarent dans l'impossibilité de continuer vu le manque de Tonds et demandent 50 p. c. du coût total de la construction, ce qui leur est accordé. Mais comme le prix a été forcé, le bâtiment est complètement payé par l'Etat, quand le bénéficiaire ne met pas en outre de l'argent dans ea caisse. Et ces constructions leur restent en pleine propriété. Le domaine national n'est donc pas enrichi. Toutes ces libéralités sont puisées dans le budget extraordinaire et en outre, au budget ordinaire, est prévu un crédit de cinq à sept millions poiuï les missions ! Que l'on s'étonne après cela qu'il faille des loteries coloniales pour boucler le budget de la colonie. Chacun comprendra aisément au simple récit de ces abus, de ces exactions, que notre domaine colonial pourrait être d'un bon rapport s'il était administré suivant des méthodes normales. Comment veut-on que par de tels procédés puissent subsister au' Congo des entreprises d'ordre économique, des colons et des sociétés ? Il faut un énergique travail d'épuration avant d'entreprendre quoi que ce soit de sérieux, et les mesures nécessaires doivent être exigées par la Nation guidée par les milieux coloniaux compétents. NORDUAG. On nous prie d'annoncer la mort d« Monsieur Maximilien NOEL époux de Maria CROM décédé à Châtelineau, 89, rue de la Loi, dans sa 64e année. Les funérailles auront lieu le lundi 20 Janvier, à 9 heures. 90051 A On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Arihur STEYNS mécanicien retraité de la Compagnla du Nord, survenu à Marchienne-au- Pont le 18 janvier 1936, dans sa 73e année. Les funérailles auront lieu dimanche 19 couran, à 14 h. 30. Réunion à la mortuaire, 88, rue de. Monpelller. Le présent avis tient lieu de faire- part. 50052