\WWt m.-ort>à\ 28 Juin 1949. FAIT/DIYER/J -JOURNAL DE CHARLEROI' 3X jjERTEKAMP SCHIEDAM ;YlÎBËRTE A L'ORIENTALE. Berlin. 28 : Le Tribunal Cor- ^ctionnel pour enfants du sec- ÎJur soviétique de Berlin a condamné à trois mois de prison rr; membre de l'organisation de ÎÎk sursis Manfred Triller, 17 imnesse social-démocrate « Les {■aucons », accusé d'avoir distribué le 14 mai en secteur oriental 5» Berlin des tracts sociaux-démocrates qualifiant les élections ",, Congrès du peuple d'escroquerie électorale ». (A. F. P.) mfE AFFAIRE DE CHEVEUX. Ohe'rrammergau. 28. — La jeunesse d'Oberammergau. viliage bavarois, pourra ne plus se <s\. re couper les cheveux. Le c Comité directeur des jeux de ia Passion » qui en a décidé ainsi, , en effet, levé l'exclusive qui existait jusqu'ici pour les candidats acteurs : tandis qu'aupara- ylnt il fallait étre né dans un village ou y avoir vécu 20 ans nour pouvoir participer aux jeux, «ux-ci sont désormais ouverts à tous les enfants dont les parents habitent le village. (A. F. P.). DOMAINE DE BRESSAC 100.000 DOLLARS DE FAUX BILLETS. — Washington. 28. — l*s agents des services secrets américains ont saisi près de 100 000 dollars en faux billets au cours d'une descente dans un lo- *aX commercial d'un immeuble proche de la Maison Blanche et du quartier général des Services secrets. Le Trésor américain a déclare oue les faux billets étaient fabriqués dans un appartement compris dans le même bloc d'immeubles de la Banque mondiale. Quatre hommes et une femme ont été arrêtés. (Reuter). JJ DEGRES A LONDRES. — Londres, 27 : Le thermomètre a battus tous les records de l'année aujourd'hui à Londres en atteignant 32 degrés. Dans le Sud de l'Angleterre, la période de sécheresse continue. Il n'a pas niu depuis 15 jours. Dans le reste du pays, il n'a pas plu depuis le 13 juin. S'il ne pleut pas demain, tout le territoire britannique sera déclaré en période de « sécheresse totale ». ILS FRAUDAIENT EN AU- TO-BUNDEE ! — Lille, 28 : Des douaniers ont saisi, près de Maubeuge, un véhicule blindé, une auto-mitrailleuse allemande, contenant 1.300 kilos de tabac, 700 kilos de café et divers autre produits alimentaires de provenance belge. Les douaniers avaient aperçu le véhicule alors qu'il roulait à travers champs près de la frontière Avant en vain fait les sommations d'usage, ils tirèrent plusieurs rafales de mitraillette. La voiture fonça alors sur eux mais s'empala sur une herse ou'ils jetèrent alors en travers de la route. Deux hommes s'en échappèrent dont un seul put être repris. Il s'agit de Pierre Delcroix demeurant à Lens. Prise et amende s'élèvent à 35 millions de frs. Durant l'après-midi, au même poste frontière de Gognies. la douane a découvert dans une voiture américaine environ pour 1.600000 frs de bijoux que leur propriétaire. un diamantaire américain ayant une résidence à Anvers, s'apprêtait à introduire ea Belgique. UN VEINARD. — Rotterdam, 28 : Au sujet de la nouvelle, «ton laquelle une fillette de 13 ans a trouvé vendredi dernier, sur la plage de Hoek-Van-Hol- lsnd, uti coquillage fermé dans lequel se trouvait une petite bague en platine de 18 carats, avec brillant, oh annonce maintenant que la police de Hoek- Van-Holland a retrouvé dans ses archives la déclaration en 1947 du vol d'une bague analogue. La propriétaire a reconnu son bijou qui lul a été rendu. Comme on recherche encore s'il s'est agi vraiment en l'occuren- ce d'un vol, la police a saisi le coquillage. (A. F. P.) COLLISION EN MER. — Flessingue. 28 : Une collision s'est produitet à hauteur de Hoedekenskerke par gros temps entre le vapeur c norvégien «Ogna» (4.998 tonnes) et l'allège (Damco 1». Cett» dernière a coulé. Il n'y a aucune victime à déplorer. Le « Ogna » a été secouru par des remorqueurs, qui l'ont conduit à Anvers. (A. F. P.) Après les élections Résultats complets des élections provinciales P. S. B. Comm. P. S. C. Libéraux Divers Totaux BRABANT HAINAUT LIEGE NAMUR LUXEMBOURG ANVERS LIMBOURG FLANDRE OCC. FLANDRE OR. 26 (—7) 41 (—4) 34 (—3) 20 (—5) 8 (+5) 27 (—6) 6 (+6) 17 (—6) 22 (— J) 6 (—3) 13 (—5) 9 (—7) 4 (—1) 0 (—3) 2 (— ) 0 (— ) 0 (—2) 1 (—2) 36 (— ) 24 (+2) 30 (+4) 27 (+1) 33 (+2) 50 (— ) 48 (—1) 55 (+4) 53 (— ) 22 (+10) 12 ( + T) 13 ( + 6) 9 (+5) 9 ( + 6) 9 (+4) 6 (+6) 8 (+4) 14 (+6) Cart. 0~i (— 10) Conc. fl. 2 (+2) Cart. 0 (—11) 90 :m 86 60 50 90 BO 80 90 TOTAL 201 (—24) 35 (—23) 356 (+12) 102 (+54) 2 (—19) 696 Des regards admiratifs la suivent . . . elfe emploie Eve/ La fraîcheur rayonnante du teint, qui rend certaines femmes ei attirantes, est à la portée de toutes. Il suffit d'employer lc savon de toilette Eve qui purifie I'épidermc et le rend clair et t-atiné. Un teint éclatant est un gage certain de succès. SA VON DE TOILETTE Prend soin de votre beauté RAFFINER'^ OU CONGO BELGE. BRUXELLES Arrondissement de Charleroi Résultats par Canton Chambre (Votes valables : 262.114) CANTONS SOCIALISTES COMMUNISTES CATHOLIQUES LIBERAUX CLASSES MOYENNES PARTI UNITE WALLONNE %1946 %19I9 44,77 47,30 44,32 44,43 49,47 43,45 51,21 46.86 47,14 5 5 Voix 1949 CHARLEROI CHATELET JUMET MARCH.-AU-PONT FONT.-L'EVEQUE GOSSELIES SENEFFE TOTAUX : SIEGES: Ceux qui s'en vont et ceux qui viennent Le scrutin de dimanche a évidemment éliminé pas mal d'anciens parlementaires, notamment dans les rangs socialistes. C'est ainsi qu'à Audenaerde, Eugène Soudan, Ministre d'Etat, est resté sur le carreau, les socialistes ayant perdu le seul siège de député qu'ils détenaient. Il en est de même de Rongvaux, à Arlon, par suite de la dislocation du Cartel libéral-socialiste. A Charleroi, on sait déjà que, Eugène Van Walleghem — qui ne s'est Das représenté — et Corneille Embise — classé 6e au poil — seront remplacés par Raoul Higuet, secrétaire de la Fédération Socialiste des pensionnés de vieillesse et René Decooman, ancien Président du Conseil Provincial. Remercions les uns pour les services qu'ils ont rendus à leur pays et à la classe ouvrière et souhaitons à leurs remplaçants une fructueuse carrière. Bienvenue aussi au sénateur Duterne qui remplacera au sein de la Haute Assemblée, notre ami Bernard qui s'est volontairement retiré pour raison d'âge et au député Emile Duret qui occupera le siège gagné à la Chambre par les socialistes hennuyers.  Quelques élus socialistes Arrondissement de Charleroi CHAMBRE : Bohy Georges, Gailly Arthur, Dedoyard Joseph, Higuet Raoul, Decooman René. SENAT : Matagne Léon, Yernaux Edmond. PROVINCE : voir tableau paru dans notre édition d'hier. Arrondissement de Thuin CHAMBRE : Buset Max et 38.060 24,68 18.104 25,30 10.898 31,22 9.426 30,97 17.705 28,28 14.768 19,45 14.606 21,85 %1946 %1949 25,44 Juste Gaston. SENAT : Duterne Emile. PROVINCE : Dubruit Georges, Thuin ; Hormeau Arthur, Anderlues ; Deliège Charles. Binche ; Defer Pol, Binche ; Pain- blanc Joseph, Morlanwelz. Arrondissement de Soignies CHAMBRE : Hoyaux Gaston, Martel et Duret Emile. Arrondissement de Namur CHAMBRE :* Dieudonné René, Fiévet Gustave. SENAT : Ledoux Fernand. PROVINCE : René Close, Louis Namèche, Alphonse Queneau, Albert Defaux, Georges Pi- neux, Clause Marcel, Gustave Lapierre. Alexandre Gilsoul, Sonet, Louis Feron, Donat Masson, Jules Pietquin. Charles Pirlot, Hector Ferraille, Léon Namèche et Camille Re- 1 gnier. Arrondissement de Dinant-Philippe ville CHAMBRE : Rommiée Charles. Chot. SENAT : Meunier R. PROVINCE : Etienne, Peiffer et i Résimont. I D'APRES LES SPECIALISTES DES CALCULS ELECTORAUX... Un parli nui parviendrait à s'octroyer les 70 p.c des votes valables occuperait I0US les sièges 15,30 12.275 16,80 6.916 18,67 4.547 14,60 4.572 13,08 5.613 11.66 3.119 21,92 4.180 18.32 %1946: %1949 16,48 18.740 9.338 4.501 4.448 6.095 7.725 8.232 58.679 %1946 %1949 1,42 5,02 7,04 7,52 7,31 6,25 4.41 7,15 13,10 1 2 14.009 3.663 S. 373 8.124 4.132 3.636 J.S57 34.294 % 1946 % 1949 Voix 1949 1.27S 645 412 650 453 541949 % 1949 Voix 1949 S44 81 70 85 93 77 58 LES FRANÇAIS N'OUBLIENT PAS. — Paris, 28 : 300 personnes environ réunies sur le parvis de Notre-Dame, ont protesté contre la messe dite dans la cathédrale à la la mémoire de Philippe Henriot ministre de la propagande dans le gouvernement de Vichy, connu pour ses violentes diatribes contre l'Angleterre à la radio, et qui fut exécuté par le* résistants il y a exactement 5 ans. Déjà, le curé de Salnt-Seve- rin avait refusé de dire cette messe, arguant des troubles qui Pourraient en résulter. C'est sous l'œU d'une vingtaine d'agents de police que l'aa- «istance quitta la cathédrale i l'issue de la cérémonie. Les manifestants ont déposé une couronne à l'endroit où tomba un agent de police pendant les combats de la libération.  (Reuter.) LA VIEILLE riAISOn DU flEUBLE avec I. GARANTIE DU FABRICANT 30, Rue de la Régence CHARLEROI F»cllHé» d* pmjammM. FK*"ï C'est la rafson pourquoi le P.S.C. aura plus de députés et de sénateurs qu'il nen mérite... Les spécialistes des questions électorales ayant rappelé que le P.S.C. avait dans l'ancienne Chambre 92 députés sur 202, avec un pourcentage de 42.53 des votes valables. Font remarquer que bien que le pourcentage actuel de ce parti (43,52) soit, cette fois, proportionnellement moindre par rapport au nombre des représentants et au nombre des suffrages émis, le P.S.C. obtient un nombre plus élevé de mandats dans la répartition des 212 sièges à conférer. Les mêmes spécialistes des calculs électoraux soulignent qu'un parti qui parviendrait à s'assurer, dans le système actuel, un peu plus de 70 p. c. des votes valables, obtiendrait l'intégralité des sièges à conférer pour tout le pays, les autres partis étant alors exclus de la représentation nationale. Les Libéraux n'ont pas un élu dans laProvince de NAMUR De nouvelles vérifications ayant été opérées, les résultats officiels pour la Chambre, en ce qui concerne les arrondissements de Namur et de Dinant-Philippevil- le, ont été modifiés et se présentent définitivement comme suit : Arrondissement de Namur : Sont élus : 3 socialistes : Dieudonné. Fiévet et Namèche. 2 P. S. C: MM. Jaminet et Heger. Arrondissement de Dinant-Phi- llppeville : Dans le compartiment des fumeurs Sont élus : 1 socialiste : M. Rommiée. 3 P. S. C. : MM. Charloteaux, Lambotte et Jacques. Les élections belges vues de l'étranger Les Américains soni satisfaits De net recul du parti communiste aux élections belges est considéré dans les milieux officiels américains comme l'événement le plus intéressant de cette manifestation électorale. On ne cache pas dans ces milieux la satisfaction éprouvée à la suite de ces résultats et on y voit la confirmation de l'analyse de l'évolution politique en Europe occidentale, faite par le secrétaire d'Etat Acheson à sa récente conférence de presse. « La signification des élections de Belgique, ajoute-t-on dans les milieux officiels, dépasse le cadre de ce pays et dénote la tendance qui se manifeste en Europe occidentale à la suite des efforts de coopération intereuropéenne et internationale concrétisés dans le plan Marshall et le pacte Atlantique. » LA FIN DES ESPOIRS LEOPOLDISTES Les deux grands quotidiens new-yorkais se félicitent ce matin du résultat des élections belges- auxquelles ils consacrent de larges commentaires. C? est la victoire du « juste milieu », estime le « New-York Times » en constatant les gains du parti libéral. Il ajoute que ces élections signifient « la fin des espoirs de Leopoid de remonter sur le trône de Belgique » et « une défaite écrasante » des communistes. De son côté, le « New- York Herald Tribune » parle de « de- faite relative » du parti social chrétien et du refus de l'éiecto- rat de voir de nouveau Léopold III régner. COMMENTAIRES BRITANNIQUES Le c limes •> ecru aujourd'hui qu'a l'exception des communistes qui ont perdu du terrain aux élections, tous les grands partis belges partagent le même point de vue en politique étrangère- Ils sont pour l'union occidentale et pour le pacte Atlantique. Et le « Times » aJQUte : c II faudrait que la même unité existât dans les affaires intérieures s'il y a lieu de faire front à des difficultés économiques, et il serait vraiment regrettable que la Belgique, avec tout ce qu'elle a fait depuis la guerre, dût maintenant être divisée, au moment le plus critique, par la question du roi > Le « Daily Telegraph » écrit de son côté : « Le titre royal est « Roi des Belges » et le retour sur le trône d'un monarque qui ne pourrait pas se prévaloir de l'écrasante majorité de ses sujets ferait courir gravement le risque d'une division permanente. Le résultat des élections, qui ne mettaient pas ouvertement son sort en jeu. ne peut être considéré comme un mandat décisif pour son rappel. » Tribunal Correctionnel de Charleroi TOUJOURS LA FRAUDE Pour importation frauduleuse de manteaux de fourrure, Nelly Ballot de Forchies, a écopé de 4 mois et 10.800 frs. Albert Druez de Chaux le Rayerai, a lui, importté le Champagne. Cela lui coûte 4 mois et 96.900 frs. Quant à Olga Mathieu de Monceau, elle s'occupait du tabac. D'où coût : 4 mois et 2.360 frs. Une petite organisation a présent : Emilia Timmermans de Dampremy, Adrien Van Hauwe de de Marcinelle, Théodore Van Gysel de Gilly, Georges Joachim de Levai -Trahegn tes et Aline Pourbaix de Leval-Trahe- marchandises. Ils sont condamnés à 4 mois de prison et une amende de 91.315 frs. Autre histoire : chez Gérard Hardy de Sivry. on a découvert un dépôt de marchandises illicites- Cela lui vaut 4 mois et 12.496 frs. Importation de tabac et de cigarettes : Alphonse Walot de Charleroi, écope de 4 mois et 50.000 frs. Question de juments et de pou llches qui furent exportées p*»i Walter Samain, de eRequigmes, Léonce Piette et Cyrille Foret d'Oug (France). Ceux-ci sont condamnés à 4 mois et une amenât- solidaire de 126.000 frs. Walter Samain et Léonce Piette ont emporté aussi les bidets. D'où cne condamnation d-. 4 mois et une amende de 147.200 frs. Enfin Simone Lepuyl, de Han- tt-Wiherie, cabaretiére, a vendu de l'eau de vie. D'où coût : 4 moia et 1S40 frs. Les deux assassins de Rosa la bouchère ont éié longuement interrogés Hier, nous signalions que les deux assassins de Mme Rosa Se- bille. de Binche, avaient été arrêtés en Allemagne. C'est dans le camp de Schaffenburg (zone américaine) qu'on put les trouver. Et voici de quelle façon : quelques mois après les faits- la police judiciaire de Mons appréhendait un certain Malchenko. de Flénu. qui avait recelé des bijoux volés dans la région montolse et qui était copain de longue date avec deux Ukrainiens disparus depuis justement le crime de Binche. Où étaient passés les deux Ukrainiens ? C'est ce qu'on se demanda alors. On continua l'enquête et on découvrit en Allemagne les deux hommes, dont les empreintes correspondaient étrangement avec celles laissées sur des bouteilles bues dans la cave de l'habitation delà victime, à Binche- Pas d» doute, il s'agissait bien des assassins- Ceux-ci. Petro Schetko. 34 ans, ct Michael Martinenko. 25 ans- houilleur, domiciliés à Flénu. ont été ramenés à Charleroi où. devant M- le juge Briquet, ils durent s'expliquer sur le crime de Rosa la Bouchère. Nier ne leur sert à rien Les empreintes sont là. Quelles preuves faut- il de plus ? RIK. AU «MONITEUR» Le « Moniteur » publie la loi portant fusion des communes d'Evegnée et de Tignée. Un arrêté du Régent prononce la liquidation de l'Office d'Aide Mutuelle. Un autre arrêté convoque les neuf conseils provinciaux en session extraordinaire pour le .Ieudi 30 iuin et le lundi 11 Juillet.  Le prix du bétail Bruxelles, 28 : Voici les prix pratiauês mardi au marché au bétail d'Anderlecht : Chevaux : 3S3, de 13 à 16 frs le kilo ; Porcs : 1S3S, de 23 à 28 frs le kilo. Abattus : 740. RÉVEILLEZ LA BILE DE VOTRE FOIE- Sans calomel — et vous sauterez do lit le matin "gonflé à bloc" Il faut que votre foie verse chaqut iour, ta moins ua litre de bile dani votre intestin. SI cène bile arrive mal, vous ne digérez pas vos aliments, ils se putréfient. Vous vous sentez lourd. Vous êtes constipé. Votre organisme s'empoisonne, et vous êtes amer, abattu. Vous ▼oyez tout en nofr! Les laxatifs sont des pis- sller. Une selle forcée n'atteint pas la cause. Seules les PETITES PILULES CARTERS pour le FOIE ont le pouvoir d'assurer cet afflux de bile qui vous remettra à neuf. Végétales, douces, étonnantes pour activer la bile. Exigez les Pciites Pilules Carters. Toutes Pharmacies. 54090 Le prix du beurre Bruxelles. 28 : Le beurre de laiterie se vendait mardi à la minque au beurre de Bruxelles, à 83 francs, 10 (max.), 78 frs, 30 (min.) au kilo. Le prix moyen était de 80 frs 15. D autre part, à l'Union des Laiteries Belges, le prix du beurre s'établissait comme suit: max. 82,50 frs, min. 78,40 frs. LES REUNIONS PRISONNIERS JUMET P. P. — Les membres de ta s ectlon jumétoise des Prisonniers Politiques et Ayants-Droit sont Invités à la remise du drapeau de ]a section de Châtelet et environs qui aura lieu le dimanche 3 Juillet. Réunion à 14 h.. Hôtel de Ville de Châtelet. HORTICOLES CHATELINEAU - Cercle Royal Horticole. — Dimanche 3 juillet â 10 h., chez M. Préat. Directeur-Gérant, rue Wilmart, conférence par M. la professeur Chalmagne. Sujets : la taille en vert, le fraisier, les fleurs bisannuelles ; 2). Conférence par M G. Tison, conférencier de la Province. Sujet : « Le Hainaut fleuri ». Tombolas. A l'issue de la réunion, Inscription pour les excursions du 21 juillet dans le Grand-Duché, ia 31 juillet Namur, visite de l'exposition, Dinsnt, frcntière françai- BEIGNEE - Cercle d'Horticulture et de petit Elevage « Nos Loisirs ». — Dimanche prochain, à 15 h., au jardin M. Jules R<~<hez-Hecq. conférence par MM. Lefèvre et Horemans : 1) Les chèvres et brebis laitières ; 2) Le prochain marché aux lapins de race qui aura lieu le 18 décembre au Salon Milner, suivi d'une intéressante partie récréaUve et tombola en lapins de race pure. DIVERSES CHARLEROI - Union des Géomètres. — Prochaine réun. on samedi 2 juillet à 16 h. 30 .â la < Maison du Srddat ». Boulevard de l'Yser, à Charleroi. CHATELINEAU - Au Syndicat des Propriétaires. — Jeudi 30 juin, A 19 h , au local du Gouffre, 2. rue de? Essarts. Châtelineau. seconde assemblée générale obligatoire 1949 de; Propriétaires. AUX ANCIENS DE LA L. P. A G.C.T. — P.A.P. — Invitation cordiale est faite aux anciens agents pour assister â la remise des médailles et à ['inauguration du drapeau de la section de Jumet. Réunion le dimanche 3 juillet, place de la Gare, *W Jumet (Brûlotte) à 14 h. NOS MOTS CROISES Problème N° 231 L 123450*18 a m ^DDDnDDJGiD *DD«anaBajD «aDDDDBGDDD îDaDDHDDanL snanBajaaDB «□anDQLMDDD HORIZOÏsTALEMENT 1> Qui a la couleur de la suie. 2) Soumettre une pièce brute à l'action d'une machine-outil — Vingt-troisième lettre de l'alphabet grec. 3) Ténor très léger, 4) Symbole chimique de l'uranium — Revers — Etendue de terre entourée d'eau. 5) Unité de flux lumineux — Pronom. 6) Figure représentant, une divinité et exposée à l'adoration — Emotion. 7) Espèce de tonneau qui sert à transporter la vendange — Qui a trop bu. S) Du verbe aller — Substance gommo-résineuse employée pour la fabrication des vernis.  9) Huitième de cercle — Rivière dAllemagne. 10) Elément gazeux qui se trouve en faible proportion dans l'air — Géant vorace ?ui mange les petits en- ants. VERTICALEMENT 1) Qualité d'une chose en tant que future. 2) Employer — Femme de Lycos, mise à mort par Am- phion et Zéton. 3) Plante dont on tire du fil — Ville d'Italie (Brescia). 4) Elément du tissu de cicatrice — Année. 5) Fromage qui vient de Gé- rardmer — Pronom. 6) Se dit de ce qui a les couleurs de l'Àrc-en-Ciel — Instrument de cuivre à vent et à pistons, intermédiaire entre le bugle et le baryton. 7) Masse de neige durcie, qui est à l'origine d'un glacier. 8) Cor poussé au sommet de la tête du cerf — Imiter la voix, les manières. 9) Usage — Se dit de vers latins ou français dont les hémistiches riment ensemble (fém.). 10) Genre de plantes épineuses des pays chauds, dont les fruits sont comestibles. Solution N° 230 L CAP I TAN ATE OR I BUS TIR 0 I NE AMAT I ïMER I AMAN 3ELIER ANE 1 R D I A NE f RESTES P EPI REN TA URNE LODEN REGNE SURE -:- RADIO -:- R. N. B. 6 h. 30 : Météo et disques. — 6 h. 45 : Culture physique, — 6 h. 55 : Disques. — 7 h. : Journal parlé. — 7 h. 10 : Disques. — 7 h. 15 : Cours d'anglais et de néerlandais. — 7 h. 25 : Disques. — 7 h. 45 : Culture physique. — 7 h. 55 : Disques. — 8 h. : Journal parlé. — S h. 10 : Concert matinal. — 9 h. . 1. Conseils culinaires ; Agenda de la Vie artistique. — 9 h. 10 : Programme symphonique. — 12 h. : Agenda de la Vie artistique ; Bulletin météorologique et Communiqués à la Batellerie. — 12 h. 05 : Concert apéritif. — 13 h. : Journal parlé. — 13 h. 15 : Programme de Casino. — 13 h- 30 : Concert d'aprè-diner. — 14 h. : Le Magazine de la Femme. — 14 h. 15 : Programme intime. — 17 h. : Communiqués du Gouvernement et d'intérêt général. — 17 h. 05 : Interviews. — 17 h. 10 : Programme varié. — 18 h. : Pour les Troupes Belges. — 18 h. 30 : Deux fantaisies d'opéras. — IS h. 45 : 1. Le Quotidien de la Vie intellectuelle; 2. Le Lé Billet du Jour. — 19 h. : Parade d'Orchestres. — 19 h. 30 : Philisophie et Morale laïques. — 19 h. 40 : Disques. — 19 h. 45 : Journal parlé. — 20 h. : Le grand Orchestre Symphonique, sous la direction d» Franz André. — 21 h. 15 : Musique douce. — 21 h. 80 : Geraldo et son orchestre. — 22 h. : Journal parlé. — 22 h. 15 : Regards sur le Jazz. — 22 h. 45 : Pia n o- Jazz. — 22 h. 55 : Journal parlé. HAINAUT 12 h. : Quelques marches. — 12 h. 15 : Belles voix. — 12 h. 45 Instruments légers. — 13 h. Journal parlé. — 13 h. 10 : Pro gramme de Casino. — 17 h. 35 Musique de chambre. — 18 h. : < Vivre sans voir ». — 18 h. 15 : Intermède. — 18 h. 20 : « Courrier littéraire et artistique du Hainaut ». — 18 h. 25 : Communiqués régionaux et disque. — 18 h. 30 : Duos d'accordéon et de piano. — 19 h. : Chansons actu* eiles. — 19 h. 15 : Le Radio-Cour rler du Hainaut. — 19 h. 30 Disques demandés. — 19 h. 45 : Journal parlé. — 20 h. : c Chan sons d'autrefois ». — 20 h. 30 Nos musiques populaires : Lee Chasseurs de Binche. — 21 h. 15 : Trois hommes chez le Bistrot. 22 h. : Journal parlé et Chronique des Etats-Généraux des Anciens Combattants. — 22 h. OS : Demain, vous entendrez... NAMUB 10 h. : Nous avons choisi pour vous... — 10 h. 02 : Concer»o en la mineur pour violon, Dvorax. — 10 h. 30 : Concert matinal. — il h. 15 : Notre cabaret des Vedettes. — 10^ h. 45 : L'Orchestre Hawaïen "Thudinie et Pays de Chimay d'Oscar Gautschl. — 16 h. : Symphonie n. 3, dite « Héroïque », Beethoven- — 16 h. 48 : Disques choisis. — 17 h. L'Emission des Pts blanc». Sur 845 m. : 17 h. 30 : La demLheure iux'.-m- bourgeoise : informations ; les « basses » célèbres. — 18 n. 25 : Radlo-Courrler : information^ et actualités. — 18 h. 35 : Intermèdes. — 18 h. 45 : Le pianiste Henri Nicaise et ses Rythmes. — 19 h. 30 : Intermède. — 19 h, 45 : Journal parlé. RADiQ-LUXËMSÛUKG 6 h. 40 : Informations. — 7 h. 15 : Bonjour, le monde ! — 7 11. 45 : Informations. — 8 h. : Chansons et danses. — R h. 35 : Le Ménage en musique. — 9 h. : Coup d'œil sur le monde. — 10 h. ; Coup d'œil sur le monde. — il h. : Cou^ d'œil sur le monde. — il' h. 01 : Le ménage en musique. — 12 h- ; Coup d œil sur le monde. — 12 h. 15 : Informations agricoles. — 12 h. 20 : Le Luxembourg parle à ses amis de l'Etranger. — 12 h. 40 : Ploum-Ploum 49. — 13 h. : Informations. — 13 h. 11 : vagabondage en musique. — 14 fc. : Coup d'œil sur le rmiide. — 14 h. Ol . Le Ménage en musique. — 15 h. ; Coup d'œil sur le monde. — 15 h. 01 : Reportage de la Consécration de Mgr. Léo Lommel. — 17 h. 30 : Le Passe-Temps des Dames et des Demoiselles. — IS h. : Coup d'œii s«ur le monde. — 19 h. : Emission en luxembourgeois. — 19 h. 15 : Informations. — 19 h. 26 : L« Tour de France Cycliste : présentation. — 20 h. : Coup d'œil sur le monde. — 20 h. 01 : Depuis la salle Ga- veau à Paris : l'élection de la Reine d'un Jour. — 20 h. 30 ; Prévisions météorologiques. - 20 n. 31 : Depuis le Radio-Circus • Le» Jeux P.adiophonlques. — 20 h. 55 : Le Tour de France Cycliste : « Bra.v._, les coureurs ». — 21 h. : Coup d'œil sur le monde. — 21 tu 01 : Le match Kubnlck contre Saint-Granier. — 21 h. 30 : Minute sportive. — 21 h. 45 : Musique luxembourgeoise. — 22 h. : Coup d'œil sur le monde. — 22 h. 15 : Emission de € l'Association des Amis de Radio-Luxembourg ». — 22 h. 30 : Concerts variés. i ; Kii:;û. LANDELIES Accident de roulage. — Hier, vers 2 h., sur la place communale, un camion de transport d'animaux est entré en collision avec ]e camion effectuant le transport des Carrières Calcaire de la Sambre de Landelies. Malgré le choc assez vio. lent, il n'y a aucun dégât à déplorer, ir CHIMAY Les élections dau B le canton. — Elles ont été marquées par un échec sévère des communistes qui totalisent sur leurs listes, un nombre de suffrages inférieur à celui des votes recueillis en 1946 alors que le corps électoral a plus que doublé. Les libéraux ent marqué une nette avance grâce, en partie, â. une propagande organisée avec soin et méthode. Le^ socialistes ont maintenu leuie positions (moins un pour cent à !a Chambre). Il s sont redevable, de ce succès relatif au travail ob£<*ui des militants de base — ceux d^ Momignies en particulier — auxquels on doit rendre hommage. Grosse déception chez le 3 catholiques qui, malgré la présence Fur leur s listes de trols Chimaclens (dont le bourgmestre), malgré une propagande à domicile très active, malgré le vote des femmes, marquent le pas. ■*■ Distribution deg prix. — La distribution des prix aux élèves de l'Athénée est fixée au jeud; 30 Juin prochain à 10 h- Celle aux élèves des écoles communales a-u vendredi 1er JuiJet k 15 h., salle de V « Etoile ». ■* PROGRAMME NATIONAL 6 h. 47 : Sour.res de la Musl- j que. — 7 h : Inf. — 7 h. 27 : Jardins k la Française. — 8 h. : Inf. — S h. 17 : Heure de Culture française. — 12 h. : Dernière s musiques... derniers souvenirs. — 12 h. 30 : L'Orchestre de Marseille. — 13 h. : Inf. — 13 h. 15 : Pièce s pour piano. — 18 h. 30 : Ici, New-York. — 19 h. ; La Femme et le Foyer. — 19 h. 15 : L'embarras du choix* — 19 h. 20 : Concert spirituel. — 20 h. : Inf. — 20 h. 30 : Danceries pour violon et piano, extr. de Louisiane, Claude Delvincourt. — 20 h. 35 : Idées en l'air. — 21 h. : Musique de Chambre. — 22 h. 50 : Pièces pour p.ar-o. — 23 h. 01 : lnf. RADIO ï.p-T-g 6 h. 43 : lnr. — 1^ h. U2 : « Tourisme et Travail ». — 12 h. il : < Le Cinéma ». — 12 h. 20 : Le carnet de la Foire Commerciale. — 18 h. 15 : Emission polonaise.' — 18 h. 49 : Au Rayon du Disque. — 19 h. 04 ; Sur uji thème. — 19 h. 50 : Inf. — 20 h. : Le '"Onte de la semaine, un sketch de Simons, avec Llne Dariel et /auteur. — 2 2h. 10 : Au plaisir de tout le monde, émission le variétés. — 20 h. 55 : Variétés. - 22 h. 30 : Emission en langue néerlandaise.  L'OPTIMISTE SAINT-REMY Virtuosité. — C'est, en effet, un*, des qualités dont doivent faire preuve les nombreux usagers de la route reliant Saint-Remy au centre de Villers-la-Tour et qui utili- . sent un quelconque moyen de locomotion.  Le tronçon partant de la grand- route Jusqu'à la ferme de € Tout Vent » serait particulièrement Indiquée pour servir de piste à un moto.cross qui, nous en sommes certains, revêtirait un caractère spectaculaire étonnant, »■ VITAMINES O.