- LE VINGTIEME SIECLE €>!&£>& LA PROTECTION DE BRUXELLES CONTRE LA GUERRE DES GAZ Sous le patronage de h Croix-Rouge, devant uue assemblée composée de médecins, d'infirmières et de décorés pour actes de courage et de dévouement, M. Alphonse Carpentier a parlé de la pratique et du fonctionuemcnt des masques antigaz. M. Carpentier déplora que tous les , masques antigaz soient encore à un prix trop élevé. C'est la raison pour laquelle, dit-il, la Générale Belge des Décorés pour actes de courage a mis au point un masque donnant <k'S garanties de sécurité et dont le prix serait à la portée de toutes les bourses. M. Alph. Carpentier a annoncé qu'un groupement privé allait demander à la ville de Bruxelles l'autorisation d'organiser une démonstration publique.  (Jn simulerait, à l'aide de grenades fumigènes des vagues de gaz toxiques. La collaboration des pompiers de la capitale permettrait de donner l'alarme à l'aide de la sirène à vapeur. LES CABINETS MINISTERIELS Nous avons critiqué récemment le fait que certains cabinets ministériels, par la qualité des toiles qui les déco-, raient, ne plaidaient pas en faveur du notre bon goût ot de notre renomméo artistique. Ils ne méritent heureusement pas tous ce discrédit. 11 y a notamment quelque chose de changé dans l'aménagement de l'ancien Cabinet de M. Heyman, où s'est installé, comme ou eait, le ministre de la Prévoyance sociale et de l'Hygiène. Le comte Carton de Wiart a eu soin d'introduire dans son Cabinet de travail quelque» œuvres intéressantes, ainsi qu'il con venait au Président de la Commission du Musée d'art ancien. On y remarque, notamment, un très bon paysage de Baron représentant un des bras de l'Escaut, une mer houleuse de Clays, nn tableau de Degroux, très connu, représentant l'Ivrogne; une petite toile de Mellery montrant une filletto tricotant et deux grands fusains tl** Boerman, où revivent les physionomies de Van Beneden et de Constantin Meunier. Un exemple que les collègues du comte Carton de Wiart feraient bien d'imiter. LE PALAIS DES BEAUX-ARTS^ DE BRUXELLES M. Henry Le Bœuf, administrateur délégué du Palais des Beaux-Arts, vient de faire éditer une jolie brochure préfacée par M. Charles d'Ydewalle, sur ce sanctuaire de la musique et des arts décoratifs. On se rend mieux compte, à la parcourir, des ressources prodigieuses de ce monument et de son organisation administrative. On y trouve un plan des différentes salles réservées aux concerts symphouiques, aux récitals, aux conférences, aux représentations cinématographiques, aux expositions de peinture. On y trouve aussi de précieux renseignements sur la Société Philharmonique, la Société des Concerts Ysaye, la Société des Concerts Spirituels, les Concerts Defauw, l'Orchestre Symphonique de Bruxelles, l'Orchestre Symphonique populaire, qni organisent au Palais des Beaux- Arts les^ grandes auditions musicales où paraissent les célèbres kapel meis- ter et les virtuoses les plus réputés Et cette brochure se complète par 'des reproductions photographiques qui en corsent l'intérêt et montrent le rôle important que le Palais des Beaux-Arts joue dans la vie intellectuelle artistique et mondaine de la capitale et du pays. CAVEAUX ET MONUMENTS f FUNERAIRES JJ — Belgique et Etranger - ? Devis et plans aur demande * n Louis CORDEMANS*" :-: Cimetière de Bruxelles :-i - 1 S Téléphone; 15.99.99 WWWATiV.VAWA 1111 f BLUFF AMERICAIN Il y a quelque temps, une équipe de sportifs américains, venus dans la capitale de l'Angleterre pour y disputer une épreuve, visitait les monuments de Londres. Arrivés devant le ministère britannique des Affaires étrangères, dana Downing Street, ces messieurs exprimèrent leur étonnement de voir un service aussi important de l'Empire britannique installé dans un immeuble d'apparence aussi modeste. — Et regardez donc cette pauvre petite automobile, arrêtée devant la porte, dit l'un des Américains. Mais, chea nons, le moindre garçon coiffeur 3e village aurait honte de se montrer 'dans la rue avec un véhicule semblable.  A ce moment, un monsieur très correct sortit du ministère, monta en voiture et se mit au volant. — Qui est donc ce monsieur? demanda un autre Américain. J'espère qne ce n'est pas le ministre des Affaires étrangères anglais. — Non, lui répondit le guide avec Tin humour qui ne souriait pas. Cest simplement l'ambassadeur des Etats- Unis- L'ELECTRIFICATION DE LA LIGNE BRUXELLES-ANVERS EST DECIDEE Le conseil d'administration de la Société nationale dos chemins de fer belges s'est réuni vendredi après-midi, sous la présidence de BL Forthomme, pour discuter la question de l'électrification du réseau. C'est sur la mise à l'électricité de la ligne Bruxelles-Anvers que le débat s'est concentré. Débat animé entre les partisans de co projet et les partisans do la temporisation. Ces derniers estiment qu'il ne faut rien précipiter et que la vapeur n'a pas dit son dernier mot. Us font valoir que | l'exploitation des chemins de fer est | ed pleine évolution, que les automotrices peuvent être le moyen de transport idéal de l'avenir et que lo mieux serait, dans ces conditions, d'attendre un moment plus opportun. On a fait valoir qne sur certaines lignes françaises et anglaises on utilisait maintenant des trains dont la locomotive se trouve située h l'arriére et est commandée par un mécanicien se trouvant en vigie dans la voiture avant. Les trains ainsi poussés peuvent atteindre une grande vitesse. Mais les partisans de l'électricité, parmi lesquels se trouvait M. lîi- chard qui a, depuis cinq ans, procédé h une étude attentive du problème, ont insisté pour que l'on entrât délibérément dans la voie de l'électrification, la ligne Bruxelles-Anvers devant, en tout état de cause, être assurée d'un important trafic même on dehors des heures de pointe, à canse de la rapidité plus grande des train 1 * électriques et du confort que Ton pourra donner au voyageur. Il a été constaté que cette électri- fication n'entraînera qu'une dépense de ÎYï millions dont .'ïô millions à consacrer anx voitures et, comme celles- ci devront, de toute manière, être commandées, c'est, en fin de compte, une somme de 55 h 60 millions qu'il faudra décaisser Des combinaisons financières peuvent, d'ailleurs, être envisagées qui rendront cette charge supportable pour la Société national. Quant à la date de la mise en exploitation de la ligne, la Société estime qu'elle devrait ooineider avec l'inauguration en 1935 de l'Exposition de Bruxelles et la commémoration du centième anniversaire de la mise en marche du premier train à vapeur outre Bruxelles et Malines. Il a été fait état, au cours de ta discussion, de l'opinion de M. S toc- kart, expert suisse, favorable au projet ri'électrificat'on et l'on a été d'accord avee lui pour estimer que la force motrice devrait ôtre fournie par un courant continu de 3,000 volts qui est le plus économique. La discussion s'étant fortement prolongée, M. Forthomme qui désirait voir l'assemblée se prononcer a proposé de mettre fin à la discussion et de conclure. Cette décision a été f irise par 12 voix contre 9 et c'est par e même nombre de voix que le Conseil a voté le principe de l'électrification de la ligne Bruxelles-Anvers. A la dépense prévue pour l'électrification proprement dite vierdra s'a- ionter, bien entendu, le coût du relèvement des voies dans la gare do Malines, pour éviter le ralentissement au pont du canal. Le Conseil s'est occupé aussi de l'équipement à l'électricité de la ligne du Luxembourg et de la ligne de l'Ourthe. La dépense prévue pour ce travail serait de l'ordre de 600 millions. II. a été décidé qu'une commission serait nommée en vue de mettre cette question au point, et de proposer des conclusions. L'assemblée a fixé ensuite l'importance des commandes de combustih'e pour locomotives pour le semestre commençant le 1er avril. Elles seront de 800,000 tonnes de menus et 185,000 tonnes de briquettes, dont la presque totalité sera fournie par les charbon- nacres belges. Un programme complémentaire de renouvellement de ballast, destiné à combattre le chômage, a été envisagé. La mise à double voie progressive de la ligne de Jette à Termonde a été décidée. A été décidée également la suppression d'un passage à niveau situé entre Waremme et Corswarem et celte d'un autre passage entre la station de Braine-le-Comte et le tunnel. Le Conseil s'est encore occupé du cas des cheminots qui brigueraient un mandat de bourgmestre ou d'éch'j- vîns, Tl a été décidé' que l'on n'autoriserait ce cumul que dans les communes de moins de mille habitants. P. D. — * * > <9 V> — La solidarité vitale de la Belgique et de son EmpireÂfricain UN VAGABOND BRUTAL En rentrant, le soir, le cultivateur Pierre Oosterlinck, demeurant au hameau Puttenen, a* Gand, a constaté qne la porte d'une dépendance de la ferme se trouvait entr'ouverte. Tl prévint son frère, et les deux hommes trouvèrent^, couché dans la remise, un renris de iustice. le nommé César De Kegel. ils décidèrent do remettre l'individu entre les mains de la police, mais, chemin faisant, l'homme réussit à se sauver, tout en menaçant d'incendier un de ces jours la ferme. Pour calmer sa colère, le vagabond brisa, à coups de pierres, les vitres de la maison occupée par Alfred De Bock et disparut ensuite, à la faveur do l'obscurité. Une manifestation, organisée sous les auspices de l'Union Coloniale Belge et de l'Association des Intérêts Coloniaux, a eu lieu oe vendredi, à 17 h., dans le grand auditoire de l'Union Coloniale, rue de Stassart. « Le budget du Congo et la responsabilité de la Belgique », tel est le sujet que se sont proposé d'exposer les orateurs inscrits au programme de cette manifestation coloniale. A la veille d'un événement national, dont le « vingtième siècle n s'est plu à souligner l'importance, au moment où, « dans un exemple admirable d'intrépidité et de sollicitude pour l'œuvre coloniale de la Belgique », LL. AA RR, le prince Léopold et la princesse Astrid vont mettre pied sur le sol du Congo, c'est à cette heure-là, particulièrement bien choisie, que, dans la Métropole, des voix autorisées, des coloniaux de marque nous rappellent A nos devoirs vis-à-vis du Congo et réveillent en nous les motifs d'espérer en des jours meilleurs et en l'avenir brillant de notre Empire Colonial. Dana cette très brillante et nombreuse assemblée, nous avons noté au hasard' la présence de MM. Charles, administrateur général; le général Tombeur ; le général Renette, président du Cercle Africain ; le général de Meulemeester; Leeners, sénateur; Van Opstael, de la Compagnie Maritime Belge; Genou, directeur des Huileries eu Congo Belge; Deridder, du Cabinet du ministre; Gaston Perrier, administrateur de sociétés coloniales; Van Elst, président des Associations d'intérêts coloniaux; Vanderlinden, conseiller colonial ; le sénateur Volkaert; Théodore, ancien bâtonnier ; le baron Thibaut; le colonel Librechts; Schrayeu, directeur général des chemins de fer: Van Iseghem j le colonel Moulart; Gilson, commissaire général, de nombreux missionnaires, des notabilités du monde colonial et industriel, etc. La séance est présidée par M. Arnold, administrateur général honoraire qui, dès l'abord, excuse l'absence de M. le ministre des Colonies. « S'il n'est pas, dit-il, parmi nous, il est avec nous par la pensée ». Il remercie toutes les personnalités du monde colonial venues si nombreuses à cette réunion. Le Iieutenant-généra! baron Tombeur, ancien commandant en chef des troupes coloniales durant la guerre, est invité à prendre la parole. Accueilli par des applaudissements, il trace h grands traits un aperçu historique de notre œuvre colonisatrice. Il rappelle, en termes choisis et l'activité prodigieuse et la diplomatie consommée de notre grand roi Léopold II. Quelles ne furent pas les difficultés que rencontra le Souverain vis-à-vis d'une Belgique indifférente qui, sans enthousiasme assiste à l'énanouissement des idées philanthropiques de son Souverain. La Conférence de Berlin 84-85, la lettre magistrale notifiant aux puissances l'établissement de l'Etat Indépendant du Congo laissent le pays dans une attitude de défiance. U a fallu la campagne arabe, des révoltes sanglantes et périlleuses, de tragiques épreuves au cours desquelles se sont révélés les plus beaux hé- roïsmes, îl a fallu sur la barbarie la victoire qui honore le nom Belge, il a fallu aussi l'époque douloureuse de cette campagne de dénigrement, il a fallu en 1908 la reprise du Congo par la Belgique pour nous amener, après une longue période faite de défiance, an drame de 1014 oui nous a donné le spectacle d'une Colonie qui, par ses propres moyens, a dû mener sa propre défense pour en sortir grandie^ et dans sa gloire et dans son territoire. Voilà les cause î du revirement dans l'opinion belge; aussi la dette de la Belgique vis-à-vis du Congo, nous nous devons de la payer 1 Quelle n'est pas la sollicitude du Roi", de la Reine et des Princes vis-à- vis de la Colonie- Ils ne cessent de nous la manifester I Les sacrifices consentis par le pays ont été, jusqu'à ce jour, relativement dérisoires; maïs à présent, aux yeux de l'étranger et devant les convoftises qui rôdent, la Belgique ne peut pas se désintéresser de sa Colonie. Le problème de son intervention financière est posé. Nous ne pouvons faillir à nos grands devoirs. (Salves d'applaudissements.) Le R. P. Lotar, membre du Conseil Colonial, ancien secrétaire général du Congo, actuellement de l'Ordre des Frères Prêcheurs, en sa qualité de missionnaire, joint sa voix à ceux qui plaident l'intervention financière de la Métropole. Le but hautement moralisateur poursuivi par Léopold II a fait naître le Congo dans la sympathie universelle des puissances rassemblées au Congrès de Berlin. Hésiter à secourir la_ Colonie serait méconnaître le but civilisateur qui nous a valu la reconnaissance et l'estime des nations civilisées. S'adressant enfin aux chrétiens belges, le R. P. Lotar déclara que les missions tiennent en échec les idées subversives. L'aide financière de la Métropole sera aussi d'un puissant secours. En 1889, Mgr Lavigerie, \e grand cardinal missionnaire, vînt dire aux Belges de ne pas s'endormir sur Comité général d' entr 'aide de l'agglomération bruxelloise LISTE DE SOUSCRIPTION N. 4 leur Colonie naissante, de peur que, la nuit, ses ennemis ne viennent jeter l'ivraie au milieu de ses plantations de bon grain. Rappelant cette parabole de l'Evangile, l'orateur déclare : « L'Histoire • a prouvé que les Belges n'étaient • pas des dormeurs : La Belgique tout o entière saura veiller pour souvegar- d der son héritage et le transmettre o embelli à ses enfants. » L'orateur est ovationné. M. de Bellefroid, planteur au Congo, a l'expérience personnelle de l'histoire agricole de la Colonie. Il commence par dire que le régime de la cueillette dans la forêt vierge est passé. Le régime de l'agriculture est actuellement dominé par les méthodes scientifiques Léopold II avait vu clair et loin en organisant des stations expérimentales. Malheureusement, malgré quelques négligences commises, malgré le peu de. soutien dc la part de l'Etat, l'initiative personnelle a surgi partout. Les résultats sont encourageante, puisqu'en dépit de la crise les exportations augmentent. Si la Colonie avait donné à ses agriculteurs des institutions scientifiques appropriées, les résultats eussent été plus beaux encore, si l'on en juge d'après l'exemple des Colonies anglaises et hollandaises.  L'agriculture congolaise doit aider la Belgique en matière de logements, d'habillements et de nourriture. Le Congo a des forêts énormes dont les bois pourraient trouver placement en Belgique. U produit du coton que la Belgique achète f l'étranger, de même que ses huiles, son riz, son café, son cacao, ses épiecs, son caoutchouc et son tabac. En agissant de la sorte, la Belgique paie d'onéreux subsides à l'étranger, qui se chiffrent par des millions et des millions. Il faut secouer ce joug de l'étranger et acheter dans la Colonie les matières premières qui pourraient y être produites. Si le Congo ne progresse pas davantage, la faute -m est à la Métropole qui ne comprend pas qu'elle doit faire du Congo le fournisseur des matières premières qui lui manquent. On se plaint du chômage et de l'absence des débouchés alors que le remède est là, à nos portes. En achetant les matière* premières de sa Colcnie, la Belgique fait d'elle, automatiquement, une cliente pour ses machines et ses produits manufacturés. Daus ces questions, il n'y a pas de couleur politique. Le Congo ne connaît qu'un seul parti, celui de son drapeau. Le prince Léopold a compris la réalité. Il se rend actuellement en Afrique parce qu'il sait que se désintéresser du Congo c'est la condamnation aux travaux forcés de tous les Belges au bénéfice des étrangers. Il faut que le Congo vive pour que la Belgique ne meure pas. (Applaudissements.) M. Pierre Ryckmans, ancien président du Ruanda-Urundi, secrétaire général de l'Union Coloniale Belge, prend ensuite la parole. L'art du grand ministre des Finances est de savoir dire « non » sans discuter. Il y a le t non » simple, le «non» bourru et si les deux premières manières ne suffisent pas, le « non » brutal. M. Jaspar, mirâ»ire des Finanr ces, possède l'art cte ces nuances. Mais cependant, à l'inverse des grands argentiers, les bâtisseurs d'Empire doivent dire * oui » aux heures décisives. Et le Congo se trouve précisément à une de ces heures décisives. Ses recettes actuelles dépassent à peine le seul fardeau de sa dette, 290 millions par an, et il reste encore toutes les dépenses administratives. La Belgique doit aujourd'hui dire si elle va honorer sa signature qu'elle e mise an bas de l'Acte d'annexion, îl v a 25 ans. Si elle ne veut pas reconnaître son engagement, des économies massives seront réalisées sur la mission civilisatrice incombant à l'Etat tandis que l'exploitation intensive devra être tentée pour augmenter les re cettes. L'Etat Indépendant du Congc a pu se tirer d'affaire. Ce ne fut prs toujours en favorisant l'émancipation immédiate cle ses sujets noirs. M. Vandervelde prononça à cette occasion dt nobles paroles sur les finances congolaises : c Je crois, déclara-t-il à la Chambre le 2 mai 1908, que pendant quelques années cela nous coûtera quelques millions. U y aura déficit ; et je préférerais qu'on l'avouât ouvertement en nous garantis ïant que le cas échéant le sort des indigènes sera amélioré, même avec notre argent. Nous sommes assez riches pour payer notre gloire ». Les adversaires de l'intervention répondent que la caisse de la Métropole est vide. Mais, les deux cent millions réclamés par la Colonie ne sont pas grand'chose pour la Belgique. Malgré ses difficultés, la Belginue ferme-t-elle ses écoles, découvre-t-elle ses frontières, laïsse-t-elle ses <hômeurs mourir de faim ? Et alors les coloniaux demandent à lenr tour : verrons-nous périr le Congo parce que la caisse est vide «Messieurs, au nom de l'Union Coloniale Belge qui groupe tous les Cercles coloniaux du pays ; au nom de ceux qui ont fait le Congo et qui nous l'ont donné; au nom de vous tous qui lui avez sacrifié votre jeunesse et qui remplissez cette salle; au nom des Baronne van der Straeten 10,000: Baron Emmanuel Janssen, 5,000; M. Valentin Delwart-Kontniue, 5,000; M. Chiirles Grégoire, ],000; M. et Mme Maurice Travailleur 1 ,000 ; M. Schott, 1.000; Anonvme' L.M.H., 1,000; M. Charles do lo Hove, 1,000. Comité directeur do l'Union Ci vieille Belge, OU) ; Comte Guillaume de Hemricourt do Grunne, 500; Vicomtesse de Beughem, 500; M. Raymond Roland, 500; Société Fabeltà Mer versement mensuel), 000 ■ M. Robert Mantsch 500; Dr J. Bigwood. 500; Lt général Lartigue, ô00; M. W.Hiil- lum Tuclt, 500; M. Adolphe Regout, 500; M. L. Cornil, 500; M. .7. W. Douglas, 500; M. Tean Verhoogen, 500 : Société Fabeltà (?e versement mensuel), 400; M. Lohccciue. 300; Ecole Bischoffsheim, 500; Les Fils de Jacques Meyer, 150; Mme Vve Uvtborck, IOO; M. L. Servais 100; Mlle Snrah Cohen, 100; M. |ules CocckHhergh. 100; Dr Rosman. 100; Dr Fabien Dortu, 100; M. Pierre Wnh-kiers, 100; Sté An. Lachnpelln, 100; Dr Jacques Freericks, 100; Général Pontus. 100; Mme Brias, 100; M. Gaston Deleener, 100; Comte Guillaume de Lichtervelde. 100; Me Henri Simont, 10U; Comte Léon d'Ursel, 100; M. J. Wouters, 100; Anonvme, 100; M. René Liaurice, 100: Dr René Sand, 100; M. Georges Janson, 100; Mile Breuls, 100; Mme Jules Toussaint 100; Mme Groen, IOU- M. Maxime de Prelle, 100; M. A. Renard, 100; M. P. Gosselin. 75; M. Steurbant, commissaire de police de St-Josse, 70; Mme Kd.TIeiremans, 50- Mme Vve Armand Vandereccken 50; M. El-. Verdeckt, .'); U. Van Ysendvck, 50; Mme Vve G. Syster- mnns, 50; M. Rodolph Hansen, 50; M Ernest Dorenne, 50; M. François Vin, 50; M. J. Wiener. 50: M. Gustave Debbaudt 50; Mlle Petit, 50; Lt colonel Colonel Ronflotte, 50; Me E. Stienon, 30; M. Léopold Moens, „; M. J. Beekman, 25; M. Victor Selensky, 20; Vve G. Buysse-Baert- soen, 20; M. Corbisier, 20; Baron Gaston d'Huart, 20; M. Toseph Levons, 10; M. Arlliur Lofèvre, 10; Mme Ghevsens, 10; M. René Doperé, 10; Mme Robert L'Hoir, 5. Les dons en nature peuvent être remis au siège central, 80, rue de Livourne, à Bruxelles, et les dons en espèces versés au compte chèque postal n. 247.344. LE SALON D'AVICULTURE DE BRUXELLES Le vernissage du XXXVIo Salon international d'Aviculture, organisé par la Société Royale c Les Aviculteurs Belges » a eu lieu hier vendredi 13 janvier, à 10 heures, au Palais du Cinquantenaire, en présence do MM. Warnants, délégué du ministre de l'Agriculture, et Mainhout, député, président de la Fédération nntionnle des Sociétés d'Aviculture de Belgique. Il faut avoir parcouru cea vastes DEPART DE L' « ALBERTVILLE » La malle congolaise « Albertville », emmenant 140 passagers, dent 114 pour Borna et 16 pour Lobito, a quitté le port d'Anvers vendredi, à midi. meilleurs d'entre nous qui ne sont pas ici parce qu'ils servent là-bas, je réponds non ! Cela ne sem pas vrai 1 Et votre présence ici témoigne une fois de plus qu'aujourd'hui comme toujours, quand il s'agit de sauver l'héritage de Léopo'd II, de montrer au pays le chemin du devoir, de défendre le Congo, vivant^ espoir de la Belgique, on trouve des coloniaux unanimes — et debout. » Cette péroraison, dite avec une émotion ma! contenue, soulève des applaudissements unanimes et prolongés. A M. Perrier, président de l'Association des intérêts coloniaux belges, échoit l'honneur de remercier les orateurs qui ont exposé avec chaleur et foi les désirs légitimes des coloniaux et leur appel solennel à la Nation. En termes discrètement flatteurs, *1 remercie le président de l'Union Coloniale Belge, l'homme modeste, l'ami discret et dévoué des coloniaux; :e magnifique soldat, le vainqueur de Ta- bora; l'apôtre, l'orateur religieux; le colon planteur plein de foi coloniale; le secrétaire eénéra! de l'Union Coloniale Belge, digne successeur des Thys et des Dubreucq ; et enfin le rapporteur général de ïa Commission de la main-d'œuvre, actif, dévoué, toujours sur la brèche. II tire de tous ces débats la conclusion suivante : « Nous avons foi en notre pays, en notre chère Belgique, une et indivisible, forte malgré la tourmente, confiante dans ses destinées et dans celles de son enfant le Congo Belge. Elle entendra notre anpel. » Il propose enfin d'envoyer au Roi, vers lequel les regards se tournent en cette heure tragique avec une respectueuse confiance et qui s'est toujours montré le gardien vigilant des grandes traditions de l'illustre fondateur de la Colonie, le télégramme suivant qui sera transmis également au Premier Ministre, au ministre des Colon : es, au ministre des Finances et aux président du Sénat et de la Chambre des Représentants : « Lcs coloniaux belges, réunis en assemblée sous les auspxes de l'Union Coïon'ale Beltfe et de l'Association des Intérêts coloniaux belles, après exa- men attentil de Ta situation du budget colon'al, f.diurent les Pouvoirs Pu- M : cs et les mandataires de la Nation d'accorder à la Colonie, dans l'esprit le plus large, l'aide financière qui lui est indispensable pour traverser et sur* monter la erse. » C'est au milieu des plus vives acclamations et avec une impression très profonde et très nette des grands devoirs de l'heure présente que le public quitte l'auditoire de l'Union Coloniale. C. D. Très beau coq Iïhode-jsiaiid-ned. travées où s'al lignent les cages et avoir admiré à travers les barreaux ces magnifiques sujets, dont le nombre dépasse trois mille. Voici les somptueux lapins Angoras, blottis dans leurs douillettes fourrures luxueusement étalées. A côté, regardez ces dindons bien nourris, ces oies grasses à souhait qu'on s'étonne do trouver vivantes encore après le Réveillon si proche. Puis ce sont les coqs merveilleux et les poules, leurs compagnes, pattées vêtues de soie, aux visages à la peau de négresses. On br demande si elles tiennent plus de la flore ou de la faune car elles ressemblent parfois à de vivants chrysanthèmes. Enf'n voici les pigeons majestueux, orgueilleux, que des croisements, des soins ont rendus semblables h des Paons, à des Pies, et les fins sportifs « voyageurs », dont l'élégance est sans rivale. Remercions et félicitons le comité, présidé par M. Eugène Gilson, pour cette manifestation si parfaitement réussie- SAMEDI 14 JANVIER 1933 CHRONIQUE RCLIGIFUStl LE Xl e ANNIVERSAIRE DE LA MORT DE BENOIT XV Le Xle ann iven aire de la mort du Pape Benoit XV tombant le dimanche 22 janvier, les cérémonies funèbre» à la Chapelle Sixtine Rcront célébrée» le lundi 23, en présence du Pape. Le cardinal La Fontaine, en qualité de premier cardinal créé par le Pape défunt, chantera la messe de Requiem Le Pape donnera l'absoute. S. G. Mgr VAN CAl'WENBERGIt A BRI XELLES S. G. Mgr Van Cauwenbergh, évêque auxiliaire de S. K. le cardinal van Koev, consacrera dimanche, j.vnnt la ines^e de B beims, le no-n'ci-i bnnr de iomn-unt-m de l'égliss S.iinl-Remi 'boulevard dn Jubilé), à Molenbeek- Saint-Jean. LE NOUVEAU CURE D'ARCHENNES Le joli village d'Archennes a installé son nouveau pasteur, M. l'abbé Le- cart, anc : en curé de Sainte-Suzanne, à Schaerbeek. M. le bourgmestre Oldenhove de Guertechin lui souhaita la bienvenue au nom de la commune. M. Bauchau, président du Conseil de fabrique, exprima tout son attachement au nouveau curé. M. l'abbé Van Ham, doyen de \Va- vre, procéda ensuite à son installation canonique au milieu d'une assistance nombreuse et choisie parmi laquelle nous notons les personnalités de l'endroit, MM. les curés des environs, de nombreux prêtres et amis venus de Bruxelles. DECORATION et Peinture d'Eglise» PAUL CAMBRON. A SPA VI — LE NOUVEAU CURE DE L'EOMSE SAINTE-SUZANNE A SCHAERBEEK L'installation de M. l'abbé Albert Ryckmans, nommé, par S. E. le cardinal van Roey, curé de Ste-Suzanne à Schaerbeek, aura Heu le mardi 17 janvier, à 15 heures. Une réunion intime aura lieu après la cérémonie au local des œuvres paroissiales.  — VO-*- Le sort de l'agriculture UN CONGRES DES U. P. AGRICOLES Le quinzième congrès annuel de la Fédération Nationale des Unions pro fessionnelles agricoles se tiendra, cette année, à Bruxelles, les 25 et 26 février.  Ce congrès revêtira — on s'en doute — une importance particulière en raison de la crise qui sévit actuellement et qui pèse si lourdement sut nos agriculteurs. L'ordre des sections a été arrêté comme suit: Première section: Revision des fermages: location des biens des administrations publiques- Deuxième section : Valorisation des produits agricoles, céréales, betteraves, pommes de terre. Troisième section : Pour une politique des engrais en Belgiquo. Quatrième section : Les produits de l'olevage bovin : la laiterie ; la beurre- rie. Cinotrème section: Les mercuriale? agricoles. Sixième section: Les Jeunes Alliances Paysannes. Septième section : Culture maraîchère.  Huitième section ; Sestîon réservée aux U. P. Neuvième section : Impôts ; bénéfice du forfait réservé aux associations agricoles. -**<*♦- TERRIBLE DRAME DE LA FOLIE A ANVERS La maison portant le numéro "1 de l'avenue de Diane, à Berchem, est habitée par les époux Jules Mal- fin et Marie Bonîon, âgés respectivement de fi7 et 56 ans. Mme Malfin était ooeupée dans sa cuisine à couper des tartines, lorsque son mari, l'attaquant par derrière, lui coupa le cou au moyen d'un rasoir. Le meurtrier se trancha ensuite la gorge et expira quelques instants après. La femme a été transportée, dans un état désespéré, à l'hôpital. M. Malfin, accisien pensionné, semblait souffrir, depuis quelque temps,, de neurasthénie. TROIS BATEAUX DE PECHE OSTENDAIS SAISIS EN FRANCE Les gardes-côtes français ont surpris les pêcheurs suivants qui péchaient en eaux territoriales françaises : Louis Zonnekevn, patron du « O. 269 », avant P. 000 kgs de hareng à bord; Henri Brys, de La Panne, du tP. 309» ; Vandenberghe Théodore, patron du « O. 290 », un grand batean de pêche naviguant avec un équipage de huit hommes et ayant pour 35.000 francs de poisson à bord. Chronique de l'A.C.J.B. LA FEDERATION BORAINE A JEMAPPES La fédération régionale de J. O. C. F. organise, le dimanche 22 janvier, à 4 h. 30, une grande fête de propagande dans la salle du Cercle catholique, à Jemappes. Les jeunes ouvrières de la région y sont cordialement invitées. M. ie chanoine Lamy, directeur diocésain des œuvres sociales et délégué de S. Exe. Mgr Rasneur, sera présent. Tous les membres des œuvres ouvr.'ères chrétiennes, tous les fervents des jocistes. tous les admirateurs du mouvement jociste se feront un devoir d'y assister. TecroToÎÎÎ On noua prie d'annoncer la mort de MONSIEUR ALBERT NEVE Ingénieur A. I. Lg., Président du Conseil d'Administration et Administrateur- Délégué de la Soc. An. S. A. F. A. K., Administrateur de la Soc. An. des Ateliers Métallurgiques de Nivelles, Membre du Conseil de Gérance de la Banque de Bruxelles, siège de Liège, Administrateur d e la Manufacture de Câbles Electriques et Caoutchoucs d'Eupen, Administrateur He la Soc. An. des Constructions Electriques de Belgique, etc.. Chevalier de l'Ordre de la Couronne, Décoré de l'Ordre de St-Stanislaa de Russie, etc., L'inhumation, aura lieu selon le rite protestant, le samedi 14 janvier. La réunion à la Maison mortuaire. 14, Quai de la Grande- Bretagne, à Liège. ? 10 h. 30. sera suivie de l'Enterremer.t au Cimetière de E*.berniont. 3357 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR ADOLPHE MAHIEU époux da Dams Mario Hulin, décédé pieusement le 11 janvier 1933, à lxelles, dans sa 80e année. L'inhumation dans le caveau de famflle a eu lieu dans la stricte intimité. Un sei-vice funèbre pour le repos de son âme sera célébré le 18 janvier 1933, à 11 heures, en l'église paroissiale de la Cambre. 6, rue César Franck, lxelles. 17. rue des Damielles, Mar¬ cinelle. 3158 LA PRESSE BELGE Une réédition des émeutes de juillet se prépare, écrit l'Echo de la Bourse : Le parti socialiste continue son agitation stérile contre le s projets du Gouvernement. Agitation stérile : c'est une façon de parler. Le Gouvernement et ceux gui le soutiennent ont assez de tang-froid pour ne pas se laisser impressionner outre mesure par des démonstrations tapageuses ; il dépend d'eux que l'œuvre du redressement budgétaire ne soit pas compromise. S'ils manquent du tang-fToid nécessaire, si certains d'entre eux — 711e les socialistes caressent l'espoi r d'effrayer pour se les amener — s'abandonnent à la Plus étrange faiblesse, ce seru tune lâcheté qui coûtera cher à ces flanchards et au pays. Moyennant la fermeté que le pays attend de ceux qui ont pris ses destinées en main, l'agitation révolutionnaire des socialistes restera vaine, jl le faut pour la sauvegarde du principe constitutionnel ,- l'agitation de la rue ne doit pas prévaloir contre les décisions p r ise s par la majorité des représentants légaux de la nation et sanctionnées par le chef du Pouvoir exécutif. Mais il y a un profil que les socialistes attendent de cette basse be¬ sogne : c'est de tenir leurs troupes en mains de retenir celles gui ont tendance à passer sous les ordres des communistes. Le Gouvernement, ajoute notre confrère, s'est efforcé de faire des compressions de dépenses et de provoquer des aménagements pour une somme égale au produit attendu des impôts nouveaux : On peut lui reprocher — et nous le lui reprochons — de n'être pas allé assez loin dans cette voie, de n'entreprendre qu'avec timidité la chasse aux abus dans le domaine des pensions de vieillesse et des allocations de chômage, d'hésiter an seuil de la grande réforme administrative, pourtant, il faut convenir qu'il s'est efforcé de causer le moins de dégâts possible dans l'or- ganisalion économique de la nation.  Il faut reconnaître aussi que les impôts de consommation qu'il a institués portent sur des denrées dont l'intervention dan, ; e budget des ménages est d'importance secondaire.  Le Peuple d'hier démontre, ou prétend démontrer, que l'augmentation du prix des marchandises soumises d ee surcroît d'impûtt fe¬ ra monter l'index de près de 10 voints au 15 janvier. Nous le saurons bien; mais ce gui est plus significatif que les colonnes de chiffres qui justifient cette prédiction, c'est l'énumération des marchandises en question. Celte énumeralion comprend, comme chacun sait, le sucre, le café, le thé, le cacao, le tabac, les allumettes, la margarine et le vinaigre. Chacune de <es denrées — il y en a plusieurs, dont des milliers et des milliers de ménages belges ne consomment jamais un gramme — intervient dans le calcul de l'index pour une mesure égale au pain et au beurre — ce gui est une des stupides plaisanteries de notre index, — mais tontes ensemble elles représentent une fraction minime des dépenses totales d'un ménage modeste. Le tabac esl un luxe; le thé n'est consommé que par une partie infime de la po pulation belge, et les dépenses *! café — fot(( importantes gu'elles sont — ne sont pas à comparer aux dépenses de viande, de pain, d'œufs ou de beurre. Le citoyen Vandervelde, agitateur en chef, écrivait lui-même dans le Peuple de dimanche dernier : « Laissons le tabac et les spiritueux : ce n'est pas moi qui trouverai mauvais qu'on les taxe n. Et quand les journaux socialistes écrivent que ces impôts de consom.- mation vont réduire le peuple à la misère, ils se moquent à la fois de la vérité et de leur public d'abonnés obligatoirei. Aux ménages d'ouvriers sOcialis tes, la Presse du p a rli et le budget des folies syndicales coûtent infiniment plus cher que le budget de. VElat. Le bolchevisant Spaak est présenté de la sorte par le Peuple au public socialiste 3 Le cas du nouveau député de Bruxelles est étrange. Spaak a donné, et donne, des espoirs d ses amis et aux adversaires de son parli. Et d ce propos, il serait bon de s'en, tendre. Lisons le journal de la démocratie vélocipèdique. Il affecte d'appeler le Peuple « l'Obligaloi re n; de plus, U dénonce avec plaisir la « discipline étouffante » qui règne chez les socialistes. A l'en croire, les autres feuilles de Droite ou du Centre-Droit, les affiliés du P. O. B. vivent sous la schlague. Qui ne connaît le refrain ? Alors ? Si cela est, pourguoi a-t-on. chez les gen s d'en face, marqué autant dc joie en suivant les manifestations oratoires et autres de l'ami Spaak ? Le «ojci celui qui va tailler des croupières aux bonzes df Parti. Enfin, Vandervelde va trouver à qui parler... Pour un peu, un nous eût montré le Patron suant la peur devant son jeune « rival „, devant celui qui allait renverser les idoles. Et. de se frotter les mains et d'attendre. Qu'attendent-ils, ces messieurs ? Les ruades du jeune poulain, alors qu'ils répètent à l'en- vi que tout le monde est bridé, dans nos rangs. Comprenne qui pourra. Depuis quand, dans une armée, les jeunes lieutenants pensent-'li comme les maréchaux ? Est-ce pou* cela qu'il s font le coup de feu en p'ancs-lireurs ? Mais pour comprendre cela, il faut appartenir d une troupe organisée et non à une horde sans cohésion dans laquelle tout le monde rêve de crocs-en-jam- be à la mode libérale. Sur quelques points, Spaak n'est pa s de l'aris de certains de ses camarades. Et rêcinro'qiiement, eût dit Alphonse Allais. Ce n'est pas une raison pour se donner des coups de pieds dans les tibias. D'ailleurs ce grand garçon jnufllu et quelque peu poupin ne sanra-t être méchant. 11 a une trop bonne balle pour cela. Et rmis, il psi i- trop bonne famille. Tout le monde chez lui est quelqu'un ou nnehirt.' chose. Il a bien un mononrle, V Paul-Emile Janson, qui donne un peu dans la calotte mais n varl cela... Paul-Henri Snaak a ôté aux adversaires l'espoir d'assister â une scission dans nos groupes. 11 fallait être naif pour l'nllpnd r e. Mais maintenant on'il a dèru nos bo"« petits amis d'en face, il lui reste n réaliser les nôtres... Attendons Propagande! Tel est le mot d'ordre que le Ban- pel donne à scs lecteurs : Les ouvriers n'ignorent pas pourquoi on a augmenté les charges fis¬ cales. Sans celte augmentation, c'était la faillite, c'était l'imfiossi- bililé de payer les traitements des employés de l'Etat, les allocations de chômage et les pensions de vieillesse.  Les ouvriers n'ignorent pas davantage ce que vient de rappeler le Comité Exécutif de la Ligue Nationale des Travailleurs Chrétiens dans un ordre ' du jour (que nous avons publié) : que le Gouvernement s'efforce d'épargner autan! qu'il est possible, dans cette grande pénitence, les revenus modestes et qu'il y a réussi, puisque, ainsi que le Rnppel le démontrait dans son numéro de mardi, la charge nouvelle des impôts de consommation se réduit en somme à 157 millions. ce gui fait une- vingtaine de francs annuellement par tête d'habitant On recoPnaitra que ce n'est pas intolérable.  Les socialistes n'ont pas la liberté de dire cela d leurs troupes C'est done à nous de le faire. Par la presse, par l'affiche, si possible, 7>ar le discours par la conversation, il importe de mener une active campaqne en vue de défendre notre peuple contre les erreurs que l'extrémisme révolutionnaire s'efforce de répandre. Nous n'avons qu'à dire la vérité, qu'à la mettre en évidence par quelques simples et très claires démonstrations. Mais pour cela il faut user de tous les moyens de la propagande que l'on emploie communément pendant les périodes électorales. Cela coûte malheureusement très cher. w _ ls uinoiisme siècle 11. Eouievam Biscnofîstieim BRUXELLES • Editions : "" lre éditio»: •" 3e édition; 'te édition : édition : 10 heurta 22 hvurei 24 hcurei 1 heure Téléphones : Direction t 17.20.90 Rédaction: 17.20.90 et 17.20.48 Rédaction-Sports : 17.20.49 Abonnements 1 17.21.70 Comptabilité : 17.08.79 Publicité : 17.20.47 Publicité . Agence général* d* Publicité 11, boulevard Bischoffsheim Annonces i 17.20.47. Adresse télégraphique Abonnements. TARIF EN Ira PACt Compte - chèques postaux 4-0232