VEHS L'AVENU» «S MANS Sa ^e Thérèse 9*. U'ÉCRI V A IN sur paru eu L immense hilili'ographie thérésien- ne s'est enrichie, en ces derniers temps, Je deux ouvrages d'une valeur capitale, pour la connaissance d'un aspect, pour ainsi dire complètement négligé jusqu ici, de l'étonnante originalité 3e la vierge d'Avila : deux études approfondies sur sainte There.se écrivain. P , un, Lf st »"> essai sur les sources de sainte Thérèse, publié en 1923, par Gaston Etchegoyen (1) (jeune érudit français, enlevé par un mal soudain à trente-deux ans), et composé avec tant de délicatesse objective, qu'on aurait peine à y trouver deux lignes qui pussent faire soupçonner, suivant la remarque de Maurice (Legendre (2), que M. Etchegoyen n'était pas de religion catholique, qu'il était protestant. L'autre étude est d'un fin lettré, des Flandres, de M. l'abbé Rodolphe Hoornaert, docteur ès-lettres de l'université de Louvain. Son li-vre Sainte Thérèse écrivain a 1922 (3). Il convient d'en parler à nouveau, et^d'en souligner le succès; lar ce succès a été tel et si rapide qu'à l'édition scientifique de 1922, il a fallu, cette année, en ajouter une nouvelle (4). Celle-ci se présente un peu réduite, il est vrai, ru que toute érudition pure a été éliminée, notamment le chapitre des Sources; mais la personnalité littéraire de sainte Thérèse a'en sort point diminuée. Dès ce jour, nn plus grand public élargira le cercle d'admirateurs, que M. l'abbé ïToornaert avait réussi à former à ce èiel écrivain classique qu'est sainte Thérèse d'Avila. L'étude des sources immédiates de sainte Thérèse — entendons les sour- nes humaines, car sa grande source. »*est Jésus-Christ — a'ioutit à cette •dée maîtresse de la thèse de Gaston Etchegoyen : l'originalité de sainte Thérèse rentre complètement dans la tradition catholique. Ainsi : Les métaphores qui paraissent si originales, si neuves, à notre ignorance, métaphores emprunteées à la nature, à la société, -. la famille, comme celles qui sont emprun- ées à l'Ecriture Sainte, ont été non pas nventées par sainte Thérèse, ou (pour la •'ernière catégorie) puisées directement dans le texte sacré, mais apprises, presque toujours dans les Confessions de saint Augustin, dans tes Moraiia in Job de saint Grégoire, dans la Vie de Jésus-Christ de Ludolphe te Chartreux, dans l'Imitation, dans l'Art de Servir Dien d'Alonso de Madrid, dans te livre de l'Oraison et la Méditation de Louis de Grenade, dans tes œuvres d'Alonso de Orozco, dans saint Pierre d'Alcantara, dans saint Ignace de Loyola (chez ses disciples plutôt que dans les ejxercices spirituels), chez un petit nombre d'auteurs encore, mais surtout, sans doute, dans l'Ascension du Mont Sion de Bernardino de Laredo, qui parut à Séville en 1535, dans le troisième Abécédaire spirituel de Francisco de Osuna, qui parut à Tolède en 1527. (5) ne savait pas le latin, ouï était sans culture scolaire, est un des grands écrivains, un des grands penseurs de l'Espagne et de l'humanité. Sainte Thérèse n'écrivit jamais que te pur castillan. Elle n'eut d'autre norme que 1' « usage ». Aussi éloignée des tournures latines que des italianismes, elle aimait par dessus tout la simplicité. Sans culture ancienne, ni prétention d'humanisme, elle ne supportait pas « que tes filles fissent les latines. » Son œuvre est donc un monument unique pour l'étude de la langue cas tillane. (7) Plus complet encore est le catholicisme de sainte Thérèse; elle associe en "Xle les influences, variées et concordantes, de trois grands ordres religieux : , Les Franciscains ont éveillé sainte Thérèse à l'amour divin. La «Compagnie de «sus l'a fortifiée grâce à nne féconde discipline morale et intellectuelle. Les Dominicains, atténuant sans doute tes excès névitables de l'une et de l'autre doctrine, ont favorisé la tendance fondamentale du -énie de sainte Thérèse : sa volonté d'apostolat. (6) M", l'abbé Hoornaert élargit de beaucoup le cadre qui limite la thèse de Gaston Etchegoyen. Pour saisir l'ori- srinalité totale de sainte Thérèse, il l'étudié dans le milieu qui la vit naître et se développer; il l'analyse dans «es merveilleuses facultés, et surtout dans l'œuvre qu'elle produisit. _ Il n'est pas possible de tenter ici -une recension du copieux ouvrage de M. Hoornaert. Notons seulement ce qu'on a justement appelé le « miracle du style », et, ce qui est plus grand encore, le < miracle d'une philosophie » chez sainte Thérèse ; car sainte Thérèse, qui (1) « L'Amour divin. Essai sur les sources ■lé sainte Thérèse », par G. Etchegoyen, -ncien membre de l'Ecole des Hautes Etudes Hispaniques et de l'Ecole Française de lome. Bordeaux, Féret, 1923. — Voir : Maurice Legendre, « L'Origirtalité de sainte Thérèse », dans te « Revue des Jeunes », 1925, p. 362-375 et p. 478-492. (2) c Loc cit. », p. 369. (3) « Sainte Thérèse écrivain. Son milieu. Ses Facultés. Son oeuvre. » In-16, XX-652 p. Desclée, De Brouwer et C, Paris, Lille, Bruges, 1922. (4) Edition réduite. 3* mille. In-16, 522 p. (5) M. Legendre, « loc. cit. », p. 871-372. (6) G. Etchegoyen. tLuis de Léon, qui était bon juge, ne mettait aucune borne à ses éloges, et il écrivit en tête des Œuvres de sainte Thérèse : « Par l'art de bien dire, par "la pureté et la facilité du style, par la grâce et l'agencement des mots et un abandon d'une suprême élégance, je doute qu'il y ait en notre langue une ceuvre de cette valeur. » Et oe jugement est oonfirmé par tous les critiques.  Mais il y a quelque chose de plus admirable encore. Sainte Thérèse a inauguré dans la littérature moderne une esthétique nouvelle, l'esthétique psychique : Sainte Térèse possédait bien ses auteurs ascétiques. C'est d'eux et des théologiens qui la dirigent, qu'elle apprendra à distinguer tes facultés de son moi... Mais ceux-ci ne lui enseignèrent que tes premiers pas. Elle descendit seule plus avant dans ces troublantes solitudes de l'esprit. Elle y fit des découvertes que, dépourvue de la langue des philosophes et des savants, elle n'était pas capable d'exprimer. Elle les exprima néanmoins dans des livres d'un style nouveau, et dont on a pu dire qu'ils étaient « des flambeaux promenés aux cryptes de l'âme. » Sans s'en douter, elle inaugura ainsi dans la littérature moderne une esthétique > îvelle, l'esthétique psychique. Ce qu'elle a fait est inouï. Elle eut d'abord à créer sa langue, car la science proprement dite s'exprimait encore en latin et la terminologie castillane des vulgarisateurs mystico-ascêtiques était balbutiante et abondamment frottée de latinismes. De plus ses découvertes successives dans te monde intérieur étaient si surprenantes, qu'elle ne trouvait pas de mots adéquats. Et néanmoins malgré une torture avouée pour supprimer l'ineffable, malgré sa flagrante ignorance théorique, ses descriptions d'âme sont d'une telle justesse que la critique littéraire s'accorde à lui reconnaître les mérites d'un écrivain classique. Avec son pauvre vocabulaire, ignorant des mots savants à tournure latine, elle a rendu des états d'âme qui n'avaient point encore été exprimés; elle en a dépeint certains autres, exprimés déjà, avec une précision telle que des théologiens comme saint Jean de la Croix ont déclaré te sujet épuisé. Elle les a décrits non seulement dans leurs cadres généraux et abstraits, comme tant d'écrivains de son temps, mais jusque dans les intimes et vivants détails de teur ambiance psychique; et, après quatre siècles que se sont poursuivies ces investigations accomplies par elle avec tant d'audace, nos plus fins psychiatres modernes n'osent s'inscrire en faux contre ses affirmations. Qu'on l'appelle avec la théologie catholique « science infuse » ou, avec la philosophie rationaliste, « aptitude innée », nous nous trouvons en preésence d'un don supérieur au simple talent et propre au génie. (8) « Sainte Thérèse aurait été sans doute bien sincèrement surprise, et incrédule, observe Maurice Legendre, si quelqu'un de ses contemporains avait pu lui annoncer la place glorieuse qu'elle prenait dans la littérature • de son pays et de la chrétienté. » (9) Et cependant, nul, à l'heure présente, ne refusera do souscrire à ces lignes qui ferment le beau livre de M. l'abbé Hoornaert : Par tout ce que sainte Thérèse a écrit, elle a ouvert aux hommes des horizons nouveaux. Elle a, par ses œuvres, aéré l'humanité penchant toujours vers les solutions immédiates, étroites et matérielles. Ses descriptions d'âme, ses explorations du monde intérieur que tout homme porte en soi, ont fait passer sur l'humanité un grand souffle d'idéalisme qui a ventilé le monde. Aussi, croyons-nous que le génie de Thérèse ne fut pas seulement un génie monacal, mais un génie profondément humain; qu'il dépasse ce qu'on appelle sans trop le préciser « le point de rue du cloître », et qu'il n'a pas seulement enrichi, mais grandement élargi le patrimoine de l'humanité, en apportant à celle-ci des trésors de Vérité divine dans le manteau d'or de la Beauté.  (7) Hoornaert, p. 245. (8) Hoornaert, p. 409-410. (9) « Loc cit. », n. 492. Le pon de Ronerdam Le- rapport annuel de la Chambre de Commerce de llotterdam publié par le « N. Rott. Courant » donne le3 détails intéressants ci-après sur le mouvement ihi grand port néerlandais, en 1924. « Le trafic du port rotterdamois enregistre, aussi bien au point de vue du "lombre des navires que du tonnage, un ■rogrès fort important. Quelque temps ivant l'expiration de l'année, on marqua l'entrée du 10.000" bateau. Si on a des raisons de se déclarer satisfit de cette recrudescence en elle-me- ie, il ne faut pourtant pas perdre de ue que ces importations constituent rincipalement des articles en vrac, '-h que les minerais, lé charbon, le» ,'rains, le phosphate, etc., alors que le ■ransit de produits manufacturés ou marchandises finies est encore loin d'avoir atteint les chiffres d'avant- R'.erre. En 1924, cette branche de trône f»t encore de loin, eu arrièr but 1913, alors que c'est elle justement qui procure le plus d'avantages aux multiples industries qui vivent du port ou en sont alimentées. Une comparaison avec le mouvement des ports d'Anvers et de Hambourg démontre que Hambourg va se développer de plus en plus dans la direction du trafic des produits manufacturés, alors que Anvers maintient sa réputation ou sa tradition de port des produits de ce genre et que, à Rotterdam, le contingent des articles en vrac a considérablement augmenté. La supposition s'impose que les tarifs en vigueur ici sont un obstacle à l'arrivage de produits manufacturés. A Hambourg, encore que la situation s'avère favorable à ce point de vue, on a si bien compris la signification d'une régression dans le total des produits finis, qu'une diminution notable des droits de port fut décidée. Divers échos de la pre»se et t n un-ère constatent, encore cette année, qus Rotterdam est devenu « un port cliex »* Brèves Nouvelles de l'Etranger Paris, 22. — Une élection sénatoriale a eu lieu aujourd'hui dans l'Aisne pour pourvoir au remplacement de M. Touron, décédé. M. Roussel, candidat républicain modéré a été élu. — Londres, 22. — M. Chamberlain, à la suite d'un refroidissmeent, est indisposé. Il croit pourtant que son indisposition ne l'empêchera pas de prendre part aux débats de mardi aux « Communes ». — Rome, 22. — Le Pape a envoyé au président Coolidge à l'occa sion du désastre de l'Illinois un télé gramme de condoléances dans lequel il annonce des prières pour le repos des morts et le réconfort des survi vants. — Noyon, 22. -— Le maréchal Jofïre a inauguré le monument aux morts de Noyon, la ville martyre, — Hanoï, 21. — D'après les renseignements parvenus jusqu'ici, le trem blement de terre de Talifou, provins de Yunnan Occidental, dure depuis trois jours; les dégâts sont considérables. Une mission a été détruite et les pertes de vies sont importantes, — Riga, 21. — On mande de Kiew que les célèbres fresques qui décorent l'intérieur de l'église .Saint-Vladimir à Kiev/, et qui sont signées des plus grands peintres russes, sont.fau- te de chauffage de l'édifice et des réparations urgentes, menacées d'une ruine irréparable; déjà la façade ouest se lézarde. — Berlin, 21 — On publie ici une information de Budapest selon laquelle le « Pester Lloyd » annoncé qu'à la suite des agissements des étudiants, tous les professeurs de l'Université de Jassy ont cessé leur cours. Ces professeurs auraient averti le gouvernement rcmain qu'ils renonçaient à leur chaire. — Berlin, 21. — On annonce ici que dans un f- -bourg de Budapest des enfants en jouant ont mis au jour des vases en or pur datant d'environ 800 ans avant Jésus-Christ — Londres, 2. — D'après le «Liver- pool Journal of Conmtrce » le ministère belge de la marine compte prendre des mesures pour augmenter îa visibilité de la bouée de3 Wielimren. marquant l'entrée du chenai de l'Escaut, qui remplace l'ancien bateau- phare. Cette résolution aurait été prise à la suite de démarche faites par l'Impérial Merchant Service Guild, d'accord avec les pilotes et les sociétés belges intéressées. Ces sociétés avaient demandé le rétablissement d.e l'ancien bateau-phare, plus facile à distinguer que la bouée qui l'a remplacé.  — Prague, 22. — Aujourd'hui^ été inaugurée solennellement la dixième foire de Prague. Elle compte 2.130 participants dont 150 étrangers. — Le Caire, 22. — On publie, au* jourd'hui, un décret royal promulguant la loi destinée à enrayer le trafic des stupéfiants. Cette loi prévoit, pour tes infractions, des peines pouvant aller jusqu'à 3 années d'emprisonnement et une amende de 300 livres au maximum. L'usage des stupéfiants s'est accru ces dernières années dans des proportions alarmantes et, en raison de l'absence d'un règlement efficace, la police ne pouvait sévir. Certains pharmaciens du Caire, se livrant au commerce des stu- péfiants.ont amassé des fortur.es.N'im- porte qui pouvait se procurer de la cocaïne avec la plus grande facilité. — Moscou, 22. — C'est au tribunal de guerre de Kiew qu'aura lieu le procès des 1G membres de l'organisation antisoviétique fondée par Felavin, exgénéral de .'armée tsarieste, sous le titre de « La Russie pour les Russes ». Les membres" de cette organisation sont accusés d'espionnage militaire en faveur de ia Pologne. La plupart des accusés tsont d'anciens officiera de l'armée tsariste, dont plu CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE Association catholique de Namar M. F. Golenvaux, député, recevra samedi 28 mars, de 10 h. à midi, au Cercle Catholique, place Saint-Aubain, Namur. Instantané «Comme àe ia neige qui s'attarde aux creux des pavés, les confettis gisent dans la rue par paquets. Hier, ce fut carnaval. Les petits papiers multicolores jeetés à pleines mains aux visages des passants, firent rire beaucoup. Plus d'un frais minois fut heureux de recevoir l'avalanche légère. Mais ils sont tombés par terre, les confettis. Et ee matin, les servantes les brossent des trottoirs vers te rigole où ils sont maintenant en tas. Un chien passe. Intrigué par tous ces petits monticules, il va, les flairant. Mais ils nt sont qu'illusion. Et t'animai, bientôt, les délaissent car, plus loin, il vient de voir un confortable bac à cendres. La Cavalcade de la Mi-Carême Ce fut une belle journée de divertissement populaire. Le Printemps, qui, la veille, avait fait son entrée par une gracieuse giboulée blanche, s'était décidé à réparer son erreur et avait laissé venir jusqu'à nous les rayons agréables de me. sire Soleil. Seul, le vent frisquet, dans la soirée, a caressé à rebousse- poil les eaux de nos deux rivières. Namur compta lo double de sa population jusque très tard. L'initiative de Namur-Attractions a donc eu la grande foule pour l'applaudir. L'administration communale, elle, a droit au -remerciement général pour te subside de 25.000 francs qu'elle a généreusement alloué aux participants. Dès le matin, les drapeaux étaient sortis, les trains avaient déversé le3 curieux avide3, et, à 2 heures justes, la t grrrande » cavalcade s'est mis en branle aux Champs-Elysées, ou, du moins, < rue » des Champs-Elysée?. Le Comité organisateur a parfaitement exécuté son programme.Le spectacle de ces 1.500 personnes bariolées, de ces chars pittoresques tir-5s par une imposante cavalerie.était fort intéressant. Le coloris, pour composite, en était harmonieux. L'imagination de tous s'y était mise en frais et les réussites ont- été, le plus souvent, des plus heureuses. A une fenêtre d'étage, c'était amu- sai.t de survoler du regard les groupes aux travestis picaresques, d'où montaient des flons-flons bien rythmés, des couplets populaires et, parfois, la grande bourse qu'un Pierrot- Philanthrope à cheval tendait au bout d'une longue perche. La cavalcade se composait d'une quarantaine de groupes environ, non seulement de Namur, mais de maintes autres communes belges. La note joyeuse était donnée par les «Broussards » namurois avec leurs singes faisant de la barre fixe, le « Boudin-Club » avec le gras animal rose cher à Monselet et les Etudiants de Gembloux.dont le char colonial a été remarqué. La note fraîche ou artistique était fournie par les nombreux Jardiniers, aux chapels fleuris, d'Obaix-Buzet; le Denrées-Club aux parasols vert et blanc de Bruxelles; le char de Saint Nicolas que dominait le grand dispensateur de bonnes choses que les enfants appellent, sans irrespect, c Saint-Chocolat »; les Comognis de Flawinne, en habits de soirée blancs et en buses: l'Indian-Club de Charleroi et les Vrais Sioux de Bruxelles, aux majestueuses plumes d'aigles dn sachems; et les petits Chinois flawin nois aux éventails papillonnants. Tous les groupes sans distinction," sieurs ont servi également dans l'armés du reste.avaient rivalisé d'originalité. rouge. Art et charité, de Namur, avait de - r *M. r .f » J , longues palmes ondulantes; le football namurois, un beau char et ' do beaux chevaux; le Trompette-Club de Charleroi faisait une jolie réclame pour notre avenir colonial; les cavaliers de Namur-Attractions portaient de somptueuses bannières; les marins de Flawinne faisaient honneur au glorieux pompon rouge; les Pierrots noirs, de Roux, farandoîaient avec entrain; les Paysans d'Ander- lesht chantaient de virgiliennes bucoliques et les tambours, dc Verviers, les cors de chasse de Namur animaient la situation de toutes leurs baguettes et de tout leur eouffle. Etc., etc. Bref, le succès a été complet et te jury aura été fort embarrassé pour distribuer les prix. Le soir, place d'Armes.on brûla Sa Majesté Carnaval en effigie; il y eut illumination et des concerts un peu J. T. La suppression de la man-commenauté catalane Un message du général Primo de Rivera Madrid, 21. — Le général Primo d e Rivera, préaident du Directoire, a adressé, à l'Espagne, une sorte de message dans lequel u explique principalement pourquoi lo nou.v'-'au statut provincial, que le Roi a signé, )■> suppression de la man-com- munau'é de quatre provinces catalane. Le général Primo d e Rivera étail autre. fols, un grand partisan des groupements régionaux, tel que la man-oommunautê catalane, car il croyait qu'elle ne pouvait que maintenir e * renforcer l'unité nationa- I e ; niais, devant les résultats donnés par la manjximmunauijé catalane, il a dp changer radicalement d'avis, et, oonvaid- cn par l'évidence, il a reconnu qu'un lei système d e -décentralisation suscitait des haines, des jalousies, battant een brèche l'unité nationale. D'ailleurs, au point de vue administratif, lo bilan de la man-ecammunaulé catalane après onze années d'existence, après avoir fait des dépenses considérables, etac- cus<j nn déficit de 70 millions ae pesos. La suppression de la man-communauté feera des mécontents, d'ailleurs- peu nombreux, ces mécontents savent <pje leiurs protestations ne trouveront point d'écho parmi la population catalane. Peut-être, essaieront ils de porter leurs protestations au-delà des frontières, montrant ainsi la faiblesse de leur amour pour la Patrie, à laquelle ils préparent la plus profonde amertume et humiliation. Pour les annonce les abonnements. l' administration demandes notre télé- nhone N° IO 'Notre téléphone N" K49 esl affecté exr.tusivement â la rédaction. On perd done du temt/s â le demander pour les annonces, comme on en perd à demander le N' 10 quand il t'agit âe rédaction»  partout. Les prix Le jury, qni était composé de MM. R. Brasseur, Berger, Merny, Tonglet, Van Oye, Praiie et Etienne, a classé_ les sociétés participantes en trois catégories.  La première catégorie comprenait les groupes Sport et Charité, Boudin-Club, Union Accordéaniste .Saint-Gilloise, Etudiants de Gembloux, Art et Charité, Vrais Sioux de Bruxelles, Jardiniers d'Obaix-Buzet, La Brousse de Namur. Denrées-Attractions de Bruxelles, Pierrots noirs de Roux, Pierrots philanthropes de Namur. Tilleul d'A-nderlecht. La société privée du Xursaal a offert une bannière aux Pierrots Philanthropes. Denrées Attractions obtient une bannière de Namur-Attractions avec félicitations du jury. Les Vrais Sioux reçoivent la bannière offerte par M. Thys, représentant de la Maison Van den Heuvel et Cie. D'autres bannières de Namur-Attractions sont données aux Accordéonistes de Saint-Gilles, au Boudin-Club, aux Etudiants de Gembloux, aux Pierrots Noirs. La deuxième catégorie comprend : La Marine flawinnoise, les Joyeux Co- mogniés. de Flawinne, Les Jeunes Tarn- bours et Clairon* de Verviers, les Joyeux Noceurs d' Andenne, la Colonial Trompette Club de Charleroi, les Mirlitophiles de Seilles, tes Chinois de Flawinne. La troisième catégorie comprend : Les Joyeux Ozairs de Ou- grée, la Pédale de Soye, les Disciples de Saint-Hubert, la Folie Wallonne de Gilly, la Corrida Espagnole de Jumet li Djonneçs' di l'Ouest de Liège, tes Hongrois de Coui'let. Des bannières ont été offertes aux Joyeux Comogniés, aux Chinois de Flawinne, au Colonial-trompette-club. ■Celle de M Thys a été attribuée aux Joyeux Ozairs. Des primes ont été en outre tirées au sort entre toutes les sociétés. A la gare Hier dimanche, te carnaval avait attiré, à Namur, une grande foule de campagnards.  Ptus de 5.000 personnes passèrent par la gare. Ce fut surtout entre 7 et 8 heures du soir que la cohue fut la plus remarquable sur les quais. * • Dans cette cohue, les tire-laine, évidemment, opérèrent quelque peu. C'est ainsi que, au moment de monter sur le train qui devaiit le reconduire chez lui, à Florennes, M. Maximilien Pochet constata qu'on venait de lui voler son portefeuille contenant environ 270 francs. II a eu, avant de s'embarquer, le temps de signaler le fait aux autorités policières... Pour la Croix-Rouge Au théâtre de l'Ilon, te vendredi 3 avril, à 5 heures, on applaudira Emile Nélès et sa troupe, dans: «.La charrette anglaise ». M. Antoine Gustin, souvent applaudi par te public namurois, prêtera son gracieux concours en d'intéressants intermèdes.  Cette soirée de gala est organisée au profit exchis.f de l'œuvre de la Croix- Rouge de Belgique. Les cartes sont en vente dè3 maintenant, au bureau de location du théâtre de l'Ilon, tous les jours, de 4 à 7 h. Mathilde Alanic à Namur et Dinant L'A. C. J. B. F. va offrir au public namurois l'occasion d'entendre la célèbre romancière si agréablement connue d-i monde catnolique féminin: Mathilde Alanic. Elle parlera au Théâtre de l'Ilon, le mardi 24 mars, à 5 h., sur ce sujet intéressant: «Le Rêve et la Jeune fille». Le nom de Mathilde Alanic remet aussitôt en mémoire l'un ou l'autre de ses nombreux romans qui tous témoignent d'un talent littéraire des plus distingué autant que d'un idéal des plus pur et des plus moralisateur. Tous se rappellent: «Nicole» «Le miracle des Perles », « Le Maître du Moulin blanc », « La Fille de la Sirène », « Derrière le. voile», «Aime et tu renaîtras», etc... Dès l'annonce de la conférence, tous ses livres s'enlevèrent des librairies et des bibliothèques! Aussi, on peut prévoir une foule nombreuse pour écouter l'éminente conférencière et lui témoigner un sympathique accueil. Prix des cartes: réservées, 5 fr. 50; premières, 3 fr. 30; secondes, 2 fr. 20 On peut se procurer des cartes au bureau du Théâtre et à la librairie Woi- trin, rue Mathieu. Téléphone 312. Les jeunes filles de l'A. C. J. B. F. et des Ligues des Femmes, peuvent obtenir une réduction de 50 p. c. sur présentation de îeur carte de membre, au secrétariat à* l'A. C. J. B. F., 2, rue du Lombard, bondi et mardi, de 4 à 5 h., ou chez M"" Dethy et Godefroid, à Salzinnes, et M'" Bayot, avenue des Acacias, 51, à Jambes. L'A. C. J. B. F. fera donner la même conférence à Dinant, le 25 mars, dan3 la salle des fêtes du Collège de Bellevue. Dérangement Il s'agit d'un tram. Celui qui, habituellement arrive, en venant de Wépion, à la gare, vers 7 heures et demie. Ce lundi matin, il s'est payé la fantaisie de passer aux arrêts avec quelque dix minutes d'avance. Ce qui, de ravis de ceux qui, du fait, le manquèrent, est une légère exagération.  D'où vient ce dérangement? Les trams auraient-ils eu, ce matin, mal à la tête, pour avoir trop roulé hier soir? * • « Il est de fait, que, hier, tes trams de la « Mosane » fournirent un rude travail.  Parés de drapetets namurois et belges, ils couraient nombreux et surchargés de voyageurs avides de contempler le cortège carnavalesque. Ils circulèrent ainsi tard dans la nuit Mais était-ce une raison suffisante pour se lever trop tôt ce matin? Un grand concert à Namnr La célèbre cantatrice américaine, Elisabeth Day, de passage en Belgique, retour d'une tournée triomphale sur la Côte d'Azur et en Italie, vient de se faire entendre à Bruxelles. Le public bruxellois, pourtant si gâté, lui a fait fête et un second récital dans œtte ville a dû immédiatement être eannoncé. Nous apprenons qu'entretemps cette grande artiste se fera entendre dans quelques-unes des villes belges et que Namur est parmi le nombre des privilégiées. M™ Day donnera un récital dans notre ville, le jeudi 26 mars, à 8 h. 15, au Or^'e Militaire. Les cartes, aux prix de 3, 5 et 8~fr.. sont en ven*e à la maison Antoine, 93, rue Emile Ouvelier, à l'Art Moderne, 21, rue de Marchovelette, et au Cercle Militaire. Les voleurs de tissus Les voleurs de tissus qui semblent avoir établi leur quartier général à Namur. ont opéré aussi, ie 17 mars, chez M. Albert Daoût, marchand- tailleur, rue Emile Cuveiier. Tout en, conversant avec M. Daoût, j ils lui volèrent trois coupes de tri/ beau tissu valant environ 225 francs pièce. Ces gens sont d'habiles filous. Les Périquades Lu dans le journal à Périquet-: « Avec te souplesse des acrobates, je constatais que pour demander aux cultivateurs de voter pour les cléricaux, fit exécutaient des voltiges peu ordinaires. » Jean-Baptiste ne manie pas aussi bien la plume que la petite caisse. Il faudra soigner cela. La disparue de Franière Voici te signalement de la nommée Célina Bollu, née te 21 mars 1887, demeurant à Franière (Deminche), dJe- parue depuis te 28 février: Robe verte garnie de perles sur la poitrine, golf colorié, chapeau noir de velours avec plume bleue, manteau gris avec fleur brodée au dos, fourrure renard roux, bas noir et bas souliers noirs. «On réclame On noua écrit: Paj- décision récente de M. Neujean, ministre libéral, les pensionnés des chemins de fer, — mis à la retraite après 25 ans de bons services ou après 15 ans, s'ils sont invalides des suites d'accidents de travail ou de la guerre, — ont droit à quatre coupons par an en plus des 60 p. c. teur accordés déjà. Nous connaissons des pensionnés de l'Etat qui furent mis à la retraite après accidents survenus après 8, 10 ou 14 ans de service et auxquels l'Etat doit servir une rente intangible en plus de leur pension, parce que la responsabilité fut reconnue par les tribunaux et jtfjfcn- buée à l'Etat. Ils ne profitent pas, eux, .e ces avantages. Us réclament et ils ont raison: ils n'ont pas demandé à être victimes d'accidents imputables à l'Etat et celui-ci par son ministre «libéral» aurait pu être plus libéral et plus équitable. Administration des télégraphes et des téléphones Elections législatives A l'occasion des élections législatives du 5 avril prochain, l'administration des télégraphe et des téléphones émettra deux buHetins télégraphiques officiels. Le premier, publié te lundi 6 avril, après-midi, donnera, par arrondissement, le résurtat du recensement général des votes: chiffre électoral par liste, total des votes valables, diviseur électoral, sans aucune indication quant à l'attribution des sièges; te second, publié te 7 avril, après-midi, indiquera la répartition des sièges. «Contre payement préalable de la taxe de 1 fr. 60. par arrondissement et par jour, et en adressant sa demande, au plus tard te 3 avril, à un bureau télégraphique, ie public pourra obtenir communication de ces renseignements. Choses agricoles U résulte des essais organisés dans la province de Nairur en 1924, que l'on peut qualifier de bon insecticide le car- bolineum soluble. Là où il a été employé contre le pucerm lanigère, l'on a constaté la disparition du puceron. Non seulement il est efficace contre le lanigè? re, mais il détruit des insectes résistants : kermès, cloportes, chenilles du /roseiller; il possède aussi la propriété de débarrasser nos arbres des mousses •à. des lichens. U est recommandante de ne l'employer que durant l'hiver. U fait cesser toute pulvérisation dès que la végétation se manifeste, par exemple, au début de mars pour les pommiers et poiriers et naturellement, un peu plus tôt pour les arbres à fruits à noyau et le groseillier.  Les proportions à employer peuvent varier; c'est ainsi que sur des vieux arbres, le puceron a été rué avec un mélange à 10 p. c, mais sur de jeunes sujets un. mélange à 7-8 p. c pourrait amplement suffire. S'il s'agit des pucerons ordinaires des pruniers et cerisiers,» un mélange de 6 p. c. paraît suffisant; quant au kermès du pêcher, un mélange à 5 p. c donnerait des résu'taïts certains. Il est bien évident que quand l'on SB trouve obligé d'appliquer te carbolineum sur les colonies seulement, des précautions sont à prendre; je conseille la concentration do 10 p. c, quoique ayant vu employer des doses plus, fortes. Le Conseiller d'horticulture de L'Etat, CHATELAIN. Echecs! Ainsi que nous l'annoncions dans une précédente chronique, te maître Kolta- nowski jouait, samedi 14 mars, 18 parties simultanées. M. Koltanowski, le joueur le plus rapide de Belgique, s'arrêtant quelques secondes à chaque table, construisait d'un coup des positions inexpugnables où vinrent échouer de ténébreuses combinaisons laborieusement conçues. Il entendit plus d'une exclamation désappointée et des explications rétrospectives d'offensive manquée par souci exagéré du détail. M. Koltanowski, souriant, subissait ces cuisants regrets avec l'indifférence qu'engendre l'habitude de victoires nombreuses. Il s'en fallut de trois cependant pour que son triomphe fut complet, car, s'il ravagea 15 échiquiers, MM. Fontainee, A. Ja- din et Gaudier, sortirent indemnes de cette rencontre, rouges d'une joie comprimée. Rappelons en passant que ces joueurs furent les trois premiers du championnat de Namur, dans l'ordre précité. Immédiatexent après, le maître donnait sa première leçon, agrémentée d'exemples choisis de façon judicieuse et d'une ré-iéation sous forme de problème de mat en 5 coups, qui rendit îes joueurs profordément perplexes. Heureusement, M. Jadm était là! B pétrit furieusement ses méninges et en fit jai'iir la solution. Une muette adm'ration accueillit cet exploit, qui termina une séance des plus intéressante, grâce à la science profonde du maître belge. Chicorée BISTER : première marque .6063 -J*'