L'AVZIO D'J LUXE-IÎBJURG a JEUDI 30 JUILLET 1931 Les délégués belges à la prochaine assemblée de la S. D. N. UN CONSEIL DB OABINET Las membres du gouvernement se sont réunis en Conseil de Cabinet, le 28 juillet, sous la présidence de M. Jules Renkin, Premier Ministre. M. le Premier Ministre et M. le ministre des Affaires étrangères ont mis le Conseil au courant des travaux des Conférences de Paris et de Londres. Le Conseil a approuvé leur exposé et a adressé ses remerciements à la délégation beige M. le ministre des Affaires étrangères a rendu compte, en outre, des négociations en cours relatives à la situation de la Belgique dans l'application du plan Hoover. Le Conseil de Cabinet a désigné les délégués de la Belgique à l'Assemblée de la Société des Nations, qui se tiendra en septem- nre prochain. Comme les années précédentes, les délégués effectifs seront, outre le ministre des Affaires étrangères, MM. le vicomte Poullet. le comte Carton de Wiart et Janson, ministres d'Etat. Les délégués suppléants seront : MM. le baron Descamps- David, vice-président du Sénat; le baron Moncheur, ambassadeur de Belgique; Van Langenhove, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères; Mélot, ministre plénipotentiaire; Rolin, conseiller juridique aux Affaires étrangères, et Louwers, conseiller colonial aux Affaires étrangères. Le restant de la séance a été consacré ù l'expédition d'affaires administratives. Le Conseil de Cabinet a décidé de consacrer une séance vendredi prochain h l'examen de la situation budgétaire. v r. ***** Le Conseil a eu à s'occuper dee conclusions du rapport de la Commission Francqui. On sait que cette Commission a été appelée à rechercher les moyens de remédier à certaines situations abusives en matière de pensions. Un échange de vues s'est également engagé à propos des demandes de certaines localités balnéaires qui voudraient, en ce qui concerne la: loi sur les jeux, bénéficier d'une situation privilégiée analogue à celle des villes d'Ostende et de Spa. Il ne semble pas que le gouvernement soit disposé à entrer dans cette voie. mm-9-a»— 1 La réunion annuelle Je NN. SS. les Evêques L'Allemagne menacée de nouvelles complications... *>•+. On parle d'un moratoire prochain pour les paiements extérieurs - Une tentative pleine de périls de B* e giaue à Mal met Malines, 29. — Ainsi que nous l'avons annoncé NN; SS. des Evêques de Belgique oDt. tenu leur réunion annuelle à l'ArchevPché de Malines, sous la présidence de S. £. le cardinal van Roey, archevêque de Malines et Primat de Belgique. Tous les membres de l'Episcopat y assistaient excepté S. Q. Mgr Waffelaert, évêque rie Uru- ges et S. 6. Mgr Kerkhof, évêque de Liège, qni s'étaient faits représenter t spectivement par S. G- Mgr Lamiroy, évêque auxiliaire, et par Mgr Simenon, vicaire général ;S. Exe. Mgr Micara, nonce apostolique. S. G. Mgr Ladeuze, recteur magnifique rie i'ÏJni- versité catholique de Louvain, et le Très Rév. Chan. Van Genechten, archiprêtre et représentant le Doyen di> Chapitre de l'Eglise métropolitaine de St-Rombaut, assistèrent également aux délibérations. La réunion fut clôturée par un riluer que présida S. E. le cardinal van Roey, entouré de NN. SS. Heylen, évêque de Namur. et Rasn'iur, évêque de Tournai, de ses vicaires généraux. NN. SS. De Wachter et Van Cauwenïierg, évolues auxiliaires, NN. SS. Tessens et, Janson et fe y*-.- Rftri rh n " Van Eynde, de NN. SS. Joliet, président du Collège Belge, à Rome, Noël, président de l'Institut Supérieur de Philosophie à Louvain; Fioretti, secrétaire de la nonciature à Bruxelles, Van Olmen, dignitaire du Chapitre Métropolitain ; Oujardin, aumônier en chef de l'armée belge, et Hf'bbelynck, du Très Rév. chan. Oruysbergs, vlce-rectenr de l'Université catholique de Louvain; du chan. Dessain et de M. l'abbé Leclef, secrétaire particuliers de S. E. le cardinal-archevêque. — <M. B.). L affaissamanf du sol l Les négociations en cours à Berlin, en vue de l'immobilisation des crédits étrangers à court terme Investis en Allemagne, se heurteraient à de très grandes difficultés. En effet, si les grands établissements de crédits étrangers se montrent disposés, dans l'intérêt même de leur créance à ne pas opérer des retraits, tant que la situation financière internationale ne permettra pas de le faire sans inconvénient, il semble, par contre, extrêmement difficile d'obtenir des engagements de même nature de la part des banques étrangères de moindre envergure Cette situation fait craindre que si des solutions positives n'ont pas pu être obtenues dans un délai très court — deux ou trois jours — le gouvernement allemand ne se trouve contraint par la force des choses, de proclamer un moratoire pour ies paiements extérieurs. Une telle éventualité, qui aurait pour le .-redit de l'Allemagne à l'étranger les conséquences les plus graves, cause une vive inquiétude dans les milieux financiers allemands et internationaux de Berlin. CONSEILS PEU QUALIFIES Paris, 29. - La Liberté observe avec ironie que le voyage ad limina des socialistes anglais a ceci de curieux qu'il se complique de préoccupations capitalistes. Il faudrait savoir si les crédits que la Cité de Londres a aventurés en Allemagne se dégèleront, si le Reich, qui est toujours au régime du moratoire, remettra ses finances sur pied. A cet égard le Labour Party, n'est pas très qualifié pour donner des conseils à la social-démocratie ni pour en recevoir, leurs méthodes ['•tant les mêmes et aboutissant également au déficit. Quant au désarmement que MM. Macdo- nald et Henderson viennent préparer à Berlin, il est douteux que les ministres britanniques renchérissent sur les avis donnés en passant par M. Stimson et mettent k recommander des économies dans le budget de la Relchss'-ei-s r la fermeté mi'il faudrait. LES DEFIANCES FRANÇAISES ■Le chancelier Bruning a dit à ses visiteurs britanniques que la crise allemande avait produit la crise anglaise en suggérant que la crise anglaise était fâcheuse pour les intérêts français de sorte que la solidarité internationale ainsi démontrée engagerait la France à sauver l'Angleterre pour sauvera l'Allemagne à moins que ce ne fût à sauver préférablement l'Allemagne afin de sauver l'Angleterre. Personne, riposte La Liberté, n'a l'air de penser qu'un jour pourrait bien venir, et plutôt revenir, où il y aurait" à s'occuper du sauvetage de la France. UN BOLCHEVISME DIRIGE PAR LE8 MAGNATS? Paris, 29. — D'autre part, Le Temps examine comment l'Allemagne, ne trouvant plus de prêteurs, essaierait de se tirer d'affaire toute seule. L'Allemagne peut recourir à deux moyens : le premier, qui est éprouvé d'avance, consisterait a rassurer l'univers et à rappeler ainsi vers elle les capitaux timorés, mais cela comporterait certaines capitulations auxquelles elle ne veut pas consentir ; le second, plus aléatoire, impose le repli sur soi-même, la mise en veilleuse, l'emprisonnement dans l'économie' fermée à la manière russe. Il semble que, délibérément, l'Allemagne ■idopte cette ligne de conduite de préférence ft l'autre. Elle paraît se lancer dans un bolehevisme voulu et dirigé, non point par la plèbe, mais par ses capitaines d'industrie : Un nouvel incendie au pavillon hollandais de Vmcennes Le Cabinet espagnol devant les Cortès faillite extérieure et contrôle absolu des changes, c'est-à-dire, à bref délai, monopole du comn.erce, nationalisation des banques, etc. Si ce plan, qui fut toujours la pensée de M. Schacht et de ses amis, prévaut, quel Hvantage l'Allemagne en espère-t-elle? Un seul : la renaissance de son impérialisme qui pourra se conjuguer avec celui des Russes. Plutôt que de céder it l'Europe, ies nationalistes allemands tenteraient ainsi la partie de l'alliance révolutionnaire. Pour compenser le.-s souffrances qu'ils imposeraient au peuple, ils lui offriraient la revanche avec, k la clef, d'illusoires chimères sociales Du bolehevisme, ils prendraient l'armature qui transforme une nation en une immense caserne. Quoi de plus expédient pour le conduire malgré lui aux frontières? Serait-ce d'ailleurs malgré lui? Réduit à la misère, comment ne se jetterait-il pas, comme les hordes barbares, sur les contrées riches i:< pourvues? Le bolehevisme. n'est-ce pas la barbarie militarisée? Jamais, nous dit-on, les Allemands ne tomberont dans le communisme... — Ils n'y tombent pas ; ils y avancent de pied ferme, sachant ce qu'ils font et où ils vont. Révolution? Non certes, si tant est que la révolu- lion soit l'éviction d'une classe. Mais adaptation à des nécessités financières, à l'Isolement du rests; de l'Europe ! Rejetés hors du circuit capitaliste par leurs propres prétentions, tentés de rejouer la partie grâce au rajeunissement de leur fanatisme conquérant, les Allemands vont-ils k nouveau troubler la paix du monde avec la complicité des bolchevistes? Tel est l'enjeu des conversations diplomatiques prochaines. UN CHANTAGE SINGULIEREMENT HARDI Il parait que les grands industriels commanditaires d'Hitler veulent frapper un grand coup, par un dumping colossal. On jetterait sur tous les marchés européens, des produits fabriqués, à bas prix, an prix de revii-nt et même au-dessous. Pas une barrière douanière ne pourrait tenir. Le Reich encaisserait ainsi des revenus énormes ; il ferait face à ses affaires et il crèverait "jusqu'à l'effondrement tous les cours étrangers. Nous sommes là dans le « formidable >s, dans le fantastique, il faut donc se méfier d'une sorte de chantage nouveau et singulièrement hardi, mais avec des risque-tout comme Hitler, Hugenberg et Cie le fantastique n'est pas improbable. L'ENERGIE ANGLAISE Londres. — Le Daily Miror tient ce langage significatif : L'habitude du Britannique, depuis la guerre, a été de payer assidûment et solidement. Il continuera à payer aussi loin que des yeux de mortels peuvent voir dans l'aven'r. D'où viennent donc ces suspicions contre nos intentions financières? Elles viennent en partie des oraisons funèbres annuelles de M. Snowden, qui proclame d tous dans son budget l'étal dans lequel nous nous trouvons. „ Le monde sait qu'il ne peut pas y avoir et qu'il n'y aura pas de moratoire britannique. Mais il voit aussi que nos énormes charges exigent un effort gigantesque de retranchement que jusqu'à présent aucun gouvernement n'a fait. Si nous voulons rétablir la confiance à l'étranger, U faut que nos dirigeants cessent de jouer avec la banqueroute.  ■»•» Un discours très ''officiel,, de M. Zamora fans I.B onnag» Mons, 28. — Le sol du Borinage s'affaise considérablement par suite des travaux des mines. Dans de nombreuses maisons on a dû construire des escaliers conduisant aux anciens rez-de- chaussée, les constructions s'étant enfoncées dans le sol I Ces mouvements du sol occasionnent des perturbations ; on leur doit, notamment, les inondations qui se produisent au cours des saisons pluvieuses. Ils constituent aussi des dangers pour les lignes de chemins de fer. La ligne de Bruxelles à Paris s'eBt affaissée de 80 centimètres dans la traversée des communes de Cues- mes et de Frameries. On a exécuté un travail très délicat de Burélévement des voies et du pont jeté au-dessus de la route provinciale de Mons à Frameries, pont dont le tablier était également descendu de 80 centimètres. *-*-<* ■ — La crise charbonnière M. Renkin, Premier Ministre, a eu m*--cre- di matin, une entrevue avec les représentants de l'Association Charbonnière et M. J"6eiànt, président de la Chambre de Commerce d'Anvers, au sujet des moyens de résoudre la crise charbonnière. MM. Devoghel, chef du cabinet de M. Heyman; Lebacqz, directeur général, et Auciaux, directeur à l'administration des Mînea, ainsi quo-M. Bourquin, du ministère des AffVirea étrangères, assistaient à cette conversation au court de laquelle les représentants du cort d'Anvers et des charbonnages ont -développé leurs points de vue. O» réunions successives montrent l'intérêt quo le gouvernement attache à la solution d'un problème qui nécessite l'accord de tous les intérêts en cause et la recherche d un point de rencontre. De nouvelles réunions auront 'ien demain «t nprès demain entre les fonctionnaires des service* intéressés. BULLFTIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE D UCCLE Un maximum barométrique de 770 mm. se trouve sur le Golfe de Gascogne. Des perturba^ lions cycloniques assez actives sont arrivées aux s-dtes irlandaises. Elles passeront demain sur nos régions. •*• Nous observons ee matin snr la Belgique des vents modérés d'ouest, nne nébulosité variable et des températures de 10 à 15 degrés. Temps présumé : vents modérés à assez forts dn sud-onest, nuageux à couvert, plniei intermittentes, doux. • *• Températures à 7 heures : 10 degrés k Snint- Hubert. 12 i. Berne, 14 à Londres, Parle, Berlin. Oslo Helsingfors, Varsovie et Prague, 15 à Bruxelles Ostende et Utrecht, 16 à Copenhague, 17 à Stockholm, Lisbonne et Budapesth, 90 . Madrid, 22 à Rome, 24 à Riga w Sofia, 96 a Alger. Observations : Baromètre : 1017,9 mb. (783,2 mm.). Température maximum, 19,1 degrés. Température minimum, 12,1 degrée. Humidité, BS p. o. Eau recueillie, 2 mm. 3. Direction du ▼•nt, 8 mètres. Heures de soleil, 5 heures. Déclinaison magnétique, 9 degrés 49' ouest. Marée* : Ostende, 0 h. 22 et 12 h. 40; Anvers, (h. 50 et 16 h. 08. Les négocialions cU la Banaue <f Angleterre avec la Banaue de France Paris, 29. — Sir Robert Kindersley a regagné Londres sans avoir conclu avec la Banque de France de contrat satisfaisant. Le marché de Paris, la Banque de France en tête offrait e t offre encore à la Cité une avance d'environ 100 millions de dollars. A la suite d'une réunion des principaux établissements bancaires de Paris, des conditions extrêmement modérées, et mêmes amicales, ont été proposées à Londres. Etant donné que la Cité a besoin d'un crédit non seulement pour soutenir la livre, mais aussi pour stabiliser ses crédits à court terme en Allemagne, on a paru surpris, hier, que ies négociations, commencées dans une atmosphère favorable, aient été interrompues sans avoir conduit à aucun résultat substantiel. Il est évident que des éléments d'ordre moral jouent un rôle. Il y a à Londres des financiers pour qui l'idée de recourir à l'aide du marché de Paris pour la première fois depuis iç)o7 apparaît comme particulièrement humiliante. Ils' préféreraient tout autre combinaison ; ils préféreraient surtout, probablement, que la Banque de France les aidât, sans qu'il soit question d'un crédit officiellement ouvert, par de bons offices quotidiens et discrets. Mais les choses en sont venues au point que seul un crédit, consolidé plus tard par un emprunt, peut rendre son aisance et sa stabilité à la Banque d'Angleterre » 1 » La Hongrie entend maintenir la valeur de sa monnaie Budapest, 28. — Le président du conseil a déclaré que l'emprunt de sept millions de livres augmentera le nombre des monnaies étrangères en Hongrie et fournira par conséquent une base de sécurité. Il a ajouté : c Des mesures de restrictions doivent être prises dans l'intért du maintien absolu de la valeur du pengoe. Pour autant que ce but soit atteint, ces mesures pourront être abolies. Ces restrictions ne sont en rapport avec aucune autre question. Le gouvernement n'a Jamais projeté d'impôt sur les biens ou aucune mesure semblable, a En ce qui concerne les bruits qui ont couru sur certaines banques bongolses, le président du conseil a déclaré qu'il est absolument inexact qu'ont ait craent la banqueroute d'un Institut financier quelconque, car la somme totale des dettes à court terme hons^rolBes ne s'élève qu'à 8 pour cent du revenu national annuel du pays. . « » » LA PROPAGANDE DE MOSCOU Plus do sept cents Américains ont rendu, cette semaine, visite à Moscou. Trois cents d'entre eux sont arrivés à Mos. cou venant de Leningrad où les avait amené le paquebot « Carinthia ». Cent cinquante autres touristes environ avaient débarqué quelques jours auparavant du vapeur * Re- liance ». Tous les taxis de Moscou avaient été retenus d'avance pour les visiteurs et plusieurs des principaux hôtels ayaient été loués k leur usage, Les ordres de Moscou pour le premier août ■ Moscou, 29. — Le Komintem s'est préoccupé ces jours derniers de l'organisation de la manifestation mondiale « Pour la Paix » qui doit avoir lieu le premier août A cette occasion, un différend s'est élevé, dit-on, entre . cette organisation internationale et le gouvernement soviétique. Pour des raisons d'opportunité, k cause des négociations en cours, le gouvernement soviétique aurait demandé a ce qu'aucune manifestation ne soit patronnée par Moscou en France et en Pologne. Après do longues discussions, "le Komlntern aurait passé outre et envoyé ses instructions aux communistes français et polonais comme aux autres. LE RELEVEMENT OBLIGATOIRE DES PRIX DU PETROLE Oklahorna, 29. — M. Murrey, gouverneur de l'Etat d'Oklahoma, k adressé aux producteurs de pétrole un ultimatum par lequel il les prévient que s'ils n'ont pas augmenté les prix du pértole d'un dollar d'Ici samedi soir, il fera fermer tous les puits. Le gouverneur ajoute qu'il n'hésitera pas, s'il le faut, à avoir recours aux autorités militaires pour faire exécuter sa décision. DEUX OFFICIERS ALPINS TOMBENT DANS UN RAVIN - Rome, 29 — Selon le « Lavaro Fascista » on apprend de Coni que deux officiers alpins commandant la patrouille dans la vallée de Veratta sont tombés dans nn ravin au cours d'une ascension, par suite d'un écoulement Les Alpine ont aussitôt organisé les secoure pour sauver les deux officiera, mais, en cours de route, ces derniers ont succombé. a> m a. Un drame de braconnage à Viivorde UN BRACONNIER BLESSE UN AUTRE 8E NOIE DANS LA SENNE Un drame du braconnage s'est déroulé dans un bois à Viivorde. Deux ouvriers Valide Sande Martin et Joseph Sinné, originaires de Heren- thals, travaillant à la reconstruction du nouvel hôpital St-Pierre, rue Haute, avaient décidé d'aller braconner dans un bois à Viivorde. Les deux hommes venaient d'abattre nn lièvre lorsqu'ils furent surpris par le garde-forestier J. D... Malgré les gomma* ns d'ueuge, lea braconniers tentèrent de fuir. Le garde épaula et fit feu. Le lundi matin en isiisant &a ronde en compagnie de la gendarmei le de Viivorde qui avait été informée on releva dee traies de sang. Un des braconnier» avait été touché. En solvant le chemin parcouru par les deux hommes, on découvrit dans les eaux de la Senne, le cadavre de l'un d'eux, Van de Sande. En a* -sa»- vant, oelui-oi était tombé dans l'eau et s'était noyé. Quant & son complice-^ Sinné, il fut découvert dans une maison à Viivorde II avait été gravement blessé par une balle dans le dos. Le Parquet informé dee faits a fait une descente, mercredi matin, sur _o lieux du diame. Sinné a été transporté & Thôpital communal où il est gardé à vue. Quant au cadavre de Vande Sande, il 5 «tt transporté a la morgue. — {Exp.), On sait dans quelles circonstances mystérieuses le pavillon hollandais k l'Exposition coloniale de Vincennes a été Incendié. Il était splendide, et les trésors qu'il con tenait furent détruits. On soupçonne les agitateurs communistes de l'Extrême-Orient d'avoir inspiré — sinon exécuté — l'attentat La Hollande décida aussitôt de reconstruire un pavillon et les travaux furent énergiquement conduits. Tout devait être achevé pour la mi-anût. pour le jour de la fête de la Reine de Hollande. Or, voici qu'un nouvel incendie s'est déclaré et a failli k nouveau tout détruire. Le feu a commencé par un amas d'étou- pe, à proximité duquel se trouvaient des caisses contenant dn grandes richesses. L'incendie fut heureusement maîtrisé as sez vite. On parle de «^'imprudence d'un fumeur On parle aussi de '.A malveillance communiste.  Quoiqu'il en soit, ce deuxième Incendie ne laisse pas d'êtrp assez troublant. ' ■ — »»> La protection des sites et des œuvres d'art en période de guerre LA QUESTION FERA L'OBJET D'UN CONGRUS A 1)1) DUES . . Que ce soit à Bruges que vient de se former ■ L'Union Internationale pour la protection en temps de guerre, des Institutions, Missions, Collections artistiques, scientifiques, Monuments historiques et beautés de la Nature 1 n'é- tonni personne de ceux qui suivent depuis quelque quarante fins, l'activité qu'y déploie du point de vue artistique M. Camille Tulpinck. S'appuyant sur ses travaux antérieurs, et les hautes relations qui se consolidèrent au cours des nombreux congrès internationaux auxquels il présida, M. Tulpinck, membre de ia commission royale des Monuments et des Sites, convoque dans cette ville pour le début de septembre une assemblée internationale d'archivistes et bibliothécaires, de conservateurs de collections artistiques .scientifiques, de juristes, de savants,, aux fins d'y jeter les bases d'une Union Mondiale qui appuyerait un pacte international de protection en temps de guerre des oeuvres d'Art et de Sciences. Plus de cent adhésions étrangères sont recueillies en l'espace de quelques jours. s Le plan semble ambitieux : encore qne les travaux préliminaires préparés à la demande du Roerich Muséum de New-York, l'ait fait sortir déjà du domaine idéologiqne où souvent se col£ finent semblables initiatives. « Sans doute, nous dit M. Tulpinck les actes de la Conférence de La Haye, du 29 juillet 1899 et du 18 octobre 1907, ainsi que l'art, n de la convention de Saint-Germain-en-Laye du 10 septembre 1919, confirmant les stipulations de l'acte général de Berlin 1885 semblerait suffisant à ceux qui ont foi dans ces instruments diplomatiques, cependant, il semble expédient de les sanctionner une fois de plus par un pacte nouveau et solennel, qni remettrait en mémoire et surtout en vigueur dea stipulations qu'au cours de la grande guerre on oublia trop souvent. — H n'y a pas à se faire illusion, la guerre restera éternellement dans l'ordre des possibilités et les pertes causées dans le domaine de la science et des arts pour inévitables qu'elles soient, n'en doivent pas moins être limitées. Des sceptiques hausseront les épaules, et jus- geant des destructions d'hier, conclueront qu'elles sont inévitables demain. Aussi bien dans ces conditions, toute convention pourrait sembler inutile, si chaque pays victorieux ou Vaincu n'avait intérêt à sauver son patrimoine d'art et de science qne constitue l'âme d'une nation ainsi que les beautés de la nature, qui sont, disait jadis le comte Carton de Wiart, le visage aimé de la Patrie. Au demeurant, les classes populaires et laborieuses se sont rendus compte que les manifestations de l'art et de la science constituent une propriété collective, que leur beauté ou leur ntilité ont en qnelque sorte internationalisée. c Cette élite nouvelle, se joindra & celle dont l'action fut inefficace dans le passé et pèsera de tout son poids auprès des Gouvernements à Pceuvrre desquels elle apportea sa collaboration. Ce mouvement doit créer en raison de l'intérêt qu'il éveillera, des yeux qui s'ouvriront et d'une conscience plus claire des valeurs intellectuelles et morales qui sont en eux une solidarité nouvelle entre les pays, et dans un domaine plus réduit, entre les villes d'art et les collections particulières. Des communications, des documents centralisés par l'union, et diffusés par les annales dont elle prévoit l'édition, révéleront au grand public des trésors insoupçonnés et à la conservation desquels il voudra collaborer dans la mesure de ses moyens. Une pareille entreprise, hâtivement mise sur pied, à la veille d'nn conflit se révélerait inefficace. La délimitation et le classement des œuvres à préserver demande des longues études et des traux préparatoires. Il faut profiter des heures de paix, toujours trop courtes hélas, pour habituer le peuple, le soldat de demain et ses chefs à mieux apprécier, i distinguer et A connaître le patrimoine que tant chez lui, qne chez le voisin, il a intérêt à préserver pour le relèvement de demain et la joie et l'orgueil collectif de l'humanité. Comme Bruges est devenu nn des points d'attraction et d'intérêt artistique de l'Univers,nous pouvons mesurer ici, mieux qu'ailleurs, qui avons connu le danger que courrut ce bijoux unique dans l'écrin de l'Europe de la nécessité pressante qu'offre l'élaboration du pacte. » — Et les pouvoirs publics?... — c Non seulement ceux-ci encouragent mes efforts mais de tous les pointa de l'Europe et de l'Amérique de précieux et indispensables concours s'offrent chaque jour. 1,500 journaux américains ont entamé la propagande et 7,000,00 d'adhésions y sont groupées déjà. 400,000 adhésions sont groupées; en Belgique et en France le travail a commencé déjà. Chacun ae rend compte qne si la guerre éclatait demain, nous nous touverions, sans profit pour les vainqueurs, devant le néant. II faut délimiter les ravages de ce qu'on ne peut empêcher.  Aussi bien al-je pris l'habitude de répondre à ceux qui taxerait de rêve ce projet qui deviendra, j'en ai reçu l'assurance, une réalité, que l'on est toujours fort pour faire ce qu'on veut fortement. Et je le constate non sans émotion, parmi les classes dites ouvrières qui ne possèdent pas d'œuvres d'art,s'est formée une élite qui regarde tel coin de ville,telle œuvre d'art ou telle conquête de la science, comme un patrimoine commun. Elle sait que la préservation de ceux-ci devient un devoir social s. «e» DES AUTOMOBILISTES ECRASENT UN CYCLISTE ET PRENNENT LA FUITE Madrid, 28. — Au cours de la séance qu'a tenue, hier soir, la Chambre espagnole. M. •\lcala Zamor a prononcé un grand discours pour faire l'exposé complet de l'oeuvre du gouvernement et de la tâche révolutionnaire qu'il a entreprise. Un gouvernement de coalition, a-t-il dit. slont les membres ne tenaient leurs pouvoirs que d'eux-mêmes, ne pouvait traiter que les questions sur lesquelles il y avait unanimité. U s'est efforcé néanmoins d'harmoniser les doctrines et il a complètement revisé ce qui était l'œuvre de la dictature, en supprimant. sous réserve de l'approbation du Parlement. Ce qui était injuste ou nuisible. Quant aux responsabilités de la dictature, ce sera* aux Cortès à les rechercher et à les juger. Le gouvernement a délimité le pouvoir civil de l'Eglise et de l'Armée. Les réformes militaires qui s'imposent né peuvent être que la réalisation d'un gouvernement révolutionnaire. La juridiction unique a remplacé l'unique loi de juridiction. L'ordre public a été troublé, mois, dit M. Zamora, ce ne sont que les conséquences d'un changement ds régime et si l'on fait le compte des victimes, vous verrez encore que 'a révolution espagnole est un véritable modèle (!). La république n'est pas menacée par une restauration et ses moyens de répression Bavent s'adapter a la taille de ses ennemis. Entre la généralité de Catalogne et le gouvernement de la république, il existe un accord que personne ne niera (?). Il a' survécu aux troubles qui ont suivi la proclamation de la République. M. Alcala Zamora expose les « améliorations » réalisées par le Ministère du Travail et il assure les socialistes que toutes les réformes qu'entreprit le gouvernement se feront A l'extérieur, nous avons fait admettre l'Espagne au rang des grandes nations et fait connaître l'esprit fraternel qui nous anU me vis-à-vis des républiques hispano-amé-j rioalnes. SI nous n'avons pas suivi une politique! monétaire, c'est uniquement parce mie noua n'avons pas l'appui du parlement. ILe cheJ min de la stabilisation est ouvert. Pour la même raison, le problème admU nistratif régional et local n'a pas été résolui Certains nous accusent d'agir comme des dictateurs, mais qu'ils n'oublient pas que le peuple qui est accouru aux urnes le douîi avril dernier savait bien qui se chargerai! du gouvernement et l'a accepté tacitemen Notre œuvre n'est pas encore terminée. L gouvernement que vous allez êtr« appelé élire, ne devra pas être entravé dans sort œuvre ni a-voir une autorité limitée. Il doit pouvoir traiter avec la rapidité nécessaire les problèmes urgent9 qui l'attendent. M. Alcala Zamora déclare qu'il a vu aveq plaisir qu'on avait fait de lui un candida k la présidence de la République et il dit qu la chambre qui s'amoindrirait en nomnwiv de nouveaux ministres ferait mieux d'élirt-j un président de la République et que si luL Alcala Zamora était appelé k de si hautes fonctions, il n'aurait d'autre soin que ds) conserver le cabinet actuel. Un vif débat a surgi au sujet d'une motoiq du groupe socialiste proposant la nnmina* tion d'une commission parlementaire chan gée de mener une enquête sur la cause et 1*) développement des '.ncldents de Séville. Lit motion a été adoptée. Un ministre a déclaré : Il est nécessaire que le débat politique sur la gestion du gouj vernement provisoire soit terminé au court) de la séance de demain, oar les ministre* actuels ne peuvent rester plus longtempi sans être fixés sur l'opinion qu'on a de la besogne qu'ils ont faite pendant les troi* mois qui viennent de s'écouler. Assche, 28. — Le cycliste Emile Van Fle- wyck suivait la chaussée de Gand, à Assche, lorsqu'il fut renversé par une auto, Sont le chauffeur stoppa. Deux personnes descendirent de U voiture, constatèrent que le cycliste était sans connaisance et très_ gravement blessé. Puis, ils remontèrent en voiture et démarrèrent dans la direction de Bruxelles. Mardi Boir, le malheureux cycliste a pu être interrogé. Les ohanffards seront, dit-on, rapidement retrouvés. Afphons Hlil n'a pas en laueur de son troisième llls Londres, 28. — Parlant au nom du roi Alphonse, lord Londonderry a démenti l'information suivant laquelle le roi Alphonse aurait abdiqué en faveur de son troisième fils, don Juan de Bourbon. ' Lord Londonderry a fait cette déclaration alors qu'il accompagnait l'ancien souverain qui attendait l'arrivée à Londres de son fils, élève-officier du collège naval de Dartmouth. A l'ambassade d'Espagne, on déclare ne rien savoir officiellement. « ■ » Le "Uraf-Zeppelin,, atteint la terre François-Joseph Moscou, 28. — L© . Graf Zeppelin » a envoyé an radiotélégramme dont voici lo texte : c Nous venons d'atteindre la terre François- Joseph. La communication directe avec la radio-station de Baile-Tikhaia, de l'Ile Hooker est établie Les conditions météorologiques sont favorables an Vol. Nous nous tenons à nne hauteur de 150 mètres. La température est de 4 degrés au- dessus de zéro. Un vent contraire souffle à la vitesse de 12 mètres & la seconde ». Le Zeppelin a atterri sans obstacle près dn brise-glace t Malyguine s. On a procédé immédiatement à l'échange des correspondances, après quoi, le ■eppelin a continué son vol. + «» Les raids d'aviation — ■ Nouvelle tentative d'un raid autour dn monde. New-York, 28 — Les aviateurs Horadon et Bangborn se sont envolés oe matin à 6 h. 18 en vue de battre le record établi par les aviateurs Post et Gatty dans leur raid autour dn monde. Ils comptent voler de Harbour-GTace (Terre-Neuve) sans escale jusqu'à Moscou. Cependant, s'ils manquaient d'essence, ils comptent atterrir à Berlin. La tentative de Miss Johnson. Berlin, 28 — L'aviatrice anglaise Amy Johnson, en route pour Tokio, a atterri ce matin, à 6 heures, à Tempelhof. Elle est repartie k 7 heures 05 à destination de Koenigs- berg. New-York-Constantinople New- York, 28. — Les aviateurs Boardman et Polando se sont envolés ce matin à 5 h., ponr effectuer sans escale le vol New-York- Constantinople. Ils essaieront de oontinner lenr route Jusqu'à Angora afin de remettre au \ gouvernement dea communications officielles de l'ambassadeur de Turquie anx Etats-Unis. Les aviateurs avaient déjà tenté de prendre leur vol vendredi dernier mais ils avaient échoué à ce moment- • ■ t> M. Lloyd Ccoraa a subi une opération — w • - Londres, 39. — M. Lloyd George a subi une opération de bonne henre ce matin à son domicile particulier. — ■ Lord Dawson of Penn, médecin dn Roi, et le Dr Swift Joly. spécialiste de l'hématurie, maladie dont souffre l'x-premier ministre, étaient présents. -■ Toute la famille de M. Lloyd George était arrivée à Londres hier soir ainsi que Mme Mar- garet Lloyd George, qui était rentrée du Pays de Galles où elle se trouvait an moment où la maladie s'est déclarée. Le major Lloyd George a déclaré qne son père avait passé une bonne nuit. -a^+^m — -m Le nouveau raid de Lindberg Paris, 29. — On mande de New-York à la si Chicago Tribune » : Le colonel Lindberg et sa femme sont ar. rivés hier à l'aérodrome de North-Beach, venant de Washington. Ils comptent décoller ce matin pour- Nort-Haven (Maine), première escale de son raid Etatis-Unis-Tokio. Nouvel «Henfaf au Caire « Londrea 28 — On mande du Caire au c Daily Herald s : Une bombe a fait explosion aujourd'hui da-as le jardin de la maison d'Allam pacha, président d'un nouveau parti. Il n'y a eu que dea dégâts matériels. La bombe est du même modèle que celle qui a récemment explosé au ministère de la Justice. Tous les édifices publics sont gardés par la police. UN HOMME EVENTRE A LONDERZEEL Au cours d'une dispute, le nommé Jean-Baptiste Demys a reçu dans le bas-ventre nn coup de -couteau que lui a port^ le nommé Van Lae- them. L'état du blessé est désespéré. Le coupable a été arrêté. (Ex.). . Il avait recueilli pour un seul hôpital plus d'un milliard ! Londres, 29. — On annonce la mort à l'Agi de 75 ans de lord Knutsford, dit le t prince de| mendiants ». Depuis des années en effet le noble lord n'a) vait cessé de c mendier b à droite et à gauches ponr obtenir des fonds .ponr les hôpitaux dj Londres. Les services rendus par lui dans cq ordre d'idées ne sauraient être surestimés. On évalue à 6,000,000 de livres sterling (plul d'un milliard de francs t) le total des somme! qu'il réussit à rassembler pour le c Londci Hospital s. seul. — Chaque année, il fallait qne lord Ecntsforl obtint dn public anglais une somme dis 250,001 livres (plus de 43,000,000 de francs) en moyen ne I Mais le public le connaissait et avait confiant ce en lui, aussi l'argent affluait-Il toujours. Si grand était le charme de lord Knutsford} si pressante et persuasive son insistance qu'j était bien difficile de lui refuser ce qu'il da mandait. Il y a de cela quelque temps, il adrssa sait au public anglais un appel radiodiffusé; ré snltat : trois millions et demi de francs. Grâce aux soins de cet homme de bien, sot cher < London Hospital » (il en était prés) dent d'honneur depuis 1896) est aujourd'hui l'hôpital le pluB grand et vraisemblablement JL mieux outillé d'Angleterre. Il a été entièreuiort rebâti (ce qui a coûté cent septante cinq mil lions de francs), il compte plus de 800 lits d et comprend : un collège médical florissant; dd laboratoires, nne école pour infirmières, da « maisons de convalescence > ; inutile d'ajouté) qu'on y trouve les méthodes de traitement le* plus modernes. _ An cours de la longue et pénible maladie q^ a mis fin anx jours de Sydney Holland deuxiâ me vicomte Knutsford (le premier avait étj ministre conservateur sous le règne de Victd ria) il se produisit un incident qui en dit lonl tant snr la popularité du défunt que sur le tasj et l'eBprit de discipline de la presse anglaise. A nn moment où l'état du malade était pan tîcnlièrement grave, des cambrioleurs pénj trèrent dans son hôtel et le dévalisèrent. A enn journal n'en souffla mot pour que cette ps nible nouvelle n'aggravât pas l'état de santé d( président d'honneur du i London Hospital il la presse ne parla de ce cambriolage que plûj tard à nn moment où la santé de lord Knuti ford semblait ne plus inspirer sum isMMtftndl particulière. — John Edw. mm-m-atm- . Demi jeunes gens ulctlmes d'une agression romanesque Sentis, 29. — Deux jeunes gens, MM. Pie» re et Roger Lefebvre-du Prey, fils de l'anciel Ministre de la Justice, qui se rendaient à S| Orner en motocyclette, ont été victimes d'uni agression romanesque. Une panne avait obligé les deux jeunes genl à s'arrêter près d'un petit- bois. Deux indivj dus surgirent soudain et braquèrent sur le) motocyclistes un revolver d'ordonnance, on pi! tolet et nn mousqueton de cavalerie. H le fouillèrent, leur enlevèrent leur argent, leui montreB, leurs atylographes et leurs permis d conduire. Les agresseurs lièrent alorB les main de leurs victimes qu'ils attachèrent a nn peti aapin à l'aide de leurs trenchcoats. — Oonnaissez-vonB l'homme au masque vertj demandèrent-ilB à ceux qu'ils venaient de d^ pouilter, leur laissant, geste magnanime, uu| somme de vingt francs. Les deux agresseurs montèrent alors snr II motocyclette en bon état et filèrent dans la Ai] rection de Beauvais. Quant anx frères Lefebvre, ils parvinrent 1 ae libérer de leurs liens après nne demi-henr-j d'efforts. I*'un des agresseurs a été arrêté. L'antri s'est esquivé dans un bois où il est recherchi par cent cinquante gendarmes. mm-et-im. ' Le gouvernement anglais mis en minorité Londres, 28. — A la Chambre des Lord^ le gouvernement a été mis en minorité pal 46 voix, les Lords ayant maintenu, par 5J voix contre 11, leur amendement au projej de loi sur l'utilisation des terrains agricole! demandant la disjonction de la clause pré voyant des fermes de recherches agricole^ Le travail a repris dans le Nord français Lille. 28. — La reprise du travail a été quad générale aujourd'hui pour les ouvriers dn tea tile de Roobaix-Tourcoinp. Le calme règne partout. Plusieurs centaines d'ouvriers dn syndical unitaire n'ont pas encore repris le travail au jourd'hui. mais ils le feront vendredi comm( les y invite l'appel forme! de leur grouperat-riq D autre part, de nombreux ouvriers n'onj pu être réembauchés car quelques usines im port-rites ont réduit leur travail faute de coni mandent