w LE « VINGTIÈME SIÈCLE » DU MERCREDI 17 MAI 193b LA COLONIE LES FAITS - DIVERS UNE ERREUR QU'IL SERAIT DANGEREUX DE LAISSER S'ACCREDITER t)ant let « N-ue* Coloniales » du Lloyd Anversois, M. Rousseau* commente, •tsous ce titre, uue phrase du récent ouvrage de M. Amery, ancien ministre dee Coloniet du Royaume-Uni ' *• The Germon colonial CÏaim ». « Il n'entre pas dans nos intentions de discuter les vue* de M. Amery sur les revendications coloniales allemandes. Il y a, toutefois, dans sort chapitre final un passage gravement erroné que nous nous devona de relever et de meure nu point. H Le voici i « La Hollande, In Belgique tt le Portugal possèdent un grand empira colonial, dont les produits ont besoin de marchés et dont les ressources ont besoin de capitaux et d'esprit d'entreprise pour être développées .. Nous laissons à uoa amis hollandais ei portugais le soin de faire connaître leurs vue» bu aujet de cette affirmation. Quant à noua Belges, nous lui déclarons toute ttotre surprise de ce qu'il avance Contrairement è ce que M. Amery ■semble croire, les ressources du Congo •ont développées, et si elles ne le sont pas nu maximum, ce n'est pas par suite d'un manque d'esprit d'entreprise, par suite d'un manque de capitaux de la port de In Belgique,, mois simplement pour les deux motifs suivants ; Le problème de la moin d'umvre est tout d'abord cité, puis celui de la surproduction : * Le monde connaît uue surproduction de diverses matières premières et, dans ces conditions, il serait déraisonnable de vouloir en produire au delh des possibilités d'absorption. Si nous le faisions, ou nous tomberait h dos et on nous accuserait de trente-six vilaines choses. Ou roua n déjà reproché d'avoir mis eu exploitation les gisements de cuivre du Katanga fet cela parce que le prix de revient du cuivre katangais est bien infé- r : enr au prix de revient du cuivre des Rtats-Unis) ; on nous oblige à ue produire actuellement que 40 % de notre capacité rie production d'étoin, et on parle maintenant de restreindre également ln production du cotort, alors qu'an Congo, nous ne produisons même pas encore la moitié du coton qu'utilise notre industrie textile (lisons encore que le développement économique du Congo est, en ordre principal, le résultat de l'esprit d'entreprise de la Belgique et de capitaux belges. Rt s'il ex-ste bu Congo des entreprises étrangères, c'est parce que nous n'avons pas von In faire du Congo une chasse réservée. Ce serait toutefois bien mal nous rncnnipenser de ce libéralisme économi- cue (qui nous est, du reste, imposé par leq conventions internationales) que de s'en servir pour prétendre que le Congo e*t nu-dessns de nos moyens et que nous sommes obligés de recourir ii l'étranger pot*T assurer sa mise en valeur ». \joutons qne lorsqu'on voit les entreposes installées an Congo par dès Belges dont certaines rivalisent avec les pins importantes du monde, lorsqu'on lit les 'statistiques des transactions, lorsqu'on visite nos services sociaux et saui- tnires, nos missions, que tous les étrangers se plaisent à louer, il saute aux veux que ce n'est pas à la Belgique qu'il niannne quoi qne ce soit oour être une grande notion colonisatrice. L'IMPORTATION EN BELGIQUE OE FARINE DE MANIOC \ PLUS 0UE DOUBLE On lit dans^le t Bulletin de l'Office Colonial * que les importations de farine de- manioc qui étaient de 1. 7.5-2. &J8 kg. en 1337 ont passé à 3.516.59-2 kg. en 10-18 * quoique le marché ait été défavorable par suite de la baisse des orges. Cette augmentation est aussi intéres- s^'ite pour la Belgique qne pour le Con- En effet, le -manioc constitue la tiaur- . riture de base de l'indigène et seul le surplus non consommé est exporté. L'exportation sert donc, en quelque sorte de régulateur au Congo. r l 'autre part, il est intéressant pour la 'Belgique d'importer du Congo de la fa* ..ripe de manioc, qui sert à l'engraissement dn bétail. Diminuant le chiffre des achats de céréales aux Indes Néerlandaises, cette importation réduit le nombre de devises étrangères à utiliser. L4 PRODUCTION DES MINES D'OR DE KILO MOTO Pendant le mois d'avril, les mines d'or de Kilo Moto ont produit 720 kg. 211 gr. contre 693 kg. 355 gr. en avril 1988. LE CONGO, FOURNISSEUR DE PLANTES DECORATIVES ? Lorsqu'on se promène dans une solitude congolaise, on est étonné de voir des cactus géants qui croissent là à leur gré. L'Européen nouveau venu voudrait les emporter tons et les offrir à ses amis, apportant ainsi son écôt à la propagande coloniale. Mais 11 oublie que depuis longtemps, depuis l'année 1900 exactement, le Jardin colonial de Laeken s'occupe, "en même temps que d'introduire des plantes européennes en Afrique, de collectionner toutes !e s espèces végétales nées soua Péquatenr. M. Pffrtaeît» le directeur de notre Jardin botanique congolais rappelle qu'eu 1885 un Qantois ramena du Bas-Congo \*Hte sorte de lys «t. Une variété d'orchidée  Rn 1893, le prof. Laurent rapporta la sansevière qui est cette Jolie agave dont lés feuilles tachetées de blanc se présentent en, élégants piquets. Elle connut une grapde vogue en Europe, mais qui, par- itii lea profanes se souvient de son origine ? Tout le monde admire le 3 glaïeuls qui poussent à l'état sauvage dons la savan- ne congolaise et les orchidées dont «le frère Gillet, le célèbre botaniste, a groupé une belle collection dans son jardin de Trisantu. Les bananiers sauvages qu'on rencontre en de nombreux endroits du Congo orneraient agréablement nos jardins. Tontet cçh plantes exotiques embelli- raient nos intérieurs en nous parlant de la Colonie si quelques horticulteur* vou : latent s'occuper de lenr importation. L ■ A Boncelle Dans un baraquement occupé par tiois Yougoslaves... Rixe au couteau et au marteau Les jiaii^sters che z eux... Ottoland «. du charbon, tlu pont du Liège, 16. — Au n <• de la rue Nicolas Fossoul à lioncer.es, ae trouve un baraquement occupé par trois Yougoslaves. Pour un motif qui n'est pas encore bien déterminé, deux d'entre eux, Ma tte Sta- pic, 3- aus, et Yvnu Sueur, 30 ans, se prirent de querelle et en vinrent finalement aux mains. Sueur, au cours de cette attrapade se saisit d'un couteau et en menaça S lu pic. Mais celui-ci, n'etttpamtit d'un marteau qui traînait dans tin coin, en frappa à la icle sou atl versa ire. Attiré par le bruit de cette rixe, la garde 'le la poudrerie voisine accourut et réunît, non sans peine, à séparer les belligérants. I.a gendarmerie, alerté, arriva e'Ie aussi sur les lieux et arrêta Sta- pic qui a été écroué a la nrîson St-Léo- nnrd à Liège. Quant à Sueur, il o été transporté à l'hôpital d'Ougrée-Maribnue, où, en raison de la gravité de sou état, il n'a pas encore pu être interrogé, CREDIT ANVERSOIS Société Anonyme fondée en 1 S3S Regutre dn commerce Anvers 1*2^9 sinoiîs t ANVERS : Courte Rue de I Hôpital 1-h URt'XFl.LFS : Avenue des Arts. M AGENCES DANS .TOUTE f-A RRLG1QUR B A N 0 I) H BOURSE C H A N U E PARIS : Hue de la Paix, 20 LUXEMBOURG: Boulevard Royal, ss GAND ♦ Nous avoua rapporté l'odyssée du bandit gantois .1. Verhoene, qui, e'é- tapt évadé de la prison de Tournai, tut découvert et arrêté, après une longue chasse dans la tour de l'église du séminaire de Bruges. La chambre de conseil a décidé son transfert i l'Institut psychiatrique de Gand, aux tins d'être soumis ù un examen mental. 3 VILVORDE ♦ Le navire hollaudais t trop lourdement chargé a buté contre la culée canal, à Vilvorde. La culée et un des tabliers ont été fortement endommagés. Le bateau a pu continuer sa route vers Bruxelles, mats, en rôti» te, à proximité du lieu dit c Les Trois-f ont aines », il a encore tamponné un bateau, heureusement sans occasionner à celui-ci d'importantes avaries. Le trafic entre Vil vorde-Ce titre et la direction de Grimbergen a été interrompue. OUTRELOUXHE ♦ M. et Mme Arthur Colot-Lignoule. de Stréc, avaient quitté leur village, sur la même moto, et avaient pris la direction de Liège. Au premier virage, à Ontrelouxhe, leur machine versa dans le fossé. M Colot fut relevé portant de profondes lésions nu côté gauche; plus grièvement atteinte, Mme Colot souffrait d'une fracture compliquée du la clavicule gaucho et de nombreuses blessures sur tout le corps. On craint, cn outre, une fracture du crâne, 2 MONTZEN ♦ Lo petit Sehoonbrodi huit ans, jouant Rvce des amis, traversait la route lorsque survint uno auto. Le conducteur, malgré un violent coup de frein, ne put éviter complètement l'enfant. Celui-ci fut touché par le pare-choc de lu voiture. Atteint d'une double fracture d'une jambe et d'une fracture simple de l'autre. - NAMUR ♦ Un evclieto, M. Itené C-arlier, de Nism^ passait à hauteur de l'éclusp de .La l'lunte, à Namur, lorsqu'il fut surpris par l'arrivée d'un enfant, le petit Philippe Krin. Le cycliste «p put l'éviter et tous deux roulèrent sur le sol. L'en lu nt ko releva légèrement eonl'.isionn-'\ mais lu cy oit ste, grièvement blessé ;i la tête, dut être transporté k la clinique Sîe-Klisa- beth, ii Namur. 2 R000URT ♦ Un. jockey, Pierre Desuttcf, âgé de y-î ans, domicilié' rue Liboit, h Bressoux, participait à une épreuve à l' hippodrome de Koconrt. Au milieu do la course, le cheval tomba. Conduit i- l'iiôpittil des Anglais, le jockey fut reconnu atteint d'une fracture de la elavimile droite ct (lu folles contusions au côté droit de l'abdomen. LA LOUVIERE ♦ Après avoir escaladé cinq murs, des cambrioleurs out visité les immeubles situés entre les numéros 08 et 78 delà rue Ferrer à La Louviere. Ils pénétrèrent ainsi (lie/, M. Bonnier où ils volèrent une somme de 450 francs. Ils dénias tiquèrent des carreaux dans les maisons de M, le doyen Lalîeu, do MM. les vicaires Petit et Bel Itère, maïs ils n'insistèrent pas. Che» notre confrère Jean Gondez, rédacteur à la a Gazette du Centre », on constata également des traces de leur passage. Mais là non plus ils ne trouvèrent rien, sinon une provision de bloc notes sur lesquels ils firent main basse. — .!. New-York, 10. — Un audacieux cambriolage ii tuai « année s'est produit hier soir dan» un quartier populeux situé au coin de la Co avenue ot de la I21e rue. Six bandits, armés do revolvers et de mitrailleuses, ont pénétré dans le bureau do recette d'une compagnie d'électricité et se sont emparés de 35.000 dollars. Plus do 150 personnes se trouvaient dans l'immeuble au moment où s'est produit cette agression. Deux des bandits firent lo tour do toutes les caisses dont ils vidèrent les tiroirs dans des sucs, puis s'enfuirent avee leurs complices dans uno automobile. La polie»', alertée, s'est mise aussitôt en chasse, mais n'a pus procédé encore à l'arrestation do ces audaeioux bandits. — (ltculer> Exlgei le SUCRL RAFFINE OE TIRLEMONT Drame de ia vengeance Un homme lardé de coups de couteau à Lokeren A la frontière française Termonde, 16. -— Dimanche matin, vers 1 h., une discussion éclata daus un calé du hameau o Heirbrug » ù Lokeren entre les nommés Léon Foket, 15 ans, et Odilon Baeteus, marchand en fruits, habitant tous deux lu dit hameau, Quelque temps après Foket quitta le café mais quand Haetens ro titra ù son tour chez lui, il fut guetté dans la rue pnr son antagoniste Foket. Celui-ci tira un couteau et le plongea dans l'abdomen de Haetens qui s'alfai- sa. Fou de rage Foket se jeta sur sa victime offaisée et s'acharna sur elle aveo son arme. Finalement on put arracher Haetens des mains du forcené et le transporter à son domicile. Lh un médecin constata une plaie affreuse ii l'abdomen, une blessure à la poitrine, une aux épaules et plusieurs a la tête. L'état de la victime est très précaire. Lntre temps la gendarmerie arrêtait Foket à son domicile Interrogé, celui- ci déclara avoir agi par vengeance, ayant été victime également d'une agression quelques jours auparavant, bien quo Bactens était totalement étranger a cette ecène. Foket a été écroué et le parquet de Termonde s'est rendu sur IeB lieux. W. 3 GHLIN ♦ M. Auguste Uambaut, 70 ans, rue des Grands Prés à Ghlin, traversait la nie do Mons au moment où passait l'auto d'un habitant de Lens. I«e chauffeur ne put éviter le vieillard qui a été relevé avec une fracture de la jambe et plusieurs côtes enfoncées. Son état est très grave. 'J ANDRIMONT. ♦ AL Doliogne, rue des Franclumon tois, à Verviers, montait à moto la routo de Verviers ayant en croupe AL Georges Toupy, do Mangombroux. lorsqu'ils furent surpris par l'auto 'lo AI. Uaston Chanteux, imprimeur, qui rentrait à sou garage. Une violente collision su produisit: la moto sigzagtiu encore pendant .10 mètres avant do rouler dans un fossé. Ses doux occupants sont couverts de contusions. — CD, 2, DINANT ♦ Lundi matin, le sieur Donny Félix, époux de Rebeck Louise, journalier, ne i Dttiatlt, le B juin 1873, y domicilié, faubourg St-Paul, est tombé dans les escaliers de sa demeure. Dans sa chute, il s'est fracturé le crâne. Il est mort quelques heures après l'accident. — A. D. LIEGE ♦ Aime Geuot, 30 ans, roulait ù vélo rue do Scleasin, lorsque, soudain, la lourche avant de la machine *>o brisa. Dans sa chute, elle s'est occasionnée une fracture du crâne. '2 La situation de l'industrie textile dans le Renaisis Effroyable accident d'auto 3 m orts, - 2 b lessés Aloniigiiics, 10. — Un terrible accident de roui lige, qui a fait trois morts et 'J blessés, s'est produit lundi soir, vers 22 heures, entre Wikegnies ct Four- mies, atl llelldit « Le Bois dc Sapins », à la frontière belge. Uno auto venant do Fuurmies roulait à très vivo allure, quand, tout-à- euilp, uu pneu ayant éclaté, lu voiture, après avoir fait tin tôte-;\-quuuo, so jeta aveo force contro uno caiulonuebtc. Leu deux véhicules s'emboutiront littéralement.  Des gens du vuisinago accoururent et so mirent aussitôt eu peine do dégager les victimes do cetto collision. Des débris de la conduite intérieure, ils dégagèrent le conducteur M. Maurice But fin, coiffeur à La Fainengrée, qui était dans le coma, puis une femmo de Lu Capelle, qui avait pris place à côté do lui; la malheureuse, qui avait la tête broyée, était morte. Du ils la eu tu ion nette, lo chauffe ur, M. François Pli u lot, livreur, était grièvement blessé, de même que sa femme. Un enfant de quatre uiuis, que la i'eniuio tenait dans ses brus, avait été tué net. Les trois blesses out été transportés à l'hôpital d'Hirsou où M. Befl'in a succombé [jeu après. Lo Parquet d'Avenues s'est rendu sur les lieux mardi matin. SARDINES COCAGNE HU1LL D'OLIVE PURE A Trois-Ponts, un cycliste se fracasse le crâne c o ntre un arb r e Stavelot, 10. — Le caporal Marcel Lc- becque, 20 ans, étant revenu pour assister à la Communion solennelle de sa jeune sœur qui habite avec ses parents, route du Vieux-Chfiteau à Stavelot. Il regagnait à vélo la caserne des Chasseurs Ardeunais à Vielsalm, quand, sur la route de Trois-Ponts, il fut, oti ne sait trop comment, projeté violemment contre un arbre bordant le chemin, Le cycliste roula dans le fossé où on ue le découvrit qu'une heure plus tard, Le malheureux râlait et portait à la tête une horrible blessure. Transporté ù l'hôpital de Stavelot, on lui prodiguait les soitig que son état réclamait, lorsqu'une ambulance militaire vint le chercher. Bien qu'il fût dans le coma, l'auto a ainsi emmené le pauvre garçon à Liège. — C D. '2 8TAVELOT. ♦ Alors que le train quittant Trois- Ponts à. 7 h. 47 venait de se mettre eu marche, Uu voyageur, AI. Joseph Georges, cultivateur. 00 uns, de Berge val, s'affaissa Brusquement. A l'arrivée à Stavelot, on constata qu'il était mort, frappé i>ar Une embolie. WtBfri' SPA|/B% DÉSINTOXIQUE L ORGANISME Rennïx, 10. ■— La Chambre de Commerce de Renalx a pris connaissance de-» rapports présentés par ses différentes sections sur l'élut actuel de l'industrie locale. lui filature, retorderie, apprêt, teinturerie et tissage la production moyenne est réduite de 50 "', de sa Capacité. Hl.e estime que ce déclin ue peut être attribué à l'absence d'initiative ou au définit d'adaptation au progrès du tissage. La cause du marasme doit êlre réciter. chée dans le nnirclié insuffisant, pour absorber la totalité de la produel inll, D'autre part l'exportation est mise sur un pied d'infériorité vis-à-vis de ses coii- eurreiiU des pays totalitaires qui mettent toutes leurs ressources à la disposition dt* leurs nation aux ei s'efforcent de leur ouvrir des débouchés. De nombreux pays étrangers mit à l'epard de la Belgique nue balance exagérément favorable. A ee problème se rattache intimement le prix de revient qui a fait le succès de l'industrie belge dans le passé et qui, subissant une aggravation constante, entrave aujourd'hui son expansion Le coût de la vie, le poids des chargea fiscales et sociales, le prx excessif du combustible paraissent être un obstacle à la reprise. — H. _. ■♦■■•»- — — UN PROCES SFRA PLAIDE A LA HAYE OUI OPPOSE UNE SOCIETE BELGE A LA GRECE La Cour permanente de Justice internationale de Ln Hâve va avoir à s'occuper lundi prochain d'un différend qui intéresse noire pays ou, plus particulièrement, une de nos plus importantes sociétés industrielles. La Société d'Ougrée Maryhaie avait fourni au gouvernement du matériel de chemin de fer. Cette commande qui représentait 300 millions ne fut nas réglée et la question fut soumise à un collège d'arbitres Aann lequel siépeait AI. Henri Jaspar, aujourd'hui décédé. Il s'agit d'obtenir l'exécution de la sentence arbitrale rendue eu 1980. C'est AL Mliuls, conseiller juridique du département des Affaires étrangères, qui défendra n In barre du tribunal de Lo Ifaye les intérêts belges engagés dans cette affaire. 11 sera as&tlté de AIM. Le- vy-AIorclle ct Snnd, avocats. A L'ELDORADO ^ VENDREDI PROCHAIN^ LE CHATEAU DES QUATRE OBESES ????. • é 7850 Un Suédois a inventé un télémètre qui depisîera ies navires de guerre les plus rapides Stockholm, 10. — d'études, le professe) vient do mettre au i Api i années ICrilî l'airerliulm nt. son télémètre ultra tnod Au eu u ra d'une iulerview, AL l'âge r- liOlm a donne quelque* détuils au sujet da son nouvel appareil. A mesure que s'augmente la portée du tu des canons, a-t-il dit, les difficultés nu sujet de l'exactitude du tii de I artillerie s'uceroisseut évidemment en pi-jpui'tiun. Les instruments pour mesurer les distances que possédait jusqu'ici InrljUerie entière ue permettaient pn« d'eileetuer des uiestirtmes sullisam- nient exacts, l'ai ailleurs, le manque d'exactitude de ces mosuruges était plus nu ùtiûLi. RENÉ.' .- ^ ms Qtil m H 0H ™UtTlo J£ W£ mm mais me] blancheur éclatante St. 149-079 BF. RAFFINERIES DU CONGO BELGE. BRUXELLES grand que la prétendue nuage de dispersion. Cela signifie qu'en voulant bombarder uu navire à longue distance, il laut d'abord régler le tir, ce qui exige non seulement l'envoi de plusieurs projectiles, mais ee qui attire également l'a tien tion de l 'ennemi. C'est eette imperfection, u ajouté AI. Lugerhuliu, que j'ai voulu réparer par mnii télémètre qui réduit le défunt d« mcsunige u uu minimum de limage de dispersion, Pur conséquent, l'artillerie u'iliira qu'à envou-r un obus ou deux pour régler aou tir, puis elle pourra, [ircsquu immédiatement, commencer le ti'r efficace proprement dit. L'e que mou instrument présente fie uouvi'iiu, c'est que le mesuniire des angles se fuit exact émeut uu même uvi- meiit, a quelques centièmes de seconde près, cette différence Inflnitésltn&U ue permettant pas au navire de se déplacer. Les distances mesurées Bont téléphonées aux servants d'un instrument central qui, automatiquement et en quelques secondes, en leu le lu distance A l'aide de cet appareil on peut donc, toutes les dix secondes et i* cinquante mètres près, fixer la distance d'un navire BVHuçuufc à uhe vitesse de *J0 lueurs h quelques milles de ld côte. L'u» tttieation de l'appareil est facilitée par l'emploi de muleiirs électriques. (Ag. tel suédoise), SP ECTACL ES Lo Journal annonce les spectacles â titre de pure information Le lecteur trouvera dans nos comptes rendus une appréciation sur leur valeur morale. L_LS JTHEATKES MONNAIE. — A 20 h.: Dfl-nltn «le « Werther -, «veo Slioers lteuaiulli). I^onel) MM. llOdatcIieTSlo-, Colonne et Wilkln. et du balii-t t En Bessarabie :. Jeudi : eu uiatlnfi'. duroltt* du « KaUst >. lin solréo : Dernière du c L» Uohèiae » et de « l'ttrouehl.a -*. Vendredi (clôture), dernière de « Lude de Lanimer- moor » et « Btmtiqus faiiUs'iue ». Les places dlHpohlbtea pour le Rais du 21 niai en l'honneur de la rrtne de* Para-Boa, peuvent .ne Mirées nu burvuii de ioe-itluti. GALERIE. — UU h. SC Sixième Biag*. VAUDEVILLE. — . A i!0 h. UU: Ces dames lui i'Ii:' ;■■■:. '■]■». vrriri- F0L1ES-BERGERE. — 80 II. 15 : Heilde't M st. ANCIENNE BCLGIQ.UE, Muiio-Hall : l'ermanent IL D-iitir de 14. 11. LU), PROCHAINEMENT PALAIS DES BEAUX-ARTS. - ta célehre «lîoi Richard Tauber tlomiBti un unique rèoltil de chant, le -.; ,j..,i, à jm h. 'M, ujiim'-i dc Schubert. Lalo, etc. COLLEGE SAINT-VICTOR. A ALSEMBERG. — L'Association royale de-i Anciens Kleves du pensionnat Ma lut* Victor tiendra. Jeudi. ** réunion annuelle, âll couru de celle-ci elle coin un-, murera le c-iitenuiie de la fondation, pur tûnx Scbepiiera. " d* lit CongteaaUoii ûv- frères de Noire-Dame de la Mlaftlcnrda. A il heures, messe lolennelte: \ 12 h. ro, banquet; à 15 h, 30. séance académique consacrée au pieux souvenir de Slar Bcheptwr». bn Anciens ..it-ïe* mit n'auraient pas été touchés personnellement par l'tatrl talion, iont tirié-i dVnvoyer, oins retard, leur adlié- sloti au RAntonnat s.iiin-victor. INSTITUT 0E CULTURE ITALIENNE. — M. L.-J. Mahleti fera, vendredi M mal, une conférence Intitulée ! « Yoyase- au Jardin des llesperides ». — Films en couleurs. EXPOSITIONS EXPOSITION PHILATELIQUE. — I." 13 mal. & partir de 'J» lieitre*., le Ce M' le l'Iillalélldiie l'athnli- Uiie de Wohniierli-SBini-Jeaii ntK__!d*=e, il. rue de l'K- Cid?. uûe exposition se FOtnDMhfit de timbres les plus rares. Cette exposition sera honoréo do la visita Iles amorties cotnniiinsles et jouira d'uu araud succès. L'entrée est gratuite. LES CINEMAS POUR TOUS AMERICAN. — La Klkhe dur. ContMlfl an» Bette Davis ll-egcri-s réserves). BEAUX-ARTS. — V.We et f.ul, comédie romsntinue imi Irène limilie et Charles lloyer (Lettres réservai. CINEAC CENTRE. — Les hommes «ans nn In»» pmrioti.iin-i avec Constant Iteu.v et Tunia t'édot ()•#- Hères réserves): Noël du cap! lu lue, dessin animé. CINEAC NORD. — l,es plu ht es onUelles des sens; llubeus; liâmes classltiuea el modernes, documentaires! lovcu* Nucï. dessin. CINE MAX et V00. - Trois Jeune» Mlles ont Brandi. _■■_.. in. die romain Iqiie avec Ueanlia Uurbln lU-nen-s réserves). CROSLY NORD. - I.c slicrllf amoureux, cmiil-iuo; Petites enlises île llreiauic; Hue de papier, rtnciunt-lp lalres; Trots MbU-MiiiHalten. dessin animé; Triple iiou- *'— -lion. , ,, Un" de Westpolnt. comédie ■c Uula Harvard It&eres ré- Les programmes de Radio ELDORADO. FAMILIA. — MénllLiiontatit, comédie satirliiue fciw "MARIVAUX^et PAUSE PALACE. — Klilouppei-mnl monsieur, niiuéille nwid-r-ale w Oraee Moore el Mel- vyn Omiiile- H|ilel*.ii.-- ré-etve-1. NOTRE-DAME CUREOHEM. - L'Ame du Oheno. "^ POUR ADULTES A. B. C, — L'e* ia»e l.l.inrl.e. drame romaùtlnuf esol'lque avec John liodiM et Vlvlatie ttomalue (De* AGORA. — l'jiHdis ues toleurs. fomédle an* Pau [eue llubnst et Unlanrt Tou'aln I Des réserves). AMBAS8ADOR. — Cl en mer. drame avee Robert Uoi It-M rlseï ARENDERO. - Monsieur Tout -le- M onde, roim'-ii. mu-lcale av.-c Adolphe Menjou. AVENUE. - s>ir de imces, drame psTCholonlqU* IteC Anna Hten et Ci.rv C-mper IDeè réserves). CAM 10 «t QUEEN'S HALL. - L'n etm-,0 l spéelal, irnulerioii-d',*** d'avetnures aveu Clnik t_nhl« Mvrna I.ov. CINEMONDE. — lotarllcti, rnmldlt dramatique av.e IriW lie Zllah.» (De» hferrvra). CINCPHONE. — Capitaine llluml, drame d'à l'.ioll C0LISEUM. - clti'i .nul 1 de LavarMe. comfdle d'à CROSLY PALACE. - l.'lnceiitlle dp Chlea épluue avec Allée Kuve et Tyrtine Power (I tes); La belle de Mexico, comédie musicale «W lta> Mlllan.l ct llnrnthji l.amoiir ll>es réseivesl, LE0P0LO PALACE. - Capitaine Benoit, dran d'esplonnane avec Jean Mural (Quelunea réseive- Sclplon l'Arrle.iln. épopt'c lil»lorl.n.p (Ues réserves! LEOPOLD III. - Lumières de Paris, comédie musicale avec Tlno Hossl l Des réserves! J Seeue*. de la rie moderne, dessin. LUMIN0R. — .-.meutes, arec James Cauner, Mart»a- ret Llmlsajr et Lllj- Damlla (Itéservesl; La daflwuH de Panama, .1rs me d'arentures (ltéiertes). MARIGNY. — Belle étoile, comédie avee Miche! Hlmon et Mo tiemonnle: (Maêre* n' serres). METROPOLE, — Entente cordiale, esquisse historique avec Vletor Crahcen et UAby Morlar. M0GAD0R. — Ksi h., drame hlsta(iqde romane, atet* llahiellc Uortledi (Nettes recettes.. PLAZA, -» Ganastera eD herbe mon app.t- ROXY — fceole du criifie. drame aoclal aveé Hhm- l'i'iry Uo^iart] Aocurd lin.,]. rahUlste musicale avec Etale de Nas/. SCALA. — L-Ofpbellne, ebmMIe ateo And Sherldan jéaervea) t Fausses noUvellef, avec Chevalier. AN0N. - Holllday. bloaraphie tr*;lconi!que avec Katherine (lepburo 1 1. -"»■■'■:■■ réservefi). VARIETES. - Tradition de minuit, drame arec Viviane Romance (Nettes réserves). W0LU. -^ Carflabe.. vaudeville aveo Pernandel Krt* tes réserves) ! Parla, drame pajcbolCiluue areo Ua- ren Môrkay. EN BELGIQUE I. N. R». Français -# 6.'J0 à 9.00 l*ronramine habituel. -6 U.ùO Orgue do cinéma (digues) 4> 12.15 Quel- nues chanson* tendres (dl-inie--) <$ 12.80 I^s oiseaux en musique (dlaqun) d> l.'i.ou Journal 4> 13.10 concert vaile (disques) 4> lo.fl) Ouvenu:.', alit et liullel d'un opéra célèbre (dkuues): Ukmé (Detlbea) 4 17.00 Concert varié (tliitthes) a> 17. 80 Conseils aux campeur», par M. Arthur Haulot -f> 17. Jô Concert consacré an compositeur Qeonfe Oewhwln ltllei|ues) *$, 1P.00 Cycle de l.légc; Liéye et son Imposition, causerie par M. llotllncaiix. directeur «encrai de l'iiix- P'isitlon de Liège À IK.Ij Ilêeital de piano pi.r M. Oscar Delvlgno d> 18.au l-o feuilleton littéraire : « OOsta CerlUu: ■•. par f-alma Idagerlofl lecteur: M. Marcel Jo-a * 1B.45 llécital de chaut par Mme lllul- niOtit-Dewi-a -f» 10.00 Chronloiies: Les sports, par ,M» Vletor Hnlni Us vlslies à l'K «position, par M. Itené Hautlhlllni Ii' actualité économique, par M. Maurice Ma-olu 4> lll.lîi tjuelqiies valses (dlsuuei-) A lIMUl Journal ^ 20.0(1 Musio-liall (disques) 4> UD.âU ton- "«■mt »•> m phonique donne à Charleroi par lo mand uirlieslie hyiuplionlquc de l'LNIt sous la dlreellun de son premier chef, M. Fran* Alidré. avec le concouij- de M. Maurice Husl.lu, rlolonlale, professeur au Cou.-ci- Vatolie royal de Uruxelle.-: Ouverture da llenveiiuio Cellinl (Uerlloil; Trois mouvements sympliunlque-* (K. flultiet): Kondo caprlocloio pour rlulort (Halllt-Hneiia) (M. .Maurice llaskln); Fatita:=ie sur un thème pupu- lalrç wallon (Théo Ysaje) d> 21.10 v Churletol ». mont ane radlophonlque par M. Ueor»es Kuhn -d> 21. "U ltepri.se du concert par le gruiiul orebestr* svi phonique: l»an«-« du Tricorne (de Faits I; Prélude l'aprés-mldl d'un faune (Debussy»; l.'l.laeau de K (Strawinski) 4> -2.-H Journal > -il.lu Dbjuuea I. N. R. Flamand -4» 12.00 Proirainnie de casino (disques) ♦ U.'^j Cuieert nar l'orciiejtre ilfl jnas ^tali Uremlers *p I3.0H Journal Â 13.10 Heprise du iHint-crt d» fc« 4> lH.:tn Ue noife taverne: Itosiln Seiiano .omme hoir IdisuiK--) 4> 14.W Knds-icn de la radiophonie scolai- r- -ù lii.43 Cau-crie par le - DavliIsUiids » ♦ »•■« ftfiimtW «•■ liuMque de chambre l>ar le Tri" de la Cour do ll'-luique, V posé de MM. I.i.ille lluMpleti plaillMlei Mutinée Dainbiiia. rlolimcetllsle, ct Alfred IHlbolR. violoniste: Trio ell sol majeur op. I »>•' i ilteelhoveii): Allraretl» en si l'émoi ( UeetUoven ) I la- riatlom pue « I'ie t-clim der Kabatl .u v llleet oveu) 4> 17. 3 Malinée en la ni ne sous la ii ai, 4 p îs.tm e proteslanti queli ues Catut-I- ♦ ' 1 IXl S f 11 r M. ia) ♦ jn.il Coin ■lt l-iepmlje vi '•loll it ■ r e a rbe tl' pl 1 ■tte- « 110.15 | ,,. - da s leui J. liro "iiï-tj; r*.o l ,i ie 1 lu cure au ( direct ton tir M. UlCert Kate] i elles de liant i af Madelel c De + 32.110 - nu nul ♦ aa.io '01 eert par elic-lle de J;w./ Kt Ardennes A 7.13 Chaiit-s dé filins 4> 7.IHI Informations -É> 7.lT Orelieatrei opireltes d> H.00 Cbatiaopi -fl> S." Orcheslre imi^tte 4> S.:iu Skeiehes 4 S. Kl Vat 4 S.00 Onhcstre Icilswoitli. »*> 17.no Tliomas et •<"> bots -f> 17.10 Charles Trei 4> 17.1'o TanaoS 4> 17.» Chronique de la mode -A * ■ Orchestre* opêreltes 4 ^~ r,n AwordéVm •# tour-e A IMW Ciutai-le radlnnlioiiiiiue: • 1* 4 IB.ÎII Drebestre hiullen d> IS.au Orch. ! 4 IK. 4.1 t-l m tisons. 17.10 m •#> 15.30 Chant par Mme l.nflioveti, supiauo, ace. rgnu par Albert Lsyamie 4 l6--*8 Uruue pur Albert Er**«u_ 4> .-.'M l'olpuuiib MU dea opérettes. A L'ETRANGER Lille 4 >.!'< L*._-:u L 7= 4 0.00 Paris ITT 4 9.10 Disques 4 D.30 l'arls 1-TT « 10.00 Uisnues 4 10.10 Disques: Ponate pour flûte, viulon et piallu (MartlliD 4 10.-1U Disques 4 11.00 Concert uar l'orcliesllu d« la *>taUon: Vu Ne (Nchmlti)i Amiante et final (tirleg). Suite fu- bamhuleMiUu (MtMaaiteril .Mala (Leoiieavallo)! Carpioua (Juilglet) ; Ikrceuse 1 1' » .. ■ .■ ; Les clochea tle L'unie' Ville, lanUlale (l'IauqUetle) 4 l -'-' ■' D»-,u--h 4 12.25 Tout-Ulltel 4 Vi.W Minute de l'optlndste ; Ulsqucs 4 111.11(1 Itifurtnatlolu ct météo 4 13.18 Bourse 4 ]..._! D l-.--,:.. - 4 14.00 Uour-su de Lille 4 1< - ufi ïour- DilTel 4 H»20 Concert par l'Orchestre Ue la station illieetloii «lAett Lêoiiore 111. oiiïerlure (UeethoVeh) ; s.*. Mii'lionle eu ml bémol (MuWart). KUtte miniature (Coppula) ; Lohengrin (Waaiier) 4 Uili l'drlâ Pîï 4 10.00 Toulouso-l'jréiiécB 4 10. ï! llécital d'orgue pur M. t'enneni: Choral de la Deiulèuie ayniplionie (Vierne); Custoralc (Niverdl; l'iélude et rutiue en «ol mineur (Bach) ; Deux préludes (Schroeder) J I'Aqucs rieuilca (Mallly); Fugue en sol mineur (Dupré) 4 17.00 Les vieux mmiolra boulonnais, par M. Duteriie 4 17'XO Digues 4 17.30 Informations en ousliia 4 17.45 T-jur-Llffel 4 1S.30 Tour-Ulffel 4 10.00 DlstiueS 4 10.10 Causerie horticole par M. Untftbt 4 ^-' f} Ce une -.era l'exposition du frogrèa social k Lille et à Hun ba!.** 4 I9.*l Journal ; Météo 4 20.13 Quart d'heure de rantatslei par Cliarlej: I.j nialsuu des ammiieltes (JtefcylD: Est-ce bien toi (DcsiUouIIdbJ ; Demain, c'est beaucoup trop loin lÛoreUClerc) | Le p'Mt hateau qui penche (Uollet) 4 2O.C0 Conceft par l' urc! i pitre de la station direction flore! , aveo Unie el M. Lecomtej La belle llëlMie (Offenbacb). Luxembourg 4 ■'•30 lîonjour le monde 4 7.51) It presse cil allemand 4 8.00 C-ubcerls ani ilâ 4 10.45 m 4 li.2t Informations ... _.ntila!s 1 Oieheslre A. Lutter 4 11.15 Informations Un aveuHhl parle ans uicuxles 4 11.23 Disquea L. muiuléa 4 iiA ~> Iteportage 4 I2.U0 llevufl de u pie<w 4 12.08 Lelios du monde 4 CJ.10 Oti*liw!r» direct tuti IVnsis: tu Cupitau (Soiisnii Chant de im huuira (Amadei) ; ymnenir du Cairu l Ahimodola l ; -Mélodie liu:ii>itcsque (Clateni; Hartiacl.! UIII (tfopel 4 l^.L'8 Minute des eiilam-» 4 114.1 ^érétiadfl 4 Ifi.ntf Helniii LuKerloi, par Marcel Tliléliaut 4 la * 5j Cou ™ 4 l ; l-tl" Informations et presse 4 1-P6 Mlstrt du inhmlc' 4 Ci. m Jeunesses du inonde 4 ^''*' 1<1 1,; ' !l1 '' Itieli.v Mullel; Itoudo Capi leeiO"0 (Mehdelssoliti lïemlêie étude ■ U..i. i, ■ -a) illenialid 4 H "6 Binche 4 D.no Marches 4 0.15 Albert Iluart et son of- cestre 4 V ..<> Chants par llarcers 4 10.00 Primo Setla's Accordéon Jtund 4 lll:: " -Morceaux demandés 4 11.00 Orchestre Ma Tek Weber: i:-*!let ii.YiA.en (Luiyini): Clair de lune Hlr lAlstef (Kétraull Vin. femme et chant, vahe (fllrâltas) 4 ,,J " 1 'bj.nts par Jean Sablon 4 II. I." Knv Ventura 4 IH.III1 (Irehe-- |re miim-ttp 4 l".::» Chants par Mliurlre l'hi-vallH 4 12.IS T0111 Wultham et son orchestre 4> IH-f-S 4 31.30 Morceaux demanda 4 8±lH) Sélr-ction de »- Carmen - (Hl/etl 4 L'2.4.1 llalbt il' * Hamlet • IA. Tluimas) 4 li:i.on Ma-hiue variée. Chatelineau r_.nO Mlislttlll. iirprrlnir. *y un r.ljs 4 iri.rrrr Ori-lri- 177.1.1 ■!»■ Lnn (Qri-lqni Tftl*l . irr.l.*' .. Juuln A iimaiiM. 11. Iilnurr 4> ll.l« KMIW -> O.I.. ô lll.ini Jonriul « ll'l" I'" r.»'»™ « n,r...- , W A pus l'on i* "f 1 "" ♦ 1!l -î" '" llu «tort, pnr An'lr* V»«.rr «f IIM» Or- ile il.li-. nrlM -. m-» ''■"""■ , "' ♦ ; •"" . al.lH) Chnn.cns il»» film» lu VBrl.it 1 » rriu.lr'alt-8. t»l »ornl A ' i-r il'aujriurij'buj ♦> »' Courtrai A 1" qo Air. du mî»!l A 13 - 25 Rorlrrre du tra.nll; Ufljo 4> lï.7ro Mrr.l'rr.» imle ♦ 13-M J""™"" .l-an-»,r.l7»rri i»«r U» W. lJ.ll.lnliwt.il» * 13.710 MllilqUI l-liailrp»tti» # H "n Kaltalr» d-np-tas ftam-al. «y 14.:;» p.ut 1»^» m.na_.tca «> 11.45 Slualuuc militait».-. Schaerbeek 4 i:ï.no C'oneert d'orjnx* par Albert Ef-pa^ne sur lea i-Tanih-a ormlea du l'alai» d-i Beaux- Arts de Itraxellea 4 13.30 Concert varié 4 13. li Cliant rai Mme Lutboren. soprano, ace. h j'onue par Alheit Kspatrne 4 11-00 Concert rarla 4 «-W L '' s Utr t< et les revues, par Charlea Peau; }fs iuformatlon-i 4 13.0(1 Orauc par Albert Lspa^ne 4 , -'- ( * Mil-I-iuc Du IXiî Itap-jodle (Usit); 4 ll.l' 11 lui' -f iil.i * i'.ti - et . Cours 4 11.15 Concert (iiiiila)g 4 1T.30 Choiale l.. Iiiutliie Michel Kiilneiiiailiil Ln llonté ((laiit)er-Hehq- licrt) ; Mcs-saye mondial de ,w\x dea entants lintem- ianir«eol»: frlede lilif Krdln (Meyerlt Vit de l'rldden lllever-llul.semaun) ; La Suinte Allhinee des pvupleM (Héian^er) ; Kir d'I.reihet ICeornen-l'eiisU) 4 ,s -°° l'usw -temps ilis dames 4 l*.:ilJ luforimitiolis et pre--~e eu allemand 4 13.4A Météo en allemand et en Iran* cals; Cmiisi.^ 4 IS.15 Auditeurs llllsuéi 4 ^M Informations et pressa 4 ll'.IO l_a Ml du monde 4 I!'.42 UUarl d'heure seiillmenlal 4 IU.00 L'heurt l 2i) h. à 20 li. ^0 : l'Iieuro Soleil. Soleil 4> tn.r.i] lïerue Le^leur 4 a, - on *** P 1 "" belle» vi.lt du monde 4 ai. 15 Mot- eroi-é* 4 91.30 Uia- que>: Sléluilii- par Martha Bacerih 4 21.4" Cours nmêrlcalU" 4 21.45 Ileportaite 4 tt.Hl) Inrurmallous 4 =2.Piî Selma l-aserlof, |iar Mareel Thléhalil 4 lili.lli Ornbe-tre direction l'ensis: La tic! le Hélène Hirienbiielil: Tout l'-iils (W'aldieiifeli : Ln yeux nions «l'Albert); Menuet illotroul): l'Ial-lr d'amour (Krtis- ler); Uapwdle honumi-e No % ll.l-it). Grands concerts 15.30 : Radio-Paris. — Violoncelle par M. fralln. ao.00 : 8'..l»i8 Italienne. — Le quatuor Uner. ÏO.IS : Brellati. — Feitivfll Schubert, 20.15 : Londres National. — Feitlval Beethoven, direction Toioanlnl. 20.30 ; Rad'o-Parli. — Le quatuor à Caméra et ladites du chaol. 21.00 : Home. — La Passion lelon saint Mathieu, direction w. Furtvvaenqler. 21.15 ■- Piaciie. - La Pliilharmunls tchèque direction tallch. 22.20 : Frnnotort. — (Eu»r«i vocales de eompoiiteur» lielgoa contemporains. Musique variée 11.50 : Londres National. — Orgus de clnfma. 12.20 : Londres National. — M-slque militaire* (7.10 1 Munich. — Variété*. 20.30 : Hambourg. — Soirée variée. Théâtre* 18.00 : Londres Reolonal. — Petit Ml» FflttUntf» (Trethowan). 20.00 : Koentoswustcrhauseti. — « Le Roîslflnel » (Irmler). 20.15 : Francfort. — « Idoménée a (Mozart). Théâtre lyrique T20.3U 1 T-rur-ciiiti, — « u _._m. « J Cr »!r • i'ta « (Il (José Gttmalnl. — « La .air."»"*»' • •' (d. Fairthols). — ». La Motla » tBafrUrlMtl """- te» rfHnni. .. ta H6.3S : Bot-.aux-Lalay.tla. - « •»«.'!)'•, " * ,at,oit » (Ren,, ,| Birairi»'.) (HflcIM l«BW* é . 2I.1S 7 Slraibout,. - . Jtanri. *'*" " '"' "" lell (audlleutt formés). •