a ootobre UE XX" SIECLE 3 s\gm»tmmm. I| 1 M ■«* 'I ■ — " ^ ■— l »*— »fc l Nouvelles de l'Etranger LA JEUNESSE ET LE CCMNQO LETTRE DE PARIS i . Les vraies raisons de la crise de confiance Paris, minuit, par téléphone. Le gouvernemeni a fait passer ce soir 'dans la presse une note sur la tension des devises étrangères, où la spéculation esl rendue responsable de la baisse du franc. Il est bien possible (et il est même certain) que des spéculateurs s'agitent, mais ce n'est pas la spéculation qui a créé la situation actuelle et l'état de crise qui tend à se généraliser. • Pour la seule journée d'aujourd'hui, récapitulons : 1" Nous sommes à Paris sous la menace d'une grève du personnel des transports, grève préparée par le syndicat communiste qui est le vrai -maitre des tramways et des autobus. Les employés n'attendent qu'un signe des hommes de Moscou pour cesser le travail et interrompre la circulation dans toute la capitale. En l'espèce, il ne s'agit nullement de revendications personnelles. Les salaires sont ici plutôt plus élevés que dans les autres cor- parafions ; et, pour une bonne partie du personnel, les connaissances techniques exigées sont très faciles à acquérir. Mais Moscou ordonne une action contre la guerre du Maroc, et aussitôt les conducteurs d'autobus s'apprêtent à lâcher leur volant. Une aussi absurde, déviation du syndica lisme ne serait pas possible si de déplorables exemples et de pernicieux conseils n'étaient pas venus des milieux gouvernementaux eux-mêmes. L'effort des communistes porte sur let transports parisiens parce que tout arrêt des tramways et des autobus produit un gros effet sur la population qu'on espère ainsi intimider. ll s'agit donc de ce qu'on pourrait app» ler une. grève de magnificence. Nos révolu tionnaires veulent frapper l'imagination du public ef donner en même temps, à peu de frais, l'impression à Moscou que l'argent envoyé par les Soviets est bien employé it pie la France est mûre pour la révolution Ajoutons que la grève, qui devait être dé elenchée aujourd'hui, serait remise au 15 octobre. Uf II y a une crise gouvernementale. Quo\ qu'en disent les informateurs officiels, il esl certain que le remplacement de M. Steeg n'est pas une petite affaire et qu'U s'agit d'une véritable reconstitution du Cabinet, dans des circonstances assez peu favorables. M. Painlevé fait tous ses efforts pour limiter ce remaniement, parce qu'U seul que tout jon ministère peut s'écrouler si on touche à trop de portefeuilles. Û se peut donc que l'on fasse demain un arrangement provisoire qui sera soumis à M. Caillaux, au Conseil des ministres de samedi soir. Mais, ensuite, M. Briand aura son mot à dire. L'Eclair de ce matin racontait que M Briand était d'excellente humeur à cause de l'échec de Caillaux à Washington. Cela en dit long sur rharmonie qui règne dans le ministère I 3° Autre sujet d'inquiétude : ce qui Se passe à Locarno. On s'est vivement ému ici de l'informa- Uon selon laquelle l'entente franco-belge serait rompue. Au' Quai d'Orsay, on déclare qu'U y a eu une «impie erreur d'interprétation et que l'incident n'essriste pas. Mais l'impression qui domine est que rien de bon ne peut sortir de cette conférence tapageuse.  & Enfin, quatrième nuage : toujours les fonctionnaires. Cest demain que le gouvernement va leur payer un acompte de deux cents francs sur les augmentations à venir. Cela n'a pas calmé les esprits. Au contraire! Et tout le monde remarque que celte concession n'est faite qu'à la suite de la grève des postiers, si bien que ceux des agents de l'Etat qui sont partisans de la grève et de l'action directe, disent : « Vous voyez bien qu'il n'y a que par les moyens violents que nous obtenons quelque chose-n. Tel est le bilan d'une seule journée. Ajoutons que les socialistes sont en train d'accentuer leur campagne pour le prélèvement sur le capital. Qu'on ne s'ètonnt pas ensuite si la con fiance disparait. Jacques ROUJON. Le traité de commerce russo=alIemand L'ORDRE DE 8IQNER EST DONNE Berlin, 7. — Le pré»sident du Reich a annoncé mardi au cours de son entretien avec M. Tchitchérine qu'il venait de donner à l'ambassadeur allemand à Moscou plein pouvoir pour la signature du traité de commerce russo-allemand. (Belga.) r «♦ -! I Bordeaux, 7. — L'explosion d'une bouteille d'acétylène pour soudure autogène, due à une cause encore inconnue, s'est produite, vers 15 h. 10, eur le pont du cargo c St Priest •, en chargement pour Casablanca. Quatre ouvriers civils, qui travaillaient auprès de ose bouteilles, ont été brûlés, dont deux très grièvement La Conférence de Locarno Exisie-4-iI an contre pacte germano-russe? On manque d'informations exactes sur les conversations engagées à Locarno entre les ministres des affaires étrangères. L'événement de la journée de mercredi a été la conversation qu'ont eue à Arcona, M. Briand et le chancelier Luther, de 11 à 13 heures. L'agence Havas s'efforce de présenter cette entrevue comme un événement considérable devant avoir sur la suite des négociations une influence heureuse. Les travaux des juristes De leur côté, les juristes ont continué leurs travaux. Le fondement même du pacte, on le sait, repose sur l'engagement des signataires de régler pacifiquement tous les conflits qui viendraient à les diviser et qui n'auraient pas pu être réglés par la voie diplomatique ordinaire. En conséquence, toutes les con traverses soulevant une contestation de droit seront déférées à la Cour internatio nale de justice de La Haye. Toutes les au tres difficultés seront renvoyées à un comité de conciliation avec faculté d'appel devant la Société des Nations. Les représentants allemands ont finale ment accepté la thèse française tant pour les conflits juridiques que politiques. En ce qui concerne la garantie françaisft des traités d'arbitrage orientaux, le problème a fait quelques progrès et l'on est à 1& recherche d'une formule acceptable par les deux parties. Il en est de même pour l'admission de l'Allemagne à la Société des Nations. N Les Polonais et les Tchécoslovaques sont tenus constamment au courant de la marche des pourparlers et il est vraisemblable que MM. Bénès et Skrjynski seront appelés à participer aux délibérations de la Conférence vendredi ou samedi. Arrivé, mercredi, à Locarno, M. E. Bénès a visité MM. Briand et Chamberlain. Il n'a pas caché l'influence favorable que lui n causée le compte rendu des négociations en cours. Un contre-pacte germano-russe Dans les milieux diplomatiques, on assure, dit le correspondant à Berlin du t Petit Parisien », que M. Stresemann et M. Tchitchérine ont examiné la semaine dernière à Berlin quelle serait la situation future des rapports germano-russes si l'Allemagne venait à signer un pacte et à entrer dans la Société des Nations. Une sorte de contre-pacte germano-russe aurait été rédigé à ce propos du coté soviétique, par lequel l'Allemagne et 1_ Russie s'engageraient réciproquement à ne pas s'attaquer dans l'avenir, ni militairement, ni au moyen d'un blocus économique et financier. Ce contre-pacte devrait être mis au point ultérieurement et adapté au résultat positif de Locarno; c'est là une des raisons pour lesquelles la délégation allemande voudrait ne pas conclure définitivement à Locarno même, le contre-pacte de non-agression étant destiné, selon les dires de M. Tchitchérine, à entrer éventuellement en vigueur en même temps que le pacte occidental. Appréhensions... Le correspondant du « Matin » à Locarno relève cette déclaration de M. Briand : « Nous sommes a dit le ministre des affaires étrangères, tout disposés à discuter toutes les suggestions de texte et de formule, mais il y a un principe sur lequel nous ne transigerons jamais c'est notre fidélité à nos alliés polonais et tchèques. » Les Allemands, ajoute le t Matin ». connaissent maintenant exactement les limites de notre esprit de conciliation; or, ils restent à Locarno; c'est déjà un signe. Si la conférence échouait, ce ne serait pas une chose extrêmement grave pour la France; nous confirmerions solennellement nos accords avec nos alliés de l'est et, plus tard, entamerions des pourparlers pour amener l'Angleterre à se joindre à des conventions définitives d'ancien style; mais l'échec serait sérieux pour l'Europe, où la paix ne renaîtrait pas. La presse allemande fait montre de pessimisme. Les communications attribuées à M. Stresemann sont inexactes, dit la « Taegliche Rundschau » qu> poursuit : Bn somme, on fera bien de se garder de tout optimisme prématuré. L'arrivée des ministres tchèque et polonais ne contribuera certainement pas a facibter les. pourparlers.^ Le « Lokal Anzieger » commente en ces termes le communiqué Havas sur le point de vue de la délégation française : Bn oe qui concerne le pacte, la patienoe de la délégation allemande nons étonne. Après de semblables prétentions, nous ne comprenons {>as que nos délégués puissent encore poursuivre a discussion. Cette patience sera encore plus étonnante •lorsqu'on connaîtra à Locarno la déclaration faite par M. Briand à un journaliste français. Pour l'Allemagne, tout ce qui dépasse le cadre de la note allemande du 20 juillet est absolument inacceptable. L'Allemagne et le désarmement Des informations parvenues en ce qui concerne l'attitude de l'Allemagne vis-à-vis de l'article 16 du pacte, il semble que le Reich ait défendu cette thèse : « Nous ne pouvons permettre à travers nos territoires le libre passage des troupes courant au secours de la Fologne.Nous ne pouvons consentir à ce que que nos provinces servent de champ de bataille à l'Europe. » Mais si le désarmement général était accompli, l'Allemagne ne serait plus justifiée à faire une réserve à l'article 16 ; cela revient évidemment à renvoyer aux calendes l'acceptation de l'Allemagne de cet article. Et d'autre part, le Reich, adroitement, insiste sur l'un des objectifs de sa politique d'après-guerre : le désarmement des Etats victorieux qui effacerait du même coup 1 'infériorité qui résulte de sa défaite et du désarmement qui lui fut imposé. Le correspondant du Times à Berlin reproduit, d'après la Deutsche Zeitung, un sommaire du projet de pacte fui transmis par son correspondant de Rome. D'après le correspondant de la Deutsche Zeitung, l'article 6 du projet confère à la France le droit d'entrer en Rhénanie et même de traverser l'Allemagne pour se porter au secours de la Pologne et de la Tchéco-Slovaquie dans le cas d'un conflit entre le Reich et ces deux pays. Déclarations polonaises A l'occasion de la réouverture de la Diète polonaise, M. Graboki, président du Conseil, a prononcé un discours où nous relevons le passage suivant .: L'année écoulée est caractérisée,* dans le domaine des relations internationales, par le problème dominant de la sécurité de l'Europe. Le gouvernement polonais collabore intensivement avec les autres puissances à la stabilisation de la paix. La vraie paix ne peut être réalisée aux frais de qui que ce soit. La Pologne doit donc jouir d'une pleine sécurité quant a l'inviolabilité de ses frontières. Notre alliance avec la France se trouve à la base de notre politique extérieure. Nos relations arec la Roumanie et les Etats baltes, en s'appuyant sur la communauté des intérêts, continuent à se resserrer. Nos rapports avec la Russie revêtent un caractère toujours plus satisfaisant. La visite du commissaire des affaires étrangères Tchitchérine est une preuve du progrès accompli dans l'œuvre de la détente entre Varsovie et Moscou. Le pacte mutuel n'est pas incompatible avec l'alliance franco-belge A. l'envoyé spécial d'un de nos confrères, M. Vandervelde a fait la déclaration suivante : Jamais, la Belgique ne sera aussi près de la Franoe que maintenant; jamais les relations entre les deux gouvernements ne furent plus cordiales. L'accord militaire franco-belge sulwi.ste. tel quel. Pourquoi le changerions-nous, puisque le pacte ne fera que le confirmer et nous donnera, en plus, la garantie anglaise en cas de guerre provoquée par l'Allemagne ? M. Vandervelde a eu, d'autre part, vu entretien particulier avec M. von Schubert, directeur aux Affaires étrangères d'Allema- »gne, jadis attaché à la légation allemande à Bruxelles. Un contraste fâcheux Un correspondant de l'Eclair écrit à ce journal ses impressions de Locarno. « Nous ne sommes pas, à Locarno, dans une ville italienne de la Suisse, affirme-t-il, mais en Allemagne. » Il n'y a ici que des Allemands, il n'y en a que pour les Allemands. Au cercle de la presse, on n'entend parler qu'allemand. Dans les hôtels mêmes, réservés aux délégations alliées, les journalistes allemands trouvent le moyen d'être en majorité. Ils sont là plus de deux cents envoyés par les journaux allemands, alors qu'il n'y a pas trente journalistes français. Et tandis que les journalistes allemands travaillent en parfaite communion d'esprit avec Luther et Stresemann qui les renseignent par le menu sur tout ce qui se passe, M. Briand est invisible et se borne, dans des réunions brèves, à faire de l'esprit. » Nous avons pu admirer le premier soir sa bonne humeur, une bonne humeur que rien de ce qui se passe à Locarno ne justifiait, mais que l'échec subi par M. Caillaux à Washington maintenait à un diapason élevé. L'empressement avec lequel M. Briand interrogeait M. Sauerwein, du Matin, sur ce qui s'était passé en Amérique, indiquait à tous où étaient ses préoccupations.  • » Celles dès Allemands sont d'un ordre plus élevé. . Ils entretiennent, nous l'avons dit, un contact permanent entre eux, et ils ne cachent pas leur certitude d'obtenir le maximum de leurs demandes. » N'est-ce pas que les agences ne nous apprennent rien de ces négligences, et de ces basses rivalités, pendant que l'Ennemi prépare ses plans redoutables ? Ce contraste n'est cependant pas sans of- fir quelqu'intérêt. Fascistes et Francs- Maçons Florence, 6. — L'assassinat de Leporini, officier de la milice fasciste, a eu des conséquences graves à Florence. Après avoir blessé grièvement l'assassin au moment où il venait d'être arrêté, les fascistes ont envahi et dévasté plusieurs études d'avocats et des magasins appartenant à des personnes affiliées aux loges maçonniques ou à des partis de gauche. Un avocat a été tué ; un ancien député socialiste blessé. Les événements de Florence ont aussi eu des répercussions à Livourne, où des locaux maçonniques ont également été envahis et incendiés. Les francs-maçons italiens sont obligés de dissoudre lenrs loges Nous avons relaté l'exaspération qu'avait suscitée en Italie l'activité des loges maçonniques et les incidents qui en avaient été la conséquence. La situation des francs-maçons de Toscane a attiré l'attention du Grand Orient qui s'est vu fpreé de dissoudre toutes les loges de Toscane. La question de Mossoul Quelle sera la décision dn cabinet anglais ? _ • Le Daily Express, dans son leader, dit que la journée d'aujourd'hui sera mémorable pour le gouvernement, car le cabinet doit reviser sa politique au sujet de la Mésopotamie et de Mossoul. L'avertissement de Lord Derby a produit une certaine impression. Lord Birkenhead conduira les débats avec bon sens et autorité et amènera la paix dans le cabinet. Les conservateurs qui désirent maintenir la paix dans le gouvernement voudront voir la confiance, la concorde et la bonne volonté prévaloir. -r-»-* LA GUERRE DU RIFF Les troupes françaises progressent sous la ploie Les troupes françaises ont atteint, malgré la pluie, le Djebel Nador et le Djebel Braret. La liaison des cavaleries française et espagnole s'est effectuée dans la région du Djebel Bou-Aîdour. (Havas.) Une maison de Hambourg fournit des armes anx Riifains Suivant une dépêche de Copenhague au Daily Express, un négociant de Hambourg fournirait, de concert avec les Soviets, des munitions et des armements à Angora ct aux Riffains. Une maison de Copenhague, affirme la dépêche, aurait reçu du gouvernement d'Angora une commande qui s'élèverait à 1,400,000 livres. Les moyens .extrêmes d'Abd-d-Krim Tancer, 7. — Si Mohamed Azerkane était le beau-frère d'Ard El Krim, et était considéré comme l'âme de la révolte rif aine. R est âgé de 35 ans et est dévoré d'ambitions. On estime qu'il aura voulu faire bloc contre son beau-frère, en compagnie de ses seîdes. C'est pourquoi la réaction d'Abd El Krim a été impitoyable. Ce drame cause une scission profonde an sein de la dissidence et marque une ère de déclin dans la révolte. (Havas.) «>•» Les Soviets à l'école La III e internationale enrégimente les enfants Le correspondant à Stockholm de l't Echo de Paris • relate que non contente de corrompre la jeunesse, la III" Internatoinale vient de déclan- cher une offensive de grande envergure contre l'enfance. Actuellement, le congrès des « petits-fils de l'Internationale communiste » siège à Moscou, avec ia participation des « enfants rouges » d'Allemagne, de Danemark, de Norvège et de Tchécoslovaquie. La France même est représentée par les nommés Berthelot e.t Mathej*. La « délégation française » souleva une "ovation partir ulh itmtLt «.Mhousiesie dans l'assemblée. Le camarade Mathey se vanta que les enfants communistes français ont pris une part importante à la propagande contre la guerro marocaine. Les programmes développés par les leaders moscovites dévouvrent de jolies perspectifs. L'Internationale des enfants devra créer des c alvéoles bolcEeviques » dan* toutes les écoles primaires. Chaque alvéole devra tenter de publier son propre journal. Dirigées par les Jeunesses communistes, ces alvéoles devront édu- quer les enfants dans l'esprit réellement léniniste et collaborer avec le communisme en assurant la diffusion des tracts et brochures de propagande et en exerçant son influence sur les familles. La III e Internationale propose comme exemple l'organisation des ■ pionniers rouges », comptant dît-on, 1,500,000 membres, véritable armée infantile du crime ravagée par les vices précoces et la cocaïne, en rébellion ouverte contre les parents. La police soviétique recrute maintenant de nombreux agents parmi les (Enfants rouges»! Cette ignominie sera la dernière importation c commerciale » en France de l'ambassade Krassine. La VI e Semaine Sociale Universitaire Catholique Première journée SEANCE PUBLIQUE On aurait difficilement pn trouver, ponr nne première séance publique, nn homme qni pût mieux que le B. P. Charles S. J. intéresser lés semainiers et le grand public à l'œuvre grandiose des missions. Le Père Charles expose des l'abord tonte l'ampleur du problème religieux. Ce n'est pas une piperie de mots, ni un exercice .d'éloquence, mais la preuve brutale des statistiques.  La conversion des noirs est nne question, affirme-t-il, qui déborde le oentre africain et même l'Afrique. L'orateur donne une esquisse historique sur les relations entre blancs et noirs depuis quatre siècles. On a parlé de la haine des noirs pour les blancs; ne serait-elle pas un peu justifiée? Le conférencier dévoile à nn auditoire ébahi la valeur des nègres des Etats-Unis, des Antilles, de l'Amérique du Sud. Il y a là nne culture et une civilisation insoupçonnée. Aux Etats-Unis, malgré la situation inférieure qui leur est faite, les noirs ont établi 60 banques et 38 compagnies, d'assurance fonctionnant ponr eux. Ils ont 400 écoles normales et collèges et 20 universités ou instituts de valeur universitaire. Ils publient 450 périodiques, et un des plus puissants d'entre eux, l'hebdomadaire « The Chicago Defender » tire à 250,000 exemplaires. Ils ont leurs poètes, leurs littérateurs, des hommes d'une culture toute supérieure. Le mouvement d'éducation, dans le sexe féminin aussi est très développé. Un fait est aujourd'hui certain : le noir, qu'il soit d'Afrique, qu'il soit d'Amérique prend conscience de l'indigne exploitation à laquelle sa race a été soumise. Sait-on, par exemple, que 380,000 noire ont été mobilisés aux Etats-Unis, pendant la dernière guerre, qu'ils ont arrosé de leur sang les terres de France? Et sait-on que par ordre du gouvernement américain pas un de ces régiments noirs n'a pu défiler sous l'Arc de Triomphe? Et, qui plus est, les officiers blancs ne saluaient même pas leurs confrères noirs. Une littérature immonde, incroyable, a surgi, aux Etats-Unis surtout,, pour faire le procès des noirs. Les noirs ont été soumis aux Î>rocédés les plus infâmes. Qui ne connaît ces ynchages, toujours impunis, souvent officiels, de pauvres bougres dont le seul crime était constitué par la couleur de leur peau ? Le Père Charles fait une constatation navrante : les 13 millions de noirs des Etats-Unis ont échappé presque totalement à l'Egiise catholique. En tout il m'y a pas six prêtres noirs. Et cependant il y a là des âmes d'élite, des hommes d'une intellectualité supérieure! tel oe Burgàrd Dubois, dont l'orateur lut, avec émotion, le Credo. Le Père Charles signale aussi le scandale de la politique de l'Union Sud-Africaine. Dans des régions que peuplent un million et demi de blancs et six millions d'indigènes, la loi assigne aux blancs 250 millions d'acres de terres fertiles, et aux noirs, quatre fois aussi nombreux, un territoire de 36 millions d'acres de terres marécageuses. On a chassé, les noirs de tous les emplois. Ils sont exclus en raison même de leur valeur et soumis à des excès exorbitants. Eb malgré tout, si la population blanche reste stationnaire, la population -noire se double en 25 ans., sur ces terres de l'Union Sud- Africaine. D'ici 20 ans, dit l'orateur, le Sud-Africain sera un Etat noir 1 ,' ' . c . Il attire l'attention aussi, comme le fit avant lui M. l'abbé Génin, sur le danger croissant de l'Islamisme, qui avec ses 230 millions d'adeptes, parsemés de par le monde, constitue une grande menace pour l'effort civilisateur du christianisme.  Il montre l'œuvre du protestantisme et l'effort immense tenté par les missionnaires protestants. « Nous ne pouvons pas tolérer, dit-il, qne d'autres nous dépassent en dévouement ». Ici encore, il laisse parler les chiffres. Us sont- d'une éloquence terrible. ! lie moment est venu de conclure. La première besogne doit être d'éduquer les noirs d'Afrique. Si tel n'est pas notre but, nous n'avons rien à faire an Congo. Notre tâche est magnifique si nous voulons y mettre beaucoup d'amour. Lorsque Jésus dut fuir Hérode, ce fnt en Afrique qu'il se réfugia. Lorsque, accablé par la fatigue et la douleur, il succombait sous le poids de sa Croix, ce fut l'Africain Simon de Cyrène, -qui lui vint en aide. N'y aurait-il pas là quelque symbole I L orateur termine en demandant que tous soient animés d'un très grand respect pour l'Africain belge. Cette magistrale conférence, où plus d'une fois a vibré la note d'une émotion profonde, a été longuement applaudie. Comme, il y a peu de temps, nous sentîmes à la Semaine ponr l'Union des Eglises, à Bruxelles, planer sur l'assistance ce désir « que tous soient un ». Nous ayons aperçu ici ces mêmes généreuses aspirations. S. E. le Métropolite André Zsep- tijky n'avait peut-être pas tort de dire que Ton attendait beaucoup de la générosité du peuple be'ge. Cette première journée nous laisse l'impression que les jeunes veulent de plus en plus apprendre quels sont leurs devoirs, pour pouvoir loyalement et chrétiennement les remplir. Deuxième journée SEANCE DU MATIN LA MISSION AU CONGO, CE QU'ELLE EST, SON ROLE Ce sujet est traité par M. l'abbé Cormaa, auteur de l'Annuaire des Missions Catholiques au Congo. U montre que le sort des missions ne peut se lier étroitement au sort des nations qui occupent en conquérants le territoire colonial. Car l'œuvre du missionnaire n'est pas une œuvre politique, mais une œuvre d'élévation surnaturelle.  Dans notre colonie, le pouvoir politique est bien solidement établi. Il faut que pour le plus grand bien de la civilisation, le pouvoir politique appuie l'œuvre de christianisation. M. l'abbé Cormau détaille la situation morale et religieuse des villages chrétiens, qu'il a fallu former pour grouper les néophytes afin qu'ils puissent réagir en corps contre des influences délétères et les attractions ataviques qui survivent à leur baptême. M. l'abbé Cormau traite la question du séminaire noir. Pour prendre définitivement racine dans un milieu nouveau, dit-il, l'Egiise doit pouvoir ea tirer ses prêtres, ses religieux, et ses religieuses; il suit de là qu'un effort constant et prudent s'impose pour conduire l'élite à l'idéal élevé du'sacerdoco catholique. Enfin, c'est la question des ressources qui est examinée. U y en *a de diverses espèces. Les indigènes doivent en partie, si minime soit-elle, subvenir aux frais du culte. L'Etat se doit de soutenir toute œuvre civilisatrice. Enfin, il est un devoir urgent pour tout catholique de venir en aide aux missions. L'appel du Saint-Père doit être entendu, Après de longs applaudissements, M. l'avocat Paul Orban, ancien magistrat et commissaire de district à Stanleyville, Rabinsact, Lu- sambo, se lève. Nous n'avons pas réalisé suffisamment au Congo la civilisation, dit-il. Pourquoi ? A cause de l'immoralité et l'amoralité des Européens. Il cite des exemples tristes de l' inconduite des blancs. Les pouvoirs publics se contentent d'une large tolérance. II faut que ceux qui partent soient des hommes de caractère trempé, qu'il puisse échapper à l'influence trop grande de la franc-maçonnerie.  PROBLEME DE LA DEPOPULATION Le problème de la dépopulation est particulièrement important. M 0. Lonwers, auditeur an Conseil colonial, secrétaire général du Comité permanent du Congrès cmonical, aborde la question. Comme causes, il montre que ie contact entre deux civilisations produit presque fatalement, au sein de la race de civilisation inférieure, une crise de dépopulation. M. Louwers souligne le fait qu'il présenta le revers d'une médaille dont l'avers est d'une beauté incontestable. U nota que notre présence au Congo a facilité, d'une certaine manière, la propagation des maladies contagieuses, maladie du sommeil, tuberculose pulmonaire, etc. La pénétration politique et économique a dérangé les habitudes indigènes et créé un état d'instabilité et d'inquiétude peu propice à une ferte natalité. Les grandes entreprises européennes ont puisé parfois inconsidérément dans les réserves de main-d'œuvre, transplantant des travailleurs et. déterminant ainsi un taux de morta- Jité quelque fois terrifiant. Pour conclure, l'orateur montre que la connaissance du mal permet d'appliquer les remèdes voulus. Le gouvernement colonial s'y em- joie courageusement. L'honneur même de la Belgique y est engagé. Cette conférence a soulevé un vif intérêt et • a été fort applaudie. Un échange de vues de M. l'abbé Cormau, M. Lauwers et M. Paul Orban ..termine la séance. APRES-MIDI. L'après-midi est consacrée à une visite du port. Cette visite, faite en remorqueurs, a suscité le plus vif intérêt. L. J. La discorde an Conservatojre de Bruxelles S*il faut en croire certaines rumeurs qui, d& main, courront les rues, une réoente nomination de M. Huysmans aurait provoqué au, Conservatoire de Bruxelles un chanut formidable. Ces rumeurs ne visent par M. Jongen, mais M. Defauw. lies professeurs du Conservatoire ont accueilli avec entrain la nomination de M. Jongen. Us disent que sa nomination aux hautes fonctions de directeur de notre première école d'art musical est le couronnement légitime d'une carrière qui, toute entière et sans défaillances, fut consacrée à la musique. Et non sans grand succès. Ce qui les a littéralement exaspérés, c'est la nomination de. M. Defauw aux fonctions de chef d'orchestre. Pourquoi cette nomination? se demandent-ils. Pourquoi rompt-on avec une tradition antique et justifiée? A-t-on voulu diminuer ainsi la personnalité de M. Jongen et ne laisser à sa direction qu'un' caractère administratif ? En tout cas, devant le gros public, voilà à quoi aboutira la distinction arbitraire établie entre les fonctions de directeur et celles de chef d'orchestre.  Les professeurs du Conservatoire ne se disent pas d'humeur à supporter les fantaisistes innovations de M. Huysmans. Et, pour donner une sanction à leurs protestations, ils se seraient refusés à tenir désormais leur partie dans les concerts dirigés par M. Defauw. Ce serait regrettable : on sait avec quelle fer- ' veur modeste les professeurs figuraient parmi les exécutants de l'orchestre du Conservatoire et comme ils se montraient dociles aux indications d'un Gevaert, d'un Tinel ou d'un Dubois. S'il faut en croire ces mêmes rumeurs, la no- ■ mination de M. Defauw relèverait de causes qui ont un rapport étroit avec l'harmonie mais qui n'ont rien de commun avec la musique. Voilà où en seraient les choses. Mais où allons-nous, grands Dieux, si des professeurs d'harmonie s'engagent dans la voie de la discorde ! Un voilier en flammes On mande de Hambourg que le cinq - mâts chilien c Flora »", l'ancien navire allemand « Pô- tosi », est en flammes au port de Kivadavia, au sur de l'Argentine. L'équipage a abandonné le bord ; le navire est considéré comme perdu. Considérations de politique anglaise La fin d'un rêve. le correspondant de la Frankfurter Zei- ""•v* à Constantinople, rentré pour le moment à Berlin, consacre dans son journal ?°e très intéressante étude à l'activité britannique dans cet Irak, où les matières explosives paraissent être accumulées à souhait , • H constate tout d'abord la fin d'un grand «ve 4e la Germanie de naguère. Pour lui, le S™, 4 -" 'er de Bagdad est bien mort. Il cn K les P reu ves. au moia ent où la Grande Guerre éclatait.la m,rf e vole ,errée était > exception faite de ï.""^ 8 tunnels et travaux d'art, achevée inX Nisibin, à l'ouest du Tigre et au ™ra-ouest de Mossoul, d'une part; en Méso- L° œIe avait été construit, d'autre part, le J™nçon Bagdad-Samara. Autrement dit, le «ranci railway ' était achevé aux sept-hui- ,~ le ?; La guerre mondiale et son issue ont . m P'«ement bouleversé la face des choses, mn i S Al **8' als on t construit en Mésopotamie P"»ieurs voies ferrées, notamment une de °agdad à Basra, sur le golfe Persiqu* et "ne autre, de Bagdad à Khanékine, près de W °. ntière Persane (sans pont sur le Tigre JP'Mois). Mais ces railways sont à voie «oite (un mètre de large), tandis que la 'Wadbahn devait être à voie normale. Il \L P i : les Anglais ont livré à l'exploita- "*">. le 31 août, une nouvelle voie ferrée qui ja prolongée apparemment jusqu'à Mos- 2""- Parallèlement au railway déjà exis- r™», de Bagdad vers le nord-ouest, lequel, en croira le correspondant, sera tout simplement supprimé. Cette voie aura la même i fie largeur (un mètre). Il en suit que les railways de l'Irak formeront un tout, absolument indépendant. Et rien ne fait prévoir que la solution de continuité qui existe entre ces railways et ceux de la Turquie d'Asie soit comblée d'ici peu. Le rêve d'un grand express de Berlin à Bagdad s'évanouit en fumée. Le correspondant de la Frankfurter Zeitung se demande les raisons de cette politique anglaise, qu'il serait absurde, n'est-ce pas, d'attribuer au simple désir de contrecarrer les anciens projets de l'Allemagne vaincue. Et voici sa réponse : depuis un siècle, estime-t-il, la politique anglo-indienne a consisté à assurer la sécurité des possessions anglaises aux Indes, en les entourant d'une ceinture de déserts et de steppes sauvages, que ni les Puissances européennes, ni les potentats indigènes ne sont autorisés à « civiliser ». Telle a été la cause de l'attitude de l'Angleterre à l'égard du canal de .Suez, comme du chemin de fer de Bagdadi Impuissante à empêcher la' oonstruction du premier, comme du second, elle a, dans le premier cas, acheté ses actions au Khédive Is- mail, dans le second, elle a, peu de temps avant l'ouverture des hostilités, conclu avec la compagnie du chemin de fer de Bagdad un accord en vertu duquel elle devait disposer à elle seule du dernier tronçon de la ligne, de Bagdad à Basra. Mais installée dans l'Irak l'Angleterre ne tolérera, pense le correspondant, aucun railway à l'ouest du Tigre, pas plus qu'elle n'admettra que les chemins de fer irakiens soient reliés à d'autres voies ferrées. Elle préfère que des steppes inhabitées, sans eau en été, qui se transforment en marécages en hiver et qu'aucun railway ne traversera de longtemps, protègent les territoires qu'elle « mandate ». Pour ce qui est des champs pétrolifères — Mendeli, Kefri, Kirkout, Hit, Gayara — ils s'échelonnent de l'Euphrate jusqu'au voisinage de la frontière persane, mais les plus importants sont situés à l'Est du Tigre. Il en est de même des nouvelles plantations de coton de la Diala Cotton Company, dont 372,356 actions (à une livre sterling) sur 400,000 sont aux mains d'Anglais. Somme toute, le centre de gravité économique de l'Irak s'est très sensiblement déplacé à l'Est. Autre danger à l'horizon. On estime que l'échec définitif du projet du chemin de fer de Bagdad fera vraisemblablement renaître l'ancien projet, d'origine russe, d'une voie ferrée transversale, traversant toute la Perse, de Téhéran à Bou- chir, et qui certainement se raccorderait, dans le Nord, au système ferroviaire transcaucasien. Une compagnie américaine voudrait construire ce railway qui, lui aussi, se' heurterait à une violente opposition britannique. Mais les choses n'en sont pas encore là. Après le Congrès. Le Congrès de Liverpool du Parti travailliste anglais vient de prendre fin. Le correspondant de la Koelnische Zeitung en analyse, de façon fort intéressante, les résultats et la leçon que ce congrès comporte. Les résultats se réduisent à ceci : les copi- munistes ont été exclus du parti de façon très catégorique ; les anciens leaders ont reconquis tout leur ascendant. Dès les premières séances, la combativité,^ l'aile gauche était sensiblement en baisse, et au bout de très peu de temps les amendements communistes n'étaient plus pris au sérieux, mais repoussés à mains levées, au milieu des quolibets de l'assistance. Le parti travailliste anglais s'est, dit le correspondant, proclamé très nettement anticommuniste t voilà la conséquence pratique du Congrès de Liverpool. Il ne veut plus de fraternité d'armes avec les communistes, il interdit à ses groupements locaux de permettre à des communistes d'y adhérer et donne aux Trade-Unions des recommandations dans le même sens; recommandations qui ont tout l'air d'être des ordres. Le parti déclare se placer sur le terrain de l'évolution, non de la révolution; sur le terrain du parlementarisme, non sur celui du syndicalisme; il est prêt à reprendre le cas échéant le pouvoir, à se prêter aux compromis avec la bourgeoisie, à poursuivre à l'extérieur une politique fortement nationale, donc impérialiste. (Je laisse la responsabilité de ces derniers commentaires au correspondant). La ligne de démarcation à gauche a été tracée avec toute la précision désirable; et si les communistes étaient prêts à tirer de l'attitude du Congrès ses conséquences logiques, il ne leur resterait plus qu'à se retirer le plus vite possible. Seulement — ils n'y sont guère disposés; et cette circonstance donne dès lors aux décisions du Congrès une apparence toute autre. Ces décisions visent -les niembres du parti communiste anglais, mais il est à noter que les porte-paroles du communisme au sein du parti travailliste ne sont pas inscrits, pour la plupart, au parti communiste. C'est ainsi que Cook lui-même, le secrétaire de l'Union Minière, déclare solennellement n'être pas membre de ce parti! Et il faut ajouter que, dans ia plupart des cas, cette répudiation de toute communauté de vues avec les tendances moscoutatres e»st faite en toute bonne foi (?). Il existe dans l'aile gau. che du Labour Party uh nombre considérable d'hommes, dont beaucoup sont des leaders, qui déclarent rejeter et les méthodes, et les objets des communistes; mais ils veulent le combat, non le compromis; ils veulent recruter pour leur parti de nouveaux adhérents, non dans le camp « bourgeois •, mais parmi les éléments les plus pauvres qu'ils désirent voir serrer lesrangs autour d'eux;et dans le communisme russe, dont ils ne veulent pas pour l'Angleterre d'ailleurs, ils croient reconnaître une mentalité analogue. C'est pourquoi ils ne souhaitent pas l'exclusion des communistes russes, qu'ils désireraient voir, au contraire, combattre dans les rangs du prolétariat mondial. II est difficile, poursuit le correspondant, de définir le credo politique de ces hommesT ils n'en forment pas moins le « pont » qui joint le petit groupement communiste anglais au Labour Party. Us en ouvrent à ce groupement la porte, et les résolutions de Liverpool sont impuissantes contre eux. Us restent dans le parti travailliste, et ne changeront pas le caractère de leur activité. Sous leur aile protectrice, on continuera à tolérer des communistes dans les organisations locales du parti, celles de Londres y comprises. Mais — pourrait-on demander — pourquoi ces hommes se sont-ils tenus cois à Liverpool ou y ont-ils essuyé apparemment de sérieuses défaites? pourquoi, à Liverpool, le pendule du mouvement ouvrier a-t-il oscillé vers la droite aussi résolument qu'à Scar- borough il s'était orienté vers la gauche? La réponse, pense le correspondait, n'est pas difficile à trouver. Devenu parti de gouvernement, le Labour Party a adopté un caractère socialiste modéré, alors que les éléments radicaux et extrémistes du mouvement ouvrier se sont réfugiés dans les organisations trade-unionistes. Conséquence : alors que la direction du parti est entre les mains de ci-devant ministres et fonctionnaires de l'Etat, la majorité du conseil des Congrès trade-unionistes se compose d'hommes qui flirtent avec le communisme moscovite. Et, psychologiquement, on comprend que les délégués aux deux Congrès aient pu se rallier, sous l'influence de leiirs chefs, à des motions opposées. Il y a beaucoup de mécontents dans le monde ouvrier anglais : ces mécontents, éprouvés par la dureté des temps, sont. naturellement venus grossir les rangs des radicaux. Les délégués trade- unionistes avaient été élus sous l'impression de la victoire remportée par les mineurs dirigés par Cook. Puis est venue l'inévitable réaction. Les dirigeants du parti travailliste se sont dit qu'il fallait modérer le zèle des leaders radicaux de Scarborough, sans quoi leur propre prestige et les projets du parti, lequel vise à reconquérir le pouvoir, souffriraient un préjudice irrémédiable. Us ont fait bloc, avec Macdonald à leur tête, et ont fait jouer ^ous leurs talents de leaders. Le Congrès s'est laissé enthousiasmer, et le pendule travailliste a oscillé très fortement vers la droite. La morale & tirer. Ces raisonnements paraissent bien correspondre aux faits. Concluons donc : 1) Que les résolutions seules adoptées par des Congrès, quels qu'ils soient, ne sont pas d'une importance décisive.* Ce qui importe, ce sont les actes, non les paroles; 3) Que les amis des bandits sont bien souvent plus dangereux que ces bandits eux- mêmes. Ces « travaillistes • soi-disant non- communistesservent, par leurs procédés, les intérêts de l'extrémisme rouge, qui n'est — tranchons le mot — que du banditisme, bien plus sûrement que les extrémistes eux-mêmes. „ Voilà la vraie morale, pensons-nous, qu'il convient de tirer du Congrès de Liverpool. O. WOVOLOS.