La Vie Ouvrière et Sociale L,Actualité Jl!s!îii e LE PEUPLE. ' L'alliance coopérative internationale s'est réunie à Hambourg VINGT NATIONS S'Y TROUVAIENT REPRESENTEES (Correspondance particulière du « Peuple ») Hambourg, 17 octobre. C'est à Hamtiourg, siège de l'Union centrale des coopératives de consommation et aussi du Magasin de gros de l'Allemagne, que les représentants de l'organisation, coopérative internationale ont discuté pendant quatre jours les problèmes économiques qui .se rapportent ft la distribution, ft la production, aux échanges et plus particulièrement les questions d'éducation des ooopérateurs et d«3s consommateurs. Dans cet urdre d'idées, le comité de l'Alliance coopérative a décidé la publication d'un indicateur de la presse coopérative dans le mondé, l'édition de brochures de . vulgarisation sur l'Alliance et son activité, tur les questions qui se posent à l'attention de tous les coopérateurs, la création de films coopératifs pouvant être visionnés dans tous les pays. 11 a aussi adopté l'idée d'organiser une conférence spéciale qui traiterait des meilleures méthodœ de propagande, de l'amélioration matérielle et textuelle des Journaux coopératifs. Cette conférence aurait lieu l'an prochain, en même temps que le Congrès international de Stockholm, ainsi que l'Exposition internationale de la presse et des moyens de propagande Coopérative. L'ordre du jour du Congrès international, qui aura lieu ft la mi-aoùt 1926, à Stockholm, n'y aura à examiner en dehors des questions de " caractère administratif et pratique, deux autres, l'une des rapports entre les coopérative de con«sommailon et les coopératives; agricoles, question qui. fut traitée au 'point de. vue belge lors de notre congrès coopératif de Verviers; l'autre examinera les problèmes de l'organisation moderne de la coopération, question très vaste qui permettra très probablement d'attirer l'attention des coopérateurs sur-les trusts et les cartels, les maisons de commerce ft succursales multiples, le financement de l'organisation de nos sociétés. ■-, La représentation de la coopéretion soviétique de Russie a été! occasion, une fois <le plus, d'un long débat au cours duquel la proposition belge tendant ft uxer ft dix le Maximum de toute représentation a été , re- j.'tissêe «à quatre voix de majorité sur K. /.près avoir «maintenu ia situation- actuelle. Rassemblée a toutefois charge son exécutif <«'éiudier «a nouveau le mode de représenta- lion au sein du Comité eçntral. "L'Alliance a eu un long et très'intéressant débat sur le programme de la Conférence «jiéparatoire économique de Genève, au i «urs duquel l'opinion s'est déclarée una-" i nie pour poursuivre une politique basée ur «a -liberté des échanges ' en harmonie i «utefois avec une politique internationale i s matières premières. (.M «séances du Comité central ont été p écédées et suivies de séances de diverses c mmissiuus qui .ont surtout étudié 166 pr'o- li «'«mes de coopération sous l'aspect de réa- I -ations, notamment sur les relations com- 1. 'relaies .entre les magasins de gros, sur « :les entre les organisations coopératives linéaires et enfin sur les systèmes d'assurance sur la vie Jamais, depuis l'armistice, es réunions n'ont été suivies par un aussi grand nombre de délégués et dé nations. T iut porte ft croire, qu'aujourd'hui, que les organisations des principaux pays sont a thérentes à ces commissions internattana- 1« s placées «sous le patronage de l'Alliance, <!-'s résultats prochains pourront être 'attendis de leurs délibérations. Vingt pays ont pris part à ces réunions. L organisation coopérative belge était re- p ésentée par nos amis Victor Serwy, J. Chèvremont et J. Léman. Victor SERWY.' i Des chiffres ««lui précèdept, il remlte qu'au cours des six derniers mois ie j»ft4, les r nu r-. carnages d'ouvriers atteints dans les ceruse- ries ont été respectivement de : 17.924 p. c. en juillet; 17.475 p. c. eh août; 13.EB8 p. c. en septembre; 10.526 p. c. en octobre; .. 12.021 p. c. en novembre; 10.25S p. c. en décembre, soit un pourcentage moyen de 13.397 p. c. pour le semestre. ... Quand on pense que les cérusiers voulaient nous faire croire que leurs usines u'étaiént pour rien dans le péril.saturnin «t que, pour un peu, certains d'entre «ux, en mal d'arguments, eussent • représenté ces . fabriques comme des espèces de sanatoria, on en est ft se demander" comment l'on peut avoir à ce point l'affirmation facile. San» doute, on ne peut trop se féliciter de la prohibition de l'emploi de la céruse dans la pelhture Intérieure des bfttiments : outre que cette mesure doit profiter d'abord au plu«\ grand nombre des victimes du poison — nous avons cité les peintres, au nombre de 35,000 en Belgique — elle aura popr effet utile, en limitant, la fabrication du produit, de tourner dès maintenant vers d'autres objectifs moins funestes k la santé ouvrière, l'activité des actuels exploitants de céruse- ries. Mais "pour qu'il en soit ainsi de part et d'atlrre, il faut que les arrêtés royaux qui doivent venir régler l'application de la loi, laquelle entrera en vigueur le 22 octobre parent sévèrement ft toute fraude et incitent le peintre à se passer complètement de céruse. Nous avons démontré, à diverses reprises, «que, du point de vue technique,; il n'y aura à ce' faire, -pour le peintre, ni la plus petite dtffifculté,' ni le moindre Uneon. vériient. Aux arrêtés royaux d'être tels qu'il lui devienne moins commode de persévérer dans d'anciens errements que d'y renoncer et la lutte contre le saturnisme aura remporté une première victoire. En attendant mieux... - La tête du plue pcrasaeux animal du monde Marins anglais en train de débarquer a Hankow, en Chine. » t m a\ m a « Les Salaires dans le Bâtiment Les Sa'aires * au Port d'Anvers Les minima des salaires viennent d'être soigneusement remis au ; peint, dans le < ahier des chargœ, révisé par le conse 1 communal, en séance du 4 octobre dernier, visant la construction des cales séchas, à Anvers. Une nouvelle liste intitulée ,« Minimum l-tuetuable des salaires > a été introduite ayant pour base le chiffrerindex 391-400. Klle embrasse tous les corps de métier et indique le salaire initial attribué à chacun. Pour les travaux dangereux ou maltains, les salaires sont augmentés de 50 %. U est attribué aux d?mi-ouvriers. et" aux apprentis un salaire de 25 ou 50 % respectivement intérieur à celui des qualifiés. Pour chaque hausse de dix points de l'index, c'est-à-dire chaque fois que l'index arrive dans la tranebe des dix unités suivants, l'augmentation des salaires minima est de cinq centimes; à chaque baisse équivalente, on cpère une diminution égale. Les salaires minima sont toujours calculés d'après l'index fixe et publié pour' le mois précédent. Le nombre des ouvriers embauchés et de: heures de travail sont fixés pour le contrôle, en se basant'sur l'état des salaires que l'entrepreneur est tenu de communiquer au service communal des travaux. La ville se réserve, en outre, la faculté de modifier au cours de l'exécution des travaux, la liste des minima fluctuables des . salaires. La méthode et la règle adoptées par l'édi- lltê démocratique de notre métropole mé ritent d'être enregistrées, méditées et imitées.  -*-•••— t- L'Empoisonnement saturnin dans les Céruseries DES CHIFFRES OU SE MESURE LE PERIL En septembre dernier a été publié le Bulletin n. 3/4 1924-1925 du Service médical -du travail, institué, comme on 6ait, par le mi ni;.tere de l'industrie, du travail et de la prévoyance soriale. U nous («arîH't Intéressant de mettre sous les yeux de nos lecteurs un extrait de ce bulletin : le document s'intitule- ■ Annexe au relevé des constatations faites au cours de l'examen médicel du personnel des céru- leries a. Nous le réproduisons ci-après : S Anvers. — La grève qui avait éclaté parmi leS-ou\rieœ du meuble à Amers, et qui a duré plu6 de cinq semaines, vient de se terminer. Les ouvriers ont repris le travail lundi 18 courant. Ils obtiennent une majoration générée de 30 centimes par heure. D'autre' part, dès que l'Index atteindra 700 poin-s, une nouvelle majoration de 15 centimes par heure sera consentie.. Les salaires sont ainsi portés au taux de 4 fr. 40 par heure. Mons. — Un\conflit est en perspective à. la Soierie aMificieUe -d'Obourg. qui occupe un oersonnel de 3.M0 ouvriers et ouvriè.eè. Le différend a. été porté devant le conseil "de conciliation de Mons. et celui-ci. au coure de- ses sénnces des 24 et 30 «septembre dernier, proposa aux parties en cause la- résolution suivante : -■'..■-■■ I,es ouvrières occupées au procédé . Char- dennet ■ servent augmentées de 2 fr. 25 par jour. Le6 ouvrières occupées au pro.édé « Viscose . obtiendraient une majoration de 8 tr. 50 par jour: Les hommes, excepté les acideurs, obtiendraient .une majoration de 3 francs par jour. Le personnel de l'usine a marqué Bon: accord sur. cette proposition, mais 1 administration a renoncé. de s'y. soumettre, alléipiant qn ellfr ne pouvait majorer qu'à concurrence de -5 -p c. les salaires présentement payés. Devant -eette situation, le conseil de conciliation de "Mons a proposé aux ouvriers et SUx patrons de soumettre le différend à l'arbitrage, ;Les ouvriers- ont té- pondu favorablement, tandis que les patrons ont . informé le président du conseil de conciliation qu'il leur semblait inutile de recourir à l'arbitrage, attendu qu'ils se trouvent dans l'impossibilité d'accorder plus- de 5p'c: de majoration. Devant cette situation, le syndicat ouvrier a consulté ses membres par référendum sur le. point de savoir s'il convenait "dé" recourir à la grève ou' non. Une énorme, majori'é. s'est prononcée en fa veur de la grève, et tout fait prévoir que si dans le courant' des Jours qui vont suivre aucune solution n'intervient, la grève éclatera .-.Incessamment.. • Hàmme. — • Nos camarades de Ijamme viennent' de nous informer qu'une grève a éclaté dans la r scierie Joos et De Schryver. Les ouvriers réclànSèht uhe inajoratlon de salaire de 20 centimes par heure Tou! fait prévoir que cette grève ne. sera pas de longue durée!' ' '.".'. Boom. — Une grève a «éclaté «sur le chantier de l'Çcole technfqùe provinciale pour la raison que les ouvriers «sont payés, à un taux de salaire de 30 centimes inférieur au salaire normal de la région. Eècioo. — Une grève a éclaté parmi les ouvriers, du meuble depuis «la mi-6eptembre pour la raison que certains patrons, n'ont pas respecté la décision intervenue au conseil de conciliation et d'arbitrage d'Eecloo. Verviers. — La grève continue dans le bâtiment Il ne res'e plus ft l'heure actuelle que cent cinquante grévistes environ. Les autres travailleurs ont trouvé de l'occupation dans d'autres Industries ou se sont déplacés. I.es ouvriers vervlétois. dans le but de faire connaître leur mouvement dans les centres qui semblaient disposés à envoyer dés sup- planteurs. on' déridé de parcourir ces renions, d'y distribuer d« tracts et des circulaires indiquant lee- raisons pour lesquèllœ la grève continue II est certain que cette nrnpagande portera ses fruits. Namur. - Une nouvelle majoration de cinq nour cent a élé accord** aux ouvriers des Produits chimiques d'Alsenu, mais des dé- marche* pressantes sont faites auprès de la direc'ton pour obtenir les 10 p c. auxquels l«?ç ouvrlersont droit en vertu d'une rôhvèr). llon. tacite cohiéè sûr celle «qui existe aux usines d'Auvelals. Lokeren. — La grève dans les courerles de poils continue sans rbangement II v a rependant des Indices nui nous permettent' d'espérer qu'une solution interviendra incessamment.  Bruxelles. — Nous avons Indiqué qu'une grève ayait éclaté dans lès papeteries De Ruyssther ft Lembecq. Le moral des grévistes est excellent, et d'après les renseignements qui nous parviennent; il semblerait qu'une solution favorable soit sur Je. point, d'intervenir. '■.'-»»■ ':'-.• E:<3. La Chinoise « ft la page ». Elle a adopté les appareils nouveaux pour l'ondulation électrique. (La Vie Littéra re . UNE HISTOIRE ILLUSTREE DE LA LITTERATURE BELGE DE LANGUE FRANÇAISE Un gros volume est là, sur ma table. Il y est depuis longtemps, les soucis de la po litlque nous ayant obligé, hélas, de différer la- publication de chroniques "littéraires. Mais ce gros volume est une ■ Histoire illustrée dé la littérature belge de langue française • (des origines ft 1925), due ft MM. Henri Liebreclrt et Georges ftency. I! pose donc à nouveau la question que l'on a maintes fois posée, sans jamais. semble-Mi, la résoudre. Y a-t-il une littératuse belge t Je suis de ceux qui pensent qu il n'y a pas de littérature beTîte," ft proprement parler, mais deux littératures des provinces belgi- ques, rattachées, l'une, à la France, l'autre, ft la Néerlande. Quoi qu'il en soit, notre, apport, aux deux grandes littératures dont nmis dépendons, est suffisamment important pocr nous donner, chez l'une et l'autre, droit de cité. «Les lettres françaises de Belgique avaient fait, déjà, l'objet de plusieurs ouvrages historiques, depuis celui de Francis N'autet, «qui fut, incontestablement, notre meilleur historiographe littéraire après la floraison splendide des ■ Jeune Belgique .. L'ceuvre de MM Henri I.iebrecht et Georges Heney présente le mérite de réunir tous les documents bibliographiques, iconographiques, etc., qui éclairent nos origines littéraires, d'y joindre tin tableau parfait de notre renaissance dan6 la seconde moitié du XIXe siècle et de jeler sur l'avenir des aperçus dont l'histoire..." ft venir dira s'ils se vérifient. • Et c'est, en somme, un ouvrage à recommander aux bibliothèques scolaires et communales, ainsi qu'à tous ceux qui désirent, ft tourmohient, trouver sans effort tesréféren- pes indispensables pour suivre, comprendre, pénétrer notre vie intellectuelle. ' .. . Frédéric" nESIS. . LES REVUES . La Nouvelle Revue Française. » — Numéro d'octobre : Jean Schlumberger.t Les yeux de dlx-huit-ans; Jean Prévost. Réfutation du pari de Pascal; Jules Supervielle, Supplique; Jacques de Lacretelle, Nouvelles lettres espagnole; Paul Claudet, Les heures du foyer; Georges Duhamel. Journal de Salavin; Albert Thlbaudet. Réflexions sur la littérature; Ra- mon Fernande*, I.es Essais, etc.. eto. < La Grande Revue .. — Numéro de septembre. — Jacques Bompard, Le M«a6que (roman); Charles Raisin-Dadre, La Révision du procès Baudelaire; -Emile- Chantriot. L'occupation rhénane. Réclamations allemandes; Georges Bernard Shaw, t-a première pièce de Fannv; Paul Rives, L'Expérience internationale en matière de logement; Pages libres; A travers la quinzaine; etc.; etc. POUR LE CENTENAIRE DE CH. DECOSTER L'organe officiel du parti socialiste hon- Tois. . 'Nepszava ., a commencé, le 15 octobre, ia publication en feuilleton du chef- d'œuvre de Charles Dwoster : • Thyl.Uylen- spiegel ., traduit par le D r Soma Braun 6ous le titre : - La Lutta pour la Liberté ■. Charles Decoster dont la Belgique s'apprête à fê'er le centenaire. -efit-IJ Jamais pu penser que son oeuvre, nui évoque: comme on sait, la tvranni'e de Philippe IL serait un jour dirigée, là-bas, contre la tyrannie d'un Horthy? - ' ■-.•_■•; RABINDRANATH TAGORE EST MALADE R y a quelques mois, la santé de Rabin- dranath Tagore' avait donné, déjà, de vives inquiétudes à l'entourage de l'illustre poète hindou, titulaire du prix Nobel On annonce aulnurd'hui que Rabindra- nath: Tagore. tombé malade à Vienne; a dil renoncer aux conférences qu'il , se' proposait de donner dans cet'e ville.' ft Prague, et" à BUdapesth. . • . . V -'. , ' . La Vie Artistique Le Coin du Foyer iW^-^^«^.^^<».%- a, DE JEF AU PAYS TATI MALPART OU IV DE SINISTRES PROJETS Criyontou jours se vît élu Ticerprésident Tapabrayé postula pour être trésorier et fit nommer trésorier-adjoint son ami Ta. riendy. On leur adjoigniteommemembregv j du bureau : Jiveurienfaire, son cousib L'historien Vuzivoir qui, sur une peau de crocodile, écrivit l'histoire des Tatimal- partouziens. ne parle pas de la réunion jéveuriendire, son beau-frère Jiveupavot qui précéda Ja grande révolte. Mais les échos de cette mémorable soirée nous sont néanmoins parvenus. Il y avait, dans la case, douze conspirateurs. Les n'ombres pairs étaient considérés, chez les Tatimalpartouziens, comme portant bonheur. De telles croyances dé; montrent bien ia profonde ignorance qui régnait en ce temps-là dans ce pays. On sait que le chiffre treize n'a pas encore une bonne presse, que la salière renversée épouvante des gens qui se disent très intelligents, que les couteaux mis en croix faisaient pâlir Mme Vraimaehère. Mais, de là à penser que d'être douz e au lieu d'onze est un heureux augure, il y a de la marge, et il faut être des sauvages pour accepter de pareilles bouraes. Cette douzaine de conjurés ne taisaient pas cru bruit comme vingt-quatre. Au contraire, ils parlaient à mi-voix, et leurs propos étaient terrifiants. Tous voulaient détrôner Katucoco XV et se débarrasser de ce Jef, venu d'on ne savait où pour bouleverser les antiqiies coutumes tatimal- partouziennes. A vrai dire, seuls les vieux Lina Ca.va!ieri, la célèbre chanteuse, qui a ouvert, à Paris, un magasin de chaussu ree. »«»«««»«»<»«»<«'»<fc'».»'%^<fc«»'»«»'»«».» — ■%* LA PIIOTOCRA VtIRE DE LA .PIIESSIl rue des Sables, 35 Ururelles, se rêcom mande pour tes clichés sur zinc eii traits p.l similis. ■' .",; I*nnail soigné pow» commerce et i oui nausc. EXPOSITION DE TABLEAUX ET D'ŒUVRES D'ART A KOEKELBERG ; -.'A- la Maison, communale de Koekelberg se tient actuellement une exposition de tableaux et d;œuyres d'art Celle-ci réunit de brillantes œuvres dues ft nos meilleurs artistes Elle est ouverte iusqn'au 30 octobre 1926. en semaine de 14 à 18 heureiS: les, dininn hes e' jours fériés de 10 à 18 heures L'entrée est gratuite. « ' -. La Femme Prévoyante lui »» ■» %%%«»»'»»»'»'• « * «»'»i»«^'>'=»«» '» 'fc^<i *~m. Pour empêcher nos petit» de ' mourir,, nns t ! contre les taudis, „ contre l'exploitation capitaliste. .« 1 "contre la guerre Participons à l'action dés femmes socia 'istes et affilions-nous ft La Femme Prévoyante Insqnption tous les lundis el mercredis, Ot i à 6 heures, boulevard de Waterloo, .97. à Bruxelles. »»<a«%«%«»'»i»«%'>«»<*«»«»'*'»«»'«'».».<. indigènes y tenaient encore, surtout parce qu'ils se trouvaient trop fatigués pour •> changer. Leg jeunes s'en moquaient. Seulement, les cadets ne sont jamais si contents que lorsqu'ils renversent ce qu'ont fait leurs aines. Aussi se montraient-ils acharnés à dire : , — A basj... A mort 1... Rétablissement de la côtelette d'explorateur 1... Vive le Parti des Vieilles-Barbes contre celui dès Mentons-Ras ! S'.ils ne criaient pas :.« Enfer et damnation ! », comme dans les vieux romans de chevalerie, c'est qu'il r.e connaissaient pas l'enfer et que la damnation les laissait froids. Cela- ne- les empêchait nullement d'être très heureux â l'idée que le gou- vernçment allait changer. Un vieux Tatimalpartouzien déclara alors qu'il devenait urgent de nommer une commission. C'est toujours ce qu'on commence par faire quand on veut travailler avec méthode, fût-ce pour tout démolir. Aprè6 quelques discussions, chacun voulant, être chef, .un bureau fut composé. Le président fut le respectable Cham- boulontou, célèbre par son habileté à la chasse. Une seule de ses flèches perçait à la file un daim, deux lapins, trois perdrix, un écureuil et cinq ft six moineaux. Tout au moins l'affirmait-il. Et déjà à cette époque, les chasseurs ne mentaient jamais.  re, son neveu Jèveupaentendxe, 6on fils Jènèmarchepa, son oncle Jailépiépla. Il fallait un secrétaire. A l'unanimité le fringant Vatucouryfut choisi. Mais alors se dressa le grand-père de Tapabrayé, qu'on avait oublié dans la (Uj.- tribution des sinécures. -' ~3 — Par les dieux lares de ma ma tribu, moi, le doyen de ma race, je ne suis rienr Le respect s'en va, je lé vois. Vous mériteriez que j'en fasse autant Afin de l'apaiser et par pitié pour ton' grand âge, on lui offrit la fonction dé conspirateur honoraire, qui était peu fs-' tigante. IL hocha trois fois la tête- pardonea. « — A présent, <ht Chamboulontou, nous exciter à la vengeance, résumons Ta griefs que nous avons tous contre ce Jet My, je l'accuse d'avoir la peau blanche quund nous l'avons noire. J'ai dit. ■ — Moi, fit Criyontoujour, je l'accuse dt. s'appeler Jef. Ce n'est pas un nom honnête. J'ai dit: — Moi, reprit Tariendy, je l'accuse d'être né ailleurs qu'au pays des TatJ. malpartou. C'-est une «inconvenance, "j'ai dit — Moi, fit Jiveurienfaire, je l'accuse d'javoir les yeux bleus. L'n citoyen, chei nous, les .a marrons. J'ai dit. — Moi, renchérit Jéveuriendire.je trouve' honteux qu'il possède une chevelure bloo.; de, alors que celles de nos parents olit toujours été noires. J'ai dit. — Moi, fit Jailapiépla, je l'accuse de ; | parler un autre langage, que le tatimaJ. I partouzien. J'ai dit.- — Moi, continua Jènèmarchepa . je l'accuse de ne point s'habiller comme (out le partoujien. J'ai dit. — Moi, ajouta Vatucoury, je l'accuse! de ne pas préférer une entrecôte d'acadé-- micien à ses pastilles qui n'ont aucun goût. J'ai dit. — Moi, opina Tapabélé, je l'accuse de saiuer en hochant la tête, au lieu de se frotter le nez à l'antique et vénérable, manière tatimalpartouzienne- J'ai dit el bien dit. Ce dernier reproche, k plus grave, fit passer sur l'assemblée un frisson de colère. Tous jurèrent dès le lendemain de culbuter le roi Katucoco XV, de s'emparer du pouvoir, et de se saisir du Jef.', Après, on verrait la meilleure manière de l'accommoder. Ainsi résolus, les conspirateurs .quitté-' rent la case à pas de loup, dans la nuit où, probablement apeurées, k ; étoiles u cachaient. (A suivre.) FANNY CLAR, MENAGERES, la célèbre margarine BtUE UAND ,-s! un vraf régal sur le pain , MENAGERES, n'mlllaez dani votre ménag. nie la délicieuse MARGARINE aux fruit I Orient ERA comme du aea're MANJEAVX POUR FILLETTES zî |5Ï fil* a 4 B Ii |*.§ C o o "° Juillet 106 U • 8 Août 3)6 22 n S?i*i'itMiibre — 18* O.'iobre , l'I 16 Novembre 183 6 .16 Décembre 195 fi 14 •> — «^ ( Œpiaujt ; va !8 L'EXPOSITION du Ma'ériel colonial belge Lundi matin a pu lieu, ft l'Office colonial du ministère- des colonies, lliiaugnratlnn de l'exposition nrrranisép par ,'e Groupement des constritetenrs helaf* dé matériel "Intéressant Ips pxploitatlons minières aux colonies ' Dp, nombreuses pprspnnRllt.% r**i monde co- 'onial et dés affaires a.ssismient ft cptte trfts int^rpssantp menifpstatinn de' notre activité . Répondant an discours prononc» par M Maurice Anspach. président dn groupement. M Arnoifl. artmlnlstrairnr cénéral des col» nies, «signal» q„ P i„ Belelque n'intervient qne pour 37 p. c. en «quantité et 5» p c. en valeur dans le «Mmmerce ^'Importation «u Congo Et dans ces pourcentages 11 est bien des articles oui ne sont pas d'ortsrine c^la oroiive comhipn cette exposition arrive en temps opportun. Nos Concours SOLUTION DU DERNIER CONCOURS Pour, servir les quatre litres dé lait danï' un seul bidon, le laitier s'y prendra de 'K fa«,'On suivante : 1° Il prendra le bidon contenant 5 litre» de lait et versera 3 litres dans le récipient pomunt contenir 3 litres. Dans le bidon de 5 litres. Il reste dow 2 litres de lait. 2<> II prendra. le bidon contenant 3 litres et versera 2 litres dans celui qui -ne peut contenir que 2 litres 3° Il ajoutera ces 2 litres aux 2 aulfes restés dans le plus grand bidon et le laitier servira ainsi 4 litres de lait dans P seul bidon'. RESULTAT DU TIRAGE AU SORT- Maiie-Henrlette Colct, rue des Gotelis, S, Jambes iNamur). M. Dumon, 148, rue de l'Orient, Bruxelles. Félix Gérard, rue de Fumes, 26, POP* ringlie. Hilda Van Boxel. 23, rue du Comte (TEfr. mont, ft Anvers: Claude Wall, 91 à Bruxelles. boulevard de Waierkw LE NOUVEAU CONCOURS Mots en losange Mon Premier est dans la patrie. Mon Deux, en vulgaire langage. Vous le portez en plein visage. Mon Trois tst'vtlie d'Italie. Mon Quatre est une eau qui voyage. Souvent une damé jolie Est mon Ciin|uié«me de ses charmes Le Six, je vihis le certifie, ■ Est un vaste espace de temps- Mon dernier se voit dans les armes- Il est aussi dans le printemps «4o4. Manteau tutelle en,vetours de lame givrine panneaux plissés de chaque col.- retenus par une palte ornée de boulons fantaisie, même garniture au .col. SM. Manleuu velours de laine panneaux plissés -4e chaque cùlé en gradins ornés de bnuinns sté fantaisie, découpé sur le col atec boulons. IP7. Manteau fillette velours de laine de chaque côté, joli motif broderie soie Ion sur Ion. 8S0. Raglan babil en bure de laine, col »•!. rêver, laiïleur 8SÏ. Manteau fillette velours de laine de chaque côté large pli creux encadré d' une -grosse piqûre soie ton sur ton. 8»S. Manteau fillette veltruri de laine, trois plis de eôté retenus sous une bande »1s lissu garnie piqûres soie floche, col et revers de manches ornés piqûres. SV7. Manteau fillette velours de laine Les teintes pour les vêlements de fillettes restent claires, même pour la saison des frimas. r Pour rendre f y de la cheoBture. pABff DÉPÔT -28, Bue ^ll^rn'. EN VEKTE PA- R T°"* in . Dépit POt»r la B'I^'J.^ HnO** Va. parfumerie, <». B"< fs^-" svm '- Petite Correspondance^ M PITT1. DISON. -B^^ti* glement -des concours Tout w y. participer., désigna <*" Les noms des lignants son w ^ le tirage au son dans le tas d« £ "^e* Les gagnants reçoivent I» r , „ o0 0*. Joli roman ou un livre de divu'ir tifl.pie. „ vnï p r « IS Prière de ne pas "'''^T* bres pour réponse: " n°". s 1 de répondre à toutes les d el nellès.