19JI . ' t ■> iC itvft tt Le rapport de Paul LIBOIS AU cours de la journée de dimanche, le Comité Central du Parti Com¬ muniste a entendu et discuté un rapport sur « le travail des communistes sur le plan cultu¬ rel ► présenté par le camarade Paul Libois. Voici de larges extraits de ce rapport où le camarade Libois souligna d'abord les progris réalisés dans le domaine cultu¬ rel au cours des deux années qui se sont écoulées depuis le 10* Congrès du Parti. LE Parti et. plut particulière¬ ment. son Comité Central, ont eu l'occasion à plusieurs reprises, au cours de ces derniè¬ res semaines, de faire le point sur la situation dans le domaine culturel en Belgique. Prenons comme exemples trois manifestations récentes : Le Festival de Bucarest, La Fête du Heysel, la visite faite par le Co¬ mité Central à la librairie « Du- Monde Entier ». Certes, dans chacune de ces manifestations, les faiblesses, les manquements étaient visibles et les critiques n'ont pas manqué. Mais les marques de satisfaction, voire d'enthousiasme ont été net¬ tement plus nombreuses que les critiques. Par rapport à des ma¬ nifestations antérieures, le pro¬ grès est manifeste. Aux festivals précédents, la culture belge était pratiquement absente. Cette fois, plusieurs ré¬ compenses individuelles ont été attribuées à des Belges et la par¬ ticipation de plusieurs groupe¬ ments culturels — un groupe de Pionniers, une chorale et sur¬ tout les Ballets populaires — a été fort appréciée. Au Heysel. plusieurs éléments du spectacle remplaçaient avan¬ tageusement les anciens numé¬ ros de vedettes fort peu liés à la classe ouvrière ou au peuple. Enfin, hier, la visite & la li¬ brairie « Du Monde Entier » a permis de constater que cette librairie démocratique à laquelle notre Parti attache un intérêt encore insuffisant mais cependant croissant, est devenue, nous croyons pouvoir l'affirmer sans vanité, la première librairie de la capitale. Etant donné les conditions ob¬ jectives, nationales et internatio¬ nales, ces progrès ne peuvent toutefois être considérés que comme un premier pas. La rou¬ te qui reste à parcourir est ar¬ due et demande l'intérêt et l'ac¬ tivité du Parti dans son en¬ semble. « ★ Jusqu'au Xme Congrès, nos réalisations culturelles d'ailleurs peu nombreuses jaillissaient pour ainsi dire* spontanément, sans orientation politique donnée par la direction du Parti. Le manque d'orientation poli¬ tique signifiait en fait une orien¬ tation qui ne s'opposait pas. dans l'essentiel à l'orientation bourgeoise, qui en fait rejoignait — tout en prenant des formes différentes — l'orientation bour¬ geoise. C'est ainsi que se sont développées dans le Parti, pen¬ dant des années des déviations qui. aujourd'hui encore sont loin d'être éliminées. Lorsque nous popularisons la culture soviétique, par exemple, nous indiquons avec raison son caractère de classe, son contenu socialiste. Mais pendant trop longtemps, nous avons négligé de montrer que la culture soviéti¬ que est riche de tout ce qui était valable dans les anciennes cul¬ tures des peuples de 1'U.R.S.S. et particulièrement dans la cul¬ ture de la Russie d'avant 1917. Nous avons négligé trop 'ong- temps aussi d'indiquer que de grands écrivains comme Tolstoï et Gorki ne sont pas seulement sujet de fierté nationale du peu¬ ple russe mais aussi gloire et fierté de toute l'humanité. En somme, nous avons trop souvent présenté la culture soviétique sans indiquer se* liens avec son passé et sans souligner ses re¬ lations avec la culture progres¬ siste internationale. Ce faisant, nous n'avons pas donné à la classe ouvrière belge, au peuple belge une vision exacte, une vé¬ ritable connaissance de la cultu¬ re soviétique et nous avons mê¬ me. si nous voyons le fond des choses, facilité dans une certaine mesure la campagne menée con¬ sciemment par la bourgeoisie pour empêcher que la culture so¬ viétique ne vienne enrichir notre classe ouvrière, notre peuple, nos artistes.. Et si nous passons de no¬ tre attitude vis-a-vis de la cul¬ ture soviétique à notre attitu¬ de vis-à-vis de la culture bel¬ ge nous devons malheureuse¬ ment constater une déviation du même type. Certes, nous avons compris que. la Belgique vivant encore sous le régime capitaliste, la culture dominante dans notre pays ne pouvait être qu'une cul¬ ture bourgeoise. Mais trop sou¬ vent. nous avons déduit de cette vision juste des conclusions faus¬ ses. Nous avons trop souvent agi comme si toute manifestation culturelle en Belgique capitaliste était nécessairement, automati¬ quement une réalisation bour- feoise et. en conséquence, devait tre combattue. Nous n'avons pas aidé, ce fai¬ sant. le développement d'un lé¬ gitime sentiment de fierté natio¬ nale pour notre magnifique héri¬ tage culturel ; nous n'avons pas. pendant trop longtemps, favorisé le prolongement, dans les condi¬ tions actuelles, de cet héritage. Et ainsi, de nouveau, nous avons en fait facilité l'action de notre bourgeoisie qui dans sa décaden¬ ce. devient de plus en plus fac¬ teur de destruction ou d'éloigné- ment de tout ce que notre peu¬ ple. nos artistes ont produit de profondément beau. L« 10e Congrès du parti et notre ligne dans la domaina culturel Notre manque de ligne dans le domaine culturel est vivement apparu il y a deux ans, à notre 10m e Congrès, en particulier en fonction de l'attention apportée à la culture par nos Partis frè¬ res français et Italien et égale- ment, il faut le souligner, en fonet-on des premières réalisa¬ tions de nos artistes, particuliè¬ re m s nt de nos camarades pein¬ tres de « Forces murales » et de « Métier du Mûr ». Dans ses conclusions au lOme Congrès, le jamarade Edgar Lal- mand a inaïqué que nous avions sous-estimé nos possibilités, no¬ tre force dans le domaine cultu¬ rel. Et il a salué les nombreux artistes et hommes de lettres qui, sous le drapeau de notre Parti, mettent leur talent au service du peuple. Dans l'élaboration d'une ligne culturelle, nous avons largement bénéficié des travaux de Stali¬ ne sur la linguistique et sur les problèmes économiques. Et nous avons également été guidés par les Notes critiques publiées par Lénine, en 1918, sur la question nationale. « Chaque culture nationale, montrait Lénine en 1913, com¬ porte des éléments, même non dé¬ veloppés, d'une culture démocra¬ tique et socialiste, car dans cha¬ que nation il existe une masse travailleuse et exploitée; dont 'es conditions de vie engendrent forcément une idéologie démocra¬ tique et socialiste. Mais aons chaque nation il existe égale-. ment une culture bourgeoise (et la plupart du temps ultra-réac¬ tionnaire et cléricale) et pas seu¬ lement sous forme d* « éléments t, mais sous forme de eu-turc do¬ minante. • Depuis 1913, les thèses de Léni¬ ne restent fondamentalement justes, bien qu'elles doivent à présent être comprises à la lu¬ mière des faits nouveaux : la création d'une base économique socialiste ; le développement des éléments de culture démocratique et socialiste en France (littéra¬ ture) en Italie (cinéma), au Mexi¬ que (arts plastiques) ; l'enrichis¬ sement de ces éléments par le contact avec la culture socialis¬ te (aide de 1'U.R.S.S.. des démo¬ craties populaires, des organisa¬ tions internationales). A chaque instant, en société capi¬ taliste, deux cultures s'affrontent au service de deux classes an¬ tagonistes. Dans ce sens, il y a une culture bourgeoise et une culture prolétarienne. Il serait toutefois faux d'en déduire que nous considérons comme des œuvres dhrt à combattre tout ce qui a été produit en régime capi¬ taliste et, à plus forte raison, en régime pré-capitaliste. La Itfon dat amicale, culturelle, Examinant les enseignements des - Amicales Culturelles *• dans les- quelles les artistes communistes s'étaient groupés, il y a quelques années, pour mener un travail dans le domaine de leur spéciali¬ té, Paul Libois déclare qu'il n'est pas inutile de préciser pourquoi la création de ces amicales d'artis¬ tes résultait d'une uision- fausse det tâches du Parti dans le domai¬ ne culturel. Quelle était en somme notre erreur? Nous pensions qu'il était bon que. par exemple, nos mu¬ siciens se rencontrent Pour faire quoi ? Ceci n'était pas fort préci¬ sé mais il semble bien qu'il s'agissait surtout : lo d'examiner les questions intéressant particu¬ lièrement les musiciens ; 2o «d'ai¬ der le Parti » dans le domaine musical, en « agrémentant par exemple, une soirée d'une partie musicale. Certes, il fallait avancer dans ces deux domaines mais la ques¬ tion essentielle, dans le secteur Siusical, n'était pas là. L^ ques- on essentielle, pour notre Par¬ ti dans le domaine musical, ce sont les liens profonds, mu'ti- pies de la musique et de notre peuple. Plus généralement, l'intérêt de ndtre Pa» ti à la culture, ce n'est pas étroitement l'examen de ce que nous pouvons apporter aux artistes communistes. Ce n'est pas étroitement l'examen de ce que les artistes communistes peu¬ vent apporter au Parti. C'est lier plus largement l'étude des rapports profonds et multiples entre la culture et notre peuple, rapports dans lesquels les artis¬ tes jouent un rôie extrêmement Important C'est l'étude de ces rapports et l'action à mener sur la base de cette étude afin que la culture serve de plus en plus notre peuple, afin que notre peu¬ ple participe de plUs en plus ac¬ tivement au développement de la culture. Comprendre ainsi notre travail dans le domaine culturel, c'est comprendre qu'il n'y a pas de cloison étanchc entre la lutte sur le plan culturel, plus générale¬ ment sur le plan idéologique et. d'autre part, la lutte sur le plan politique et social. Compréjjdre ainsi notre travail sur le plafr\fulturel c'est* com¬ prendre que ïh, travail culturel n'est pas une activité nouvelle, supplémentaire, mais un aspect important de / notre activité constante, quotidienne. Il importe que notre Parti dans son ensemble! soit attentif à l'aspect culturèl des événements de la vie quotidienne, qu'il soit conscient dà-Timportancc énorme de la lutté menée sur le plan culturel à l'échelle mondiale et. en particulier, dans notre pays. La îutte\sur le front culturel ne peut être\l'oeuvre de spécialistes de la culture, isolés du peuple. Lorsqu'ils iont isolés du peuple, ces spécialistes sont impuissants. Les meilleurs d'entre eux en sont liants et de plus en plus nombreux, ils de rapprochent du Kupfé. de la classe ouvrière, du irti de la c'asse ouvrière. Fort de la confiance de ces travailleurs du front culturel, at¬ tentif à leur voix et avec leur ai¬ de. notre Parti peut et doit inspi¬ rer. orienter, aider à diriger le travai] sur le front culturel. Qui donc, sinon notre Parti, le Parti de la classe ouvrière, pourrait se fixer une tâche aussi difficile, aussi exaltante, aussi féconde ot aussi nécessaire dans notre pays. La cammitiien culturelle at la travail culturel dan, la, fâdiratian, Après avoir exposé le travail de la Commission Culturelle du Parti, Je camarade Libois examine le travail culturel dans les Fédé¬ rations. Quelques fédérations commen¬ cent à voir le travail culturel sous son jour véritable, mais d'autres ne le voient encore que sous son aspect étroit : l'aide que les artistes communistes peu¬ vent apporter aux fédérations pour leurs manifestations (chœurs pariés. sketches, chansons, films etc.) Cette aide doit être apportée aux fédéra¬ tions par le canal de l'Agil-Prop et de la Commission Culturelle, liens qui, se développant main- Paul LIBOIS tenant à l'occasion des élections, doivent permettre de rendre cet¬ te aide plu» fréquente et plus efficace. Cependant, et quel p r-ve soit l'importance de cette aide, il ne s'agit là que d'un pruoicax* se¬ condaire ; la question principale se trouve ailleurs et le problème secondaire ne pourra être bien résolu que s'il est placé dans un cadre plus large. La question essentielle des liens profonds et multiples de ta culture et du peuple doit être posée à l'échelon des fédérations. « L'art — a dit Lénine — ap¬ partient au peuple. Il doit avoir ses racines dans le fond des mas- préhonsiblo pour les masses et ses populaires. I) doit être com- aimo par elles. Il doit réunir les sentiments et le volonté dos masses. Il doit susciter des artis¬ tes dans les masses et déve'opper leur maîtrise. • a L'art appartient au peuple • et nous, communistes des pays ca¬ pitalistes. nous voulons qu'il en soit ainsi dons nos pays, dans no¬ tre pays. L'art, l'art véritable et non l'art frelaté, l'art vide de con¬ tenu. l'art cosmopolite, l'art ap- part:oodra au peuple de Belgiauc. « L'art doit avoir ses racines dans le fond des masses populai¬ res. > Los masses sont présentes dans chaque page d'Ulenspiegel. dans dans la musique de Peter Benoit et dans Grétry, dans les vors de Vcrhncren.. dans le bronze de Meunier, dans la coule'ùr et dans le dessin de Lacrinans .ou de Ja¬ cob Smits. Nous devons montrer le rôle do plus en plus grand de la classe ouvrière de Belgique dans l'élabo. ration des œuvres d'art les plus marquantes et voir que certaines limitations, certaines impasses dans notre art sont dues dans une large mesure aux faiblesses de notre mouvement ouvrier, au manqué d'une nette politique de classe, à la méconnaissance pro¬ longée de l'idéologie marxiste dans notre pays. Si nous voulons établir un véri¬ table contac: entre les spécialis¬ tes de la culture et les masses po¬ laires, nous ne pouvons le faire sers un travail méthodique des fédérations du Parti. « L'art doit être compréhensible pour les mas¬ ses et aime par elle* .. C'est pour nvoir tenu compte de ce conseil de Lénine eue les artistes de l'Union Soviétique sont si appré¬ ciés. non seulement chez eux mais dans tous les pays. Ce sont les li¬ vres soviétiques qui ont. en ce moment, le plus grand rayonne¬ ment dans notre pays, et les films soviétiques son: suivis par un pu¬ blic chaque année plus nombreux malgré le boycottage organisé de diverses façons par la bourgeoisie. Pour un front culturel Les artistes membres du Parti ou proches du Parti saisissent de mieux en mieux qu'ils doivent être compréhensibles pour les masses, aimés des masses. La cri¬ tique des masses leur est précieu¬ se. • L'art doit réunir les senti¬ ments et les volontés des masses. Il doit susciter dans les masses des artistes. et développer leur maitrise. • Comment notre Parti pourrait- il aider à une telle réunion, à un tel éveil sinon par ses organismes de base, sinon en rendant Immé¬ diatement conscientes de ces pro¬ blèmes les directions fédérales ? S'agit-il. par exemple, à l'occa¬ sion des élections, de réunir, sous une forme artistique, les senti¬ ments et les volontés des masses? Sans la collaboration des organi¬ sations de base du Parti, une tel¬ le élaboration est impossible. Il faut précisément à cette, occasion susciter dans les masses des orlis- tes : tel camarade aura l'idée d'un dessin, d'une chanson. d'un sketch, tel autre s'essaiera à des¬ siner. à mettre en musique, à écrire, tci autre donnera un con¬ seil politique ou un conseil tech¬ nique. De telles créations, bien modestes d'abord, puis plus sub¬ stantielles, n'attendent pour se développer qu'un encouragement cordial, compréhensif et patient de nos militants. L'-s fédérations ont un rôle ac¬ tif à jouer dons ce domaine. Gui¬ dés et contrôlés par la direction fédérale. le ou les camarades char¬ gés du travail culturel doivent être au courant de toutes les ma¬ nifestations culturelles qui ont lieu dans la région'en s'intércs- sant évidemment surtout aux ma- n'festations — grandes ou petites — où le peuple est présent — en attachant notamment la plus grande importance aux réjouis¬ sances. aux distractions populai¬ res: La culture et la jeunesse Abondant enfin le problème de la culture et de la jeunesse. L'boi» rappelle de quelle sollicitude la jeunesse et l'enfance sont l'objet en Union Soviétique et dons les pays de démocratie popula rc. La constatation de tels faits, dit-il, la preuve que de telles cho¬ se* sont possibles puisqu'elles existent, nous incitent à lutter chez nous à la fois pour modifier totalement un régime qui sacri¬ fie de plus en plus la jeunesse et. tant qu'un tel régime subsiste, à faire tout ce qui dépend de nous pour améliorer lexsort de nos Jeu¬ nes. Et, après avoir souligné que c'est avec une évidente complai¬ sance que la presse bourgeoise étale les actes de banditisme de quelques jeunes désaxés, le cama¬ rade L'bois montre qu'il ne faut pas se laisser prendre à la fausse image que la bourgeoisie veut ainsi nous donner de la jeunesse. Les jeunes sont sceptiques vis- à-vis de ceux qui leur ont menti, mais ils sont confiants vis-à-vis de ceux qui leur parlent honnête¬ ment. Et si les jounes manquent de simplicité dans la joie, c'est que trop souvent la joie qu'on leur offre n'est pas simple. La bourgeoisie de notre pays prépare la jeunesse à une vie passive dans une société qui chaque jour s'en¬ lise davantage dans ses contradic¬ tions. Bien pis : sous l'influence de l'impérialisme américain, la bourgeoisie belge forme non pas un futur citoyen fier dé son pays, de 'e* traditions nationales, atten¬ tif a la vie réelle mais un homme sans contact avec son peuple, avec son passé, un parfait cosmopolite, c'est-à-dire un esclave, un robot de la machine de guerre yankec. un homme qui ne songe pas à aimer et à bât'r. mais à jouir cruellement, à brutaliser, à dé¬ truire sans réfléchir au comman¬ dement d'un quelconque sous-or- dre. Nos perspectives, les perspecti¬ ves de la classe ouvrière, sont diamétralement opposées. Elles sont belle* et c'est pourquoi nous devons montrer toujours plus à notre jeunesse le chemin de la vie heureuse et l'aider à s'y enga- ger. Développer la culture, la vraie culture parmi la jeunesse, cela s gnifie tout d'abord tenir compte de l'immense désir de joie saine dont notre jeunesse reste heureu¬ sement pénétrée et que nous seuls pouvons l'aider à réaliser. Il nous échoit de donner à no¬ tre jeunesse la joie claire, car nous seuls pouvons, à travers les failles d'un sombre présent, mon¬ trer l'avenir radieux qui sera et qui est déjà, oui devient le pré¬ sent pour des êtres humains cha¬ que jour plus nombreux. La bourgeoisie freine comme elle ne l'a jamais fait la formation de la jeunesse, il nous appartient de veiller à cette formation. Les possibilités sont énormes dans ce domaine et. pour avancer dans cette voie, nous devons accorder au personnel enseignant, et par¬ ticulièrement aux instituteurs, une attention et une estime dont nous avons, jusqu'à présent, été beaucoup trop économes. La bourgeoisie belge, complice ou vassale de l'impérialisme yaq- kee, ne donne à nos jeunes aucune perspective quelque peu réjouis¬ sante. olle ne prépare les jeunes ni au mé:ier, ni à la vie de famil¬ le, ni au rôle de citoyen. Bien plus, elle s'efforce de faire perdre à no. tre jeunesse tout sentiment dé fierté naton'ale. C'est encore une fois à nous com¬ munistes. qu'échoit l'impérieux devoir de dire à notre jeunesse la belle histoire de nos cités, de nos provinces. ,de notre peuple, de notre darse ouvrière, de tous nos travailleurs, c'est-à-dire de notre pays, de notre patrie. La réalité nouvelle .« Au 19e siècle, le thème litté¬ raire principal était la conscien¬ ce pessimiste que l'individu avait de la fragilité de sa condition so¬ ciale. ...Dans la réalité nouvelle créée par la dictature prolétarienne en Union Soviétique, même un Indi¬ vidu perdu dans le désert glacé de i'Arct!que. où II vit sous la constante menace de la mort, ne se sent pas solitaire et impuis¬ sant. » Ces lignes. Maxime Gorki les écrivit en 1934, au moment où l'hitlérisme venait pourtant d'ar¬ river au pouvoir Cn Allemagne. Aujourd'hui, nous Sommes en 1953. au moment où les forces vigoureuses et immenses du camp de la paix et de la -dé¬ mocratie ayant à sa téte la gran¬ de Union Soviétique viennent d'imposer la conclusion d'un ar¬ mistice en Corée, où le glorieux peuple coréen vient d'inscrire une nouvelle page remarquable dans la lutte libératrice, où les volon¬ taires du peuple chinois ont prou¬ vé par un exploit immortel la force des liens indestructibles qui unissent les peuples de tout un continent. Et nous né vivons pas dans le désert glacé de l'Arctique, mais à deux heures d'avion des chaudes démocraties populaires et au sein même, au cœur de notre vaillante classe ouvrière, de notre peuple chaleureux. A plus forte raison pouvons- nous regarder avec confiance la réalité nouvelle. Notre parti peut être fier des premiers pas. encore modestes, qu'il a effectués dans le domaine culturel, avec le désir de servir notre peuple, motre patrie et de promouvoir ainsi 'l'efort de l'hu¬ manité en marche vers plus de bonheur. La discussion du rapport ■■Mm UNE discussion *»ïitnéa, pleine d'intérêt; suivit le rapport présenté par le camarade Paul Libois. Les membres du Co¬ mité Central formulèrent une sé¬ rie de romafques approfondissant les questions posées, et présente¬ ront plusieurs propositions. Aidtr au dévafoppamtnt da la cufoirt progressiste Ainsi, le* camarades G. Van Moerkerke et R. Van Aerschot rappelèrent l'œuvre d'écrivains qui — tels De Coster et Vcrhae- ren — enrichirent la culture bel¬ ge et servirent la cause du pro¬ grès. Ils montrèrent que dans cha¬ cune de nos communautés ethni¬ ques. des artistes ont créé ~ude œuvre valable, riche d'enseigne¬ ments et dont l'héritage doit être porté (i) avant. C'est une grande tâche des com¬ muniste* que d'aider au dévelop¬ pement, de la culture progressiste, au service de la classe montante de la société, la classe ouvrière. Il faut travailler au sein des as¬ sociations culturelles existante», aider les groupes culturels gravi¬ tant autour du Parti, en créer de nouveaux. L'essentiel, ce n'est pas la forme d'u e œuvre, c'est son contenu. Mais cette for.ne doit rendre le contenu accessible au peuple. De ce point de vue, le folklore populaire est d'une ri¬ chesse inépuisable et doit inspirer les communistes. C'est de la richesse de ce fol¬ klore que parlèrent plusieurs membres du C.C., tandis que d'au¬ tres réclamèrent que des recher¬ ches sérieuses soient effectuées pour sortir de l'oubli où la bour- fiooisic les cr«'.tonne aujourd'hui es auteurs qui chantèrent notre peuple. Gilbert Frociaux demanda au'on soutienne l'activité des so¬ ciétés populaires de musique. Léo- na Motquin, qu'eu examine la possibilité de rééditer des œuvres dont la bourgeoisie a maintenu t peur et qu'elle rejette, par exem¬ ple, « Thyl Ulenspiegci » et « Reinaert de Vos » ; elle proposa aussi l'organisation d'expositions commentées de reproductions d'œuvres de nos gro ds peintres, toute cette activité culturelle ren¬ forcera le sentiment national dans notre classe ouvrière. La richasM de notre patrimoine culturel national C'est en insistant d'abord sur la nécessité de luttcr constamment pour que »:os artistes, pour que no» littérateurs progressistes s'ef¬ forcent de réaliser l'unité entre le contenu et la forme de leurs œu¬ vres, que le camarade Gerlo com¬ mença son intervention. Il souligna o.ue cette tâche était de longue haleine mais qu'elle était d'u'.e importance primordia¬ le. Gerlo fit ensuite la critique de ce que la bourgeoisie et 'ses « Eu¬ ropéens » appellent leur « cultu¬ re », leur d civilisation ». Cest, dit-il, une civilisation sans âme qui s'effrite et dégénère avec la classe qu'elle sert. La bourgeoisie s'cffbrcc de iàlre le mur du silen¬ ce autour de la culture nouvelle, de là culture soviétique et de cel¬ le qui s'épanouit dans les démo¬ craties populaires et dans les mi¬ lieux progressistes du monde o'.tier. Pourtant, certains de ces bour¬ geois doivent eux-mêmes admet¬ tre que cette culture nouvelle surclasse la leur, que leur e cos¬ mopolitisme» a de moins en moins d'échos et d'élan. Les conclusions de Jean TERFVE JEAN* TERFVE, secrétaire natio¬ nal du Parti, tira la conclusion de cette fructueuse di.reusalon en précisant quelques points qui avalent été soulevés. Je pense à une phrase du ca¬ marade Dcsmct qui, dang son in¬ tervention, a dit à peu près : a Le travail va commencer ». Je crori que c'est très Juste. Le nombre et 1* qualité des in¬ terventions prouvent à quel point le problème qnl a été posé par Libois a retenu l'attention du Comité Central. Ce rapport présente le grand avantage de tracer ce que doit être en matière culturelle, la po¬ litique du Parti. Or. très souvent, nos camarades considéraient que le travail cul¬ turel consiste dans l'aide que peu¬ vent fournir au Parti un groupe de spécialistes qui savent peindre, faire de« calicots, etc., et qui de¬ vraient aussi pouvoir faire des chansons, des fketches politiques. Cela constitue certes un aspect non négligeable, bien que secon¬ daire, du travail culturel. Mais la position du Parti, e'est que le tra¬ vail cultnrel du Parti a une por¬ tée beaucoup plus large. C'est que le Parti doit jouer son rôle d'avant - garde, dans le soutien, le développement. l'Instauration d'une culture progressiste dans no¬ tre pays. Il y a là un problème beaucoup plus vazte, et un pro¬ blème dans lequel le secteur pro¬ duction, prend une importance véritablement essentielle. Car en réalité, le* tâches en présence desquelles le Parti se trouve, c'est d'être le promoteur, celui qui exalte les trésors du passé et s'appuie sur eux, qui les fait sortir de l'ombre des cartons mis au rancart volontairement par la bourgeoisie, parce qu'Us la de:- aervalt. La littérature, la peinture, la musique, la scleree s'appuient en effet sur un patrimoine antérieur pour aller de l'avant. Bien entendu, pour mener cette tâche à bien, nous noua trouvons en présence de difficultés réelle» et nous devrons donc avoir ton¬ tes les patiences, car il n'est pas vrai qu'on paisse bràler les éta¬ pes dans ce domaine par le simple jeu de la bonne volonté. Mai;, pour mener à bien ces tâ¬ ches conr.tructlves, nous ne som¬ mes pas Isolés, nous pouvons pous appuyer .»nr la réalisation positi¬ ve de tont ce qui existe dans le domaine cultnrel progressiste en Union Soviétique, dans les démo¬ craties populaires et dans les pays capitalistes où le Parti a été capable d'aller plus loin. LE CONTENU ET LA FORME Abordant pin* directement le travail de nos camarades littéra¬ teurs et peintre». Jean Terfve souligne qu'on y rencontra beau¬ coup de positif. Noua rencontrons cher eux une Immense bonne volonté, une compréhension de ce que le Parti veut, une vue de plut en pins clai¬ re de l'orientation qui est donnée. C'est énorme. Mais nos camarades trainent pourtant encore derrière enx de» influences dues au mi¬ lieu dars lequel lia ont travaillé avant de venir chez non; et à l'ambiance dans des seetenrs dé¬ terminés où l'ambiance joue d'une façon particulière. Il est certain que dans les re¬ proches fait» à Juste titre à nos I camarade; d'être encore, con- j sciemment ou Inconsciemment, sous l'Inflnenoe de certaines éco¬ le». de certaines tendances subies antérieurement, il y a du vrai. On ne se décroche pas du jour au lendemain d'Influence.- anté¬ rieures que l'on s subies et de la pression de l'adversaire qu'on su¬ bit ' encore en permanence dans '"W travail jiolitiquc; ,r> Et le camarade Terfve attire l'attention sur le danger qu'il y. aurait de croire que si le contenu d'une œuvre est bon. le reste n'est pas tellement difficile. 811 fn était alnri, dit-il, n'Importe lequel d'entre nous, à condition qu'il ait une vue saine d'an problème artis¬ tique, ne serait pas embarrassé pour faire une création artistique d* valeur. Ce n'est pas vrai. Il y a dans la production cultu¬ relle un élément individuel et de métier qui n'est pas négligeable. Nous luttons eoctre le formalis¬ me, contre la prédominance de la forme sur le contenu (ou l'abaen- ee de contenu) de la culture bour¬ geoise. Mal» la néceaaité de ;oigner la forme n'en eat pas moina réelle. Un peietre, un littérateur, on musicien doit songer eu contenu et à la valeur progressiste de son •œuvre. Mai;, en même temps, il doit avoir le métier indispensable pour bien s'exprimer. Il faut les deux pour faire une œuvre vala¬ ble, et c'est une des tâche» du Parti d'aider no» camarades à sur¬ monter le» diffienlté» de tou; gen¬ res qu'ils rencontrent. LE TRAVAIL CULTUREL EST UN TRAVAIL POLITIQUE Jean Terfve souligne ensuite que si l'orientation dn travail culturel doit être donnée par la direction du Parti, et que si un gros effort doit être fait par la Commission culturelle, l'ensemble de: problè¬ mes ne peut toutefois pas cire ré¬ solu à ee niveau. S'il n'y a pas une participation de l'ensemble dn Parti an travail culturel, Il y » une série de pro¬ blèmes sur lesquels non.*, resterons en panne enoore pendant une lon¬ gue période. Il faut un travail d'ensemble et disons-le bien, nous somme» dans un de ces domaines où il faut ar¬ river à gagner la partie par le Jeu de nos réalisations. Je suis certain, quant à moi, que ce qui a été fait au trentième anniversaire du Parti et, à une moina grande échelle, 1er» de la dernière fête du Heysel, servira plus à faire progresser l'idée cul¬ turelle dvns le Parti que touto une série de considérations théo¬ riques et générales qu'on pourrait faire. Nous devons montrer dans les fallu que le travail culturel est quelque chose qui s'intègre dans le travail, qu'il n'y a pat un tra¬ vail politique et un travail cultu¬ rel, que le travail culturel est un travail polltlqne. Il y a an front de latte Idéologique sar lequel nous menons la lotte an même de¬ gré et avec une Importance égale qu'en d'autres domaines où l'on se bat. mal* dan» ee domaine nous voyons moins clairement la pro¬ blème. Le problème du front Idéologi¬ que et du front eultnrel présente one Importance d'autant pins grande qne le» attaques de l'ad¬ versaire sont .-ouvert moins faot- «le* à déceler dans ce domaine que sur le front de la latte politique directe. Il ne s'agit nullement d'an tra¬ vail subordonné malt d'nn des as¬ pects de notre travail an général, et la lutte pour l'indépendance et la Paix qui constitue la clef de veâte de l'action du Parti pour rins'aut, se mène dans ce domai¬ ne — 5on» dea formes différentes mal*, avec une égale importance — dans les perspectives qui sont celles du Parti. VI y a là un sec¬ teur que nous n'svons pas le droit de n é g 11 g e r car. qoa-d not»i n'avançons pa; dans un secteur, non» éprouvons plus de difficultés à avancer d'un autre côté. Et, se géféraot à l'exemple de l'Union Soviétique, le camarade Terfve rappelle qu'au moment où l'influence de la bourgeoisie » été progressivement liquidée et com¬ plètement détruite dans toute une série de secteurs fondamentaux de la vie soviétique, au moment où le» problèmes économiques et so¬ ciaux ont été réglés et résolut en U.R.S.S., il y a eu un coin où l'ac¬ crochage de la bourgeoisie s'avéra plus tenace, on elle avait lal*sé des survivances : dans le domaine Idéologique. Comment voudrait-on que, cher noua, à un moment où la bourgeoi¬ sie exerce dans notre paya son emprise dan* la totalité des do- moines, elle n'ait pas dans le do¬ maine culturel, où elle se défend parce qn'elle sait anasi bien qne nous que c'est un bastion sar le¬ quel elle pourra résister plus longtemps LE TRAVAIL VA COMMENCER Terminant son intervention, Jean Terfve indique que, maintenant quo le Comité Central a bidq pré¬ cisé ce qu'il fallait faire, il fal¬ lait que le travail culturel soit nne préoccupation permanente du Parti. Il faut que le travail poli¬ tique s'accompagne nécessaire¬ ment d'un travail cultnrel mené on même temps et sur un pied d'égalité. 81 le Parti tont entier s'Imprè¬ gne de cette conviction. c'e:t à juste titre que nous pouvons dire « Le travail va commencer •, dé¬ clare le camarade Terfve qui mon¬ tre, par nn exemple précis, les grande» possibilités de réalisation qui existent à ton; les échelons. « Récemment, Je sais allé re¬ mettre le fanion dn fonds de com¬ bat à la fédération de Vervlors. Il y avait là nn ancien chanson¬ nier wallon, militant dn Parti, conseiller communal à Wégnez. Spontanément ce camarade »v*lt fait sur cette remise du fanion one petite chanson admirablement trouvée, et le refrain était repris par les camarades avec un tel en¬ train qu'à la fin de la réunion, le camarade délégué par le Parti se prit à le chanter avee eux. » Ce sont des Initiatives de ee genre que non» devrions trouver plus souvent. La fabrication de aketehe» po¬ litiques. par exemple, n'est pas uniquement l'œuvre de ce qu'on appelle à tort les préposés à la littérature. Il y a souvent chez le littérateur une tendance de con¬ sidérer ce genre de production comme une prodnetlon mineure à laquelle un homme de lettres ne consacre pa» volontiers :on temps. Cette position est fausse, mais e'est une position qu'en ne ré¬ duit pas dn jour an lendemain et qui peut nous empêcher de pnizer dans le* trésors du Parti, là où Il y a des gens qnl peuvent nous apporter dea chose» d'une valeur i exceptionnelle, à condition qu'on '• se donne la peine de le: leur de- 1 mander. Soulignons-le donc bien, le tra- ! vall enlturel, ee travail si impor¬ tant auquel le Comité Central a attaché une al grande attention ' n'est pas le travail de quelques- ' uns, d'une soi-disant aristocratie j culturelle qui n'existe p*: et ne j doit pas exister dans le Parti. ' C'est l'ensemble du Parti qnl peut, j dès maintenant, avec le» forces t dont non» élaposon:. nous apporter j de» solutions partielles, mal» In¬ finiment utiles, aux problème» qui ) ae posent devant non» dans nn ; domaine où le» perspectives sont j d'autant plu* vastes que nous y sommes confrontés dans l'immé- ! dlst avee dea tâchât» qui app«r-1 tiennent dé«à à l'édification du socialisme chez noua. i Aîois CCXLO Il ' nous appartient, à nous, de lutter avec plus d'énergie que ja¬ mais pour taire tomber le mur que la bourgeoisie s'efforce de dresser entre notre peuple et la culture soviétique, contre notre peuple et le patrimoine culturel national. Gerlo sonlignc alors quo nous avons lieu d'être fiers de ce pa¬ trimoine et il rappelle notamment une série impressionnante de grands «:o:ns de littérateurs, de savants qui. au cours des sept der¬ niers siècles, ont enrichi ce pa¬ trimoine. Il conclura en soulignant que populariser ce patrimoine, lutter pour populariser et enrichir notre culture progressiste natio aie est un élément important dans notre lutte générale pour l'indépendan¬ ce nationale. La bataille du livre et de la chanson Tel est 1<F titré qu'on peut don- r.er à lUntfçvenUoto de René Bcelen. Dans le domaine littérai¬ re. . déclara-t-ii notamment, on constate qu'il faut faire lire plus et mieux. C'est une œuvre qui doit être coordonnée. Faire lire, c'est une grande bataille. Il cri indispensable de bien conseiller et de fournir aux travailleurs des œuvre» populaire» à des prix po¬ pulaires. Il ne faut pas oublier qu'une des fermes par lesquelles notre p.uple s'exprime. c'est le sketch et la chanson. Dons ces domaipes. il faut y aller hardi¬ ment. Nos artistes doivent créer des chansons liées aux événe¬ ments. Notre peuple aime rire, il est gai. il chante dans la lutte. Il faut lui donner de bonnes chan¬ sons. que notro satire rendra du¬ res pour lès exploiteurs. Pour cela, il faut aider nos artistes et créer de» œuvres do t notre peu- pie puisse être f er. Jean Blum<* aussi suggère de soutenir le travail des artistes communiste», do créer des condi¬ tions favorable» à leur travail, à leur orientation dans le »ens du progrès. De ce point d? vue. il émet une série de critiques dons le but d'obtenir que nos artistes améliorent leur travail. Raymond Deroiet lait de même, ind'quant I qu'il faut corriger les défauts i constatés si l'on veut que l'activité | dea groupes culturels communis- tes serve vraiment et enthousias- ' me la classe ouvrière. C'est aus.i i dans le domaine de la chanson j -populaire qu'Aurustln Donnée]* réclame r»; effort. De plus, il in¬ siste aussi sur la nécessité de ne j pas oublier le cinéma. Il s'impose. notamment, de fournir aux cercles j populaires de cinéma des films j d'avant-garde. dont ils ont besoin j pour composer de» programmes | de voleur. j L'effort à accomplir dans le do- I mainc littéraire a retenu spécia- j Jemori l'attention des membres I du Comité Central. Lis camarades j Jeanne Mnlller. Joseph Thonet et i Odile Berghmans en ont parlé spé¬ cialement. On lit peu dans notre peuple? I Non, on lit peu de boires choses. ] Chaque semaine, des millions et j des millions de francs sont dépen- | sés par la classe ouvrière pour j acheter des magazines et publica¬ tions pernicieuses, j Jeanne Mullier et Odile Bergh- ! mrrs examinent plus particulière- i ment les publications spécialement ! destinées aux femmes, les revues, j les romans qui tentent d'entraîner i les femmes dans un monde de chimère, dans un nvrde de cor¬ ruption et de résignation. Il faut y opposer, pour les femmes, une publication comme le journal e Femme» » publié par le Ras¬ semblement des Femmes pour la Paix et le Bicn-Etre. Cotte revue mène un combat permanent pour dtrncr aux femmes réponse à leurs préoccupations, des lectures distrayante» mais saines. Il faut veiller à parler un langage po¬ pulaire, comme parlent les gens de chez nous, eP non pas se ré¬ fugier dans le cosmopolitisme. No¬ tre classe ouvrière, dit encore Odile Bcrghman*. aspire à con- i aitre. à posséder une culture plus développée. Ne voit-on pas dans tous les foyer» ouvriers des reproductions de tableaux, des chromos ? Certes, ce ne sont par¬ fois que des feuilles de magazi¬ nes encadrées, car on n'y a pas les moyens de se payer de» toiles, •mais cela montre l'intérêt que notre peuole porte aux produc¬ tions artistiques. A diverses reprises d'ailleurs roua avon» vu combien les criti¬ ques de» travailleurs pouvaient aider no» artistes à trouver la bonne voie, à corriger certaines erreurs. Nous devons nous engager olu* résolument dan» cette voie, dan» l'établissement de ces con¬ tacts qui sont condition ». succès de notre lutte pour J* ae développe la culture prorS1 siste dans notre pays. Sur ce même front, ceiyi j. i livres, Joseph Thonet zip-i? l'heureuse augmentation de la ïï fusion de la littérature proj-Z*' siste dans la région de H-ï Warcmme. Mais l'effort doit redoublé et d'immenses poss.vv i tés existent. Dn * le domaine de la prod„. tion d'œuvres littéraires «1* chansons populaires, Joseph Ty? net voit certains signes. ccrtu-I promesses réconfortante?. d»p. u domaine théâtral, il cite une exoL rlence laite dans la régie»-, où .C,' adaptation d'une ancienne populaire a été faite avec sucS Lot organisations progressistes dans la lutte , culturelle Mais notre Parti Commue*, nesi pas seul dans la lutt* IZ, ur.c culture progressiste. Ùs jT ganisatton* démocratiques ker» et doivent jouer un rôle tant dans cette bataille-là René «mligne rig tan» de cette eetiviw j**. ,, jeuneue. Le Jeunette Pom,; de Belgique > enregistré rcta de. résultat* non néslilaiw mai* noua devons. dit-Il Ç2 orienter ver* un trav*H pin ].? ge. plu* gjratém.tique pour „ loua no, Jeunes chamer.t tt J; sent... *" Il y a aussi un effort ie t». les instmts i soutenir p« r nos jeune, lisent et lisent de llvrev. pour qu'il, fi-jent n™. ner la bonne littérature dtiu ton te la jeunesse et lui fss*,, naître le bon cinéma. Il est clair, souligne cc«.i Verdoodt, que l'expanson coha. telle parmi nog organisation* c:. jeunesse aidera celles-ci à trt les formes directes, jovçp^j ^ fraîches qui lui permettre* et s'adresser à l'ensemble de h \k. nés*. fis-' i» m r * En terminant. Verdoodt ituàu sur la nécessité pour nos orguj. satior.s de jeunes de cornvi?:* comme une tâche importa iç u permanente la lutte contre l'abus, tisïement. contre l'obscurarter» bourgeois. la lutte pour la dlffc. aion de la culture véritable U popularisation de notre patrimà. no national et des œuvres u culture progressiste actuelle py. mi toute la jeunesse dq pays. Qu:r.t à Fernand Jacqueseue il examina plus spécialctr.em :» rôle joué dans ce domaine par lt centre culturel de l'orgar.ijatku des Amitiés Belgo.Soviétique» H donna une série d'exemple* c*-- trant comment ce centre perr-d à l otrc peuple de prendre c«. naissance des chefs-d'œuvre it la littérature, de la mus.quo. ca cinéma soviétiques. On peut. ce;, tes. trouver irnparfait. ir.pcap.rt-. et èhédrê Vinsuffisant le travail rt. fcctué par ce centre, mai* i! ut incontestable 'qu'il mérite de U paçt des communiste? ut ir.térrt . et Viî af>pbi plus grands. Loula Mangont s'attacha lad particulièrement à l'étude dc*p«> blêmes culturels dans nos cam¬ pagnes. On y constate, dit-il. stagnation culturelle. Certes, il y a le cinéma qui se développe darj no» village;. Mais, à part cela, m voit, par exemple, les bibliothè¬ ques rester trop peu ro-nb:tu*< ou inactives. Il n'y a. à part cei», que la presse, souvent réactco- nairc, qui transmette au village un peu de littérature. Pourtant, il y a là un terrais favorable à la pénéiralio: de il culture progressiste. Mangoot citi de» exemples où des roman* tels que le « Thyl Ulcnspiegel » et De Coster. publié en feuflWoa par l'organe du M.D.P.. a recueils un succès appréciable: il cite si le succè» dars les campar« d'une série de films, de bon* fiHrs. d'œUvres par exemple du cictcra soviétique. Il voit là la preuve de grande* possibilités d'extension de la es!* turc progressiste dar.s les cam¬ pagnes.-Il en voit aussi ce» pî'=* ve» dans le succès de diverw ex¬ positions. de diverses expérimen¬ tation» ayant trait, par exempte, aux méthodes scientifique* de ce.- turc, aux. expéricr.ces basée* r:: les enseignements de Mitchwrr». Il estime que la constitut-oe d* bibliothèques rurales, de aemçei de vente de bons livres àsr* n communes pourraient se realuc1 assez rapidement. Le camarade Léon Vonèche. l'¬ attire l'attc» tion du Comité Ce* tral sur la ouestion du sport. Après avoir souligné * la place oue le sport prend d*=» la vie. dans les loisir* vaillcur». après avoir fourwgf- ques chiffres à ce sujet, yooccc* souligne que le sport, j#3 prenant un aspect assez d'autres activités c0't?rf:le^-a. un des ro dez-vous ou les r. . mes. où la jeunes* $e rétro*** et établissent des contact» b» mains, des contacts ïratc"G. u* Le sport, lui su*-. contre-coups de la politique nationale du gouvernement Il soulif» e combien les . entre le» sportifs de ch« ceux de l'URSS, et ties populaires facilitant e^ prochoment. la fraternité en _ ^ homme» de» différents p>. - dent a:nsi à sceller des 1%* c.'eux à la «use de U P» .k En conclusion. Vonedw les co-.nnv « istes a P® sport,, i 1» vie et aux activités et avx t .-.y ment, de» sport, l attentiw «» méritent. Eclairer le» chemin» vers l'avenir Il faut remonter aux passé, dit le camarade J* rcmans. Nous y Pu,î**?„r u latte saignement» heureux P° d'aujourd'hui sur lrs.; *.« pé- culturel*. La bourgeoise. ^ riode ascendante, a cr<< ça vres valable* q"' , patrimoVc national. . 1,0.jrro- qu'elle est décadente, la ^ ,ie mnnte aux rues ^, décadentes, sans i- des œuvres nouvelto Kr.- peuple, qu'il faut " tçnir- e te 'L* Jean Borreir.ar.s «PP^ wi eo tistes communistes * , Jprir. { peuple qu'ils «ggL récit- } refléter rcs s'.t«5 chanter se* combats. jui ïngage et les & ett- populaire» nour ec.airc min vers l'avenir. g promener «vourer qi ps» î2si,drl! l tu début ot i , popu air, n gua P»apU «® Vrt, réalisations, résultats d( " «J - 1 ut» amis nongr Nié l*ur _er« nation». Il» , Regarde. v« aux , de bureaux, d , j'ai vu. J'ai * n Ht 1T h. 1®. w des b*nqu< sont termém I âiiaii liai à(, sics 0* bain, c irioa figurant «ou» as sur d*a miU l «xistalt un im marra; la» bomb*a g été racornirait, m ras. dan» uB i boisé. Main de lannia ouvriart. d at. Dans <Hui ! dinar... Au i bas das - bla ds mécano. s cuir. La poupla a du *t*d»~. • * I Prés du pont 8*al iaia nord de l'U , * Parla d* Budsc ) la hangar blas lutiqua. Laalo 1 tt. attend sa f« cdauta dans un n a voilà. L'CûV kaye J r#«u. Il» '.partanj rythment lèûr cad c» couple Eau - Laur petit 0*1 r*s» à U cracha. à deux pa». 1* ca éaUoa» da l*n* h poublé oar da» cri rults d'aau. de Itcina» da l'U* «ont j tramway, arriv* r a 14 das jaune». E* nous sommas u "*'n•. En Hongrie, « iport. da l'éduca! J't parti, d, la via a, CTojrai ea, fit. «xhubé pOOTIALL Let ri de di en di (ION . L un mat NO! a, '-t IY'-M S.-S. > ».( >1 S.l Urd C. S.*. * IBS /