Actualités parlées B M t MSias esawrmm «VERS L'AVENIR 2-3 DECEMBRE «H Paris, le 30 novembre 1933. Leurs Majestés le Roi 'et la Raine des Belges ont rendu visite au Président de la République. i Les Journaux. On imagina aisément les paroles que t idurent échanger, hier après-midi, les deux i ïheff d'Etat amis et voisins. Je présume .'' (nue la conversation fut, à peu près, la sui- ir Jrante : Albert I". — Excellence, vos ministre'? il Jlrous donnent bien du tintouin. ilf. Lebrun. — Ne m'en parlez pas, Sire. * «Je suis continuellement dérangé. Les pré- | i tdents du Conseil sont sans cesse pendus & ma sonnette. Us ne me laissent pas dor- ,; mit mon saoul. Ils me tirent de mon lit ; pour m'apporter leur démission. Je suis à ; jjelne recouché qu'il faut mettre pied à ■ ferre. L'aube m'accable de nouvelles visi- j fes protocolaires, au cours desiiuelles on : ane ressasse pour la Nième fois l'exposé | «'une situation que je ne connais que trop i bien. Les chefs de groupe m'apportent leurs suggestions. On ne me fait pas grâce ; lies lamentations d'Edouard, auquel je . «lois demander des nouvelles de sa rate et ij de son foie. Tardieu dit blanc, pendant | «pie Blum voit rouge. Quel métier ! Je signe des décrets pour investir des ; eabinets que je sais d'avance voués aux , exécutions sommaires et sans vergogne. On m'apporte des têtes de rechange (toujours et invariablement les mêmes) pourvue je les aligne en rangs d'oignons, sur la planche du jeu de massacre. Albert I"'. — Je sais. Nous commençons h. connaître la ritournelle par cœur. Votre fonction n'est pas une sinécure. M. Lebrun. — A qui le dites-vous ! Albert I". — Mais, que va-t-il maintenant se passer... quelle sera la suite ? M. Lebrun. — Une sourde hostilité se ; manifeste contre Chautemps. La Chambre ' «'apprête à le renverser. A son défaut, le ' Sénat se chargera de la besogne. Que vou- : Jez-vous, il annonce des projets, toujours ; .îes mêmes : des économies sur les fonction. ; suaires, des aménagements fiscaux, la ré- i pression des fraudes. On n'a rien trouvé ; de. mieux jusqu'ici pour boucher les trous , du budget, La rumeur publique m'apporte déjà le t, iiom de son successeur, M. Bonnet, qui ï tient une combinaison toute prête dans la F poche de son veston. Cette sinistre farce commence à horri- ! piler les gens, qui donnent des signes i d'énervement. Avez-vous remarqué, tout à l'heure, en \ Venant ici, les murs de notre ville, couverts j d'affiches signées Henri de Kérillis ? « (Al la poste... les députés ! » Lé plus grave, c'est que cela pourrait se | traduire bientôt par un commencement L d'exécution. Tout le pays a le vertige. Les citadins j s'agitent; les paysans bougent et les mi- | 7>2urs du Nord approchent de la capitale, l dans une marche de la faim symbolique. M* Je 'crains les désordres dans la rue. Vou- ; lez-vous que je vous dise. Ce n'est pas seu- i le ment de l'indignation, devant la carence ' d2s pouvoirs publics, c'est du dégoût. La confiance s'en va et, en même temps ; q.ie la confiance, l'or s'évade des caves de i 3a Banque de France. On vient de m'ap- ! jyirter le bilan de la semaine, il y est ques- & tion de plus d'un milliard de retraits. Effrayés, les Pères Conscrits me harcèlent et me présentent le décret de disso- j lution, qu'ils m'engagent à signer. Je suis bien ennuyé ! Albert I". — Vous n'êtes pas le seul. Si | Ciîa ipeut vous consoler, apprenez que j'ai j aussi mes ennuis. Je suis empoisonné par Hflc3 querelles linguistiques. Les « dinasos » R- ire narguent et prétendent couper mon j royaume en deux. Au moins, chez moi, les i gouvernements sont un peu plus stables. I I.s chutent moins souvent... L'autre Albert. — Nous avons aussi nos I petites misères : les à-côtés de la politi- j que : objecteurs de conscience, inaptes- j psychologiques, ipacifistes-ibatailleurs, ico- ; noclastes et briseurs de statues. Nous i ' avons Léon Blum, qui voudrait accorder i des vacances à la légalité, me mettre sous j tutelle et réaliser, à mon nez et à ma I barbe, sa dictature prolétarienne. Il pré- I tend qu'il n'y a aucune relation entre notre i déficit budgétaire et l'évasion des capi- ! taux. Naturellement, on n'en croit rien ! Il K.a son plan. En bon détrousseur, muni de sa trousse à cambrioler, il nous apporte de nouveaux monopoles, la semaine de 40 I heures, des suppléments d'impôts successoraux : un-î vraie machine infernale pour I faire sauter toute l'économie nationale. Albert I". — Pauvre Président... comme f' je vous plains ! M. Lebrun. — C'est leur faute aussi à ces sacrés -politiciens. Ils n'ont pas compris la règle du jeu. Que faire d'utile lorsque la division des partis brise toute volonté de redressement ? Il nous faudrait un gouvernement fort, ccmtne celui de Poincaré en 1926. Mais allez 'faire entendre cela à la gauche, qui exige pour elle seule tous les leviers de commande. Vous connaissez la devise des radicaux : toutes les places. C'est de cette devise que s'est inspiré Chautemps pour former son ministère. Pour tenir le coup, voici qu'il se propose d'exiger, samedi, que la Chambre renonce à l'interpeller sur sa politique générale. Non mais... quelle audace ! Vouloir priver les parlementaires d3 leur droit de parole ! Autant leur demander de renoncer à leurs appointements ! La presse de gauche elle-même crie à la dictature et au fascisme. « Sus à la Boulange ! » hurle La Volonté. « Ni régime Romain, ni Féodalité ! » glapit une autre feuille. Quels enfants! Ils ne se sont même pai aperçu que la Féodalité ils l'ont restaurée avec leurs tout puissants syndicats de budgétivores ! Une oligarchie étatisante règne sur la France : un ramassis de feudataires, ministres, députés, franc-maçons et fonctionnaires : clientèle exigeante qui vit sur la communauté au sein d'un régime qui n'est alimentaire que pour eux. Voua m'avez demandé, Sire, ce qui allait ic passer ? Le problème n'est ni financier, ni politique. Il est psychologique. Le moral d« ce pays est atteint. Pour k relever, il faudrait autre chose qu'un cartel... qu'une concentration. Je me demande même si l'Union Nationale serait capable d'y changer quelque chose. Alors quoi ?... Je me le demande ? Albert I". — Je comprends votre tourment et je compatis à vos angoisses. Mais, dites-moi, il y a aussi le problème hitlérien. Que comptez-vous faire ? Le Président. — Ah oui, Hitler ! Notre r.utre cauchemar. C'est do ce côté que devrait être toute notre attention. Le souci .le la Trésorerie nous accapare (bifteck d'abord !) Nous négligeons un peu trop le fait brutal de la réorganisation militaire du Reich qui s'opère, mettant sur pied une armée de métier et de choc de 450.000 liom- ;.ies, sans compter les réserves de seconde ; igne, constituées par les milices hitlériennes et les Casques d'Acier. Le dicta- tour nazi connaît nos embarras financiers. Il s'en réjouit. Il nous fait des offres de rendez-vous, pour « causer affaires ». Nous n'avons pas encore dit oui qu'il nous "ait savoir qu'il exigera notre renoncia- ion inconditionnelle au plébiscite sarrois. Albert l rT . — Je vois ce qui se passe. L'ennemi est à vos portes... et vous dénierez. Vous auriez besoin d'un bon administrateur, d'un chef courageux, d'un général intrépide, d'un diplomate retors et vous n'avez même pas de gouvernement. Savez-vous que c'est très inquiétant ça, M. le Président, par les temps qui courent. M. Lebrun a baissé la tête et ne répond rien. Un valet vient d'entrer porteur d'un plateau où fume une théière au milieu des tasses. ilf"" Lebrun fait circuler les petits fours... (Filmé clandestinement par le trou de la errure) . Hubert FORESTIER. merce et réagir très énergiquement ■n faveur de l'agriculture contre les >ays qui ne respectent pas les ac- -ords. La France, notamment, rcs- reinit notre exportation agricole, lotre commerce de chevaux. Est-ce que des pourparlers sont en route pour empêcher les augmentations des contingentements français ? Même situation pour l'exportation de nos porcs, de nos œufs, de nos volailles, de nos légumes. Que fait le gouvernement pour faire face à cette situation ? M. ADAM se plaint des entraves apportées au commerce du bétail belge dans le Grand-Duché. M. DAVID veut lui aussi une politique douanière opportuniste et demande la dénonciation du traité de commerce avec l'Allemagne. M. P. HYMANS présente un amendement au budget réduisant de 300 mille francs le crédit pour la S.D.N. On entend encore MM. VAN OP DEM BOSCH, MATERNE, DELILLE et d'HAVE, qui tous défendent la même thèse. La discussion générale est close et es articles du budget sont tous adop- és en première et seconde lecture. La séance est levée. Mardi séance à 2 h. -S*^^*-^- LA CHAMBRE Séance du 1" décembre 193S (Matin) La séance est ouverte à 10 heures, sous la présidence de M. Max Hallet. M. Hymans, ministre des Affaires étrangères, et cinq députés sont présents quand, à 10 heures 20, le déliât reprend sur le Budget des Affaires étrangères M. BRUXFAUT, socialiste, regrette l'échec de la Conférence du désarmement. Il s'associe aux Jeunesses >ocia!istes dans leur conception relative à la guerre. M. HYMANS, ministre des Affaires étrangères, ne veut pas discuter la politique intérieure des Soviets. Le ministre ne veut pas prendre !a responsabilité de la reconnaissance, avant que ne soient résolus les nombreux problèmes grevant cette question, notamment les lourdes créances que la Russie a vis-à-vis de la Belgique du chef de la main-mise sur les intérêts belges en Russie. La séance est levée à midi. : (Après-midi) La séance est ouverte à 2 h. 10, sous la présidence de M. Poncelet. Onze députés sont présents. M. HUBIN, socialiste, se défend de récriminer contre qui que ce soit. Aucun homme en particulier ne porte !a responsabilité des événements. Mais des fautes ont été commises. De très grands espoirs étaient nés de l'armistice. On a cru qu'on allait marcher vers des temps nouveaux. On a eu tort de croire que tous les peuples d'Europe étaient arrivés à un même stade de civilisation et qu'ils étaient de taille à respecter les engagements qu'ils prenaient. On a cru un instant que le désarmement aurait amené la paix. Oui, si cette notion réunissait l'unanimité des peuples pour désarmer militairement et aussi désarmer moralement. Or, à l'heure actuelle, le potentiel de guerre en Allemagne et la puissance industrielle de cette nation sont beaucoup plus forts aujourd'hui qu'en 1914. Comment croire à la possibilité de désarmement universel devant cette situation inquiétante ? Et si l'Allemagne est ainsi outillée, c'est à cause des crédits scandaleux que la Finance internationale lui a accordés. Méfions-nous donc de certaines formules idéologiques, comme de désarmement.  Dans les conditions actuelles, est- ce que l'accord militaire franco-belge existe encore ? En cas d'agression, notre armée ne peut servir que de couverture, pendant un temps limité. Est-on sûr que, sans formalités,, l'armée française sera immédiatement à ses côtés ? Le problème est capital. Les grands morts de la guerre sont tombés pour l'indépendance nationale, condition indispensable des progrès sociaux qui peuvent se produire dans la patrie. Ils ne sont pas morts pour rien. M, KOELMAN, catholique. — En matière de politique étrangère, la première tâche du département des Affaires étrangères est de développer les relations économiques du pays. Ses diplomates doivent être des commis-voyageurs. Nos ambassadeurs font tout ce qu'ils peuvent pour augmenter les échanges. M. Koelman adhère aux traités d'Oslo et d'Ouchy. C'est par des accords avec les autres pays qu'on arrivera à l'abaissement des barrières entre nations. Cependant, une ligne de conduite sérieuse devait être fixée pour coordonner les efforts. M. BAELDE, libéral, condamne la politique économique de M. Hymans. Elle a créé un véritable chaos. Il faut défendre le commerce, l'industrie et l'agriculture contre de telles méthodes.  M. ADAM, catholique, parle aussi de la' politique d'exportation. Il félicite le gouvernement d'agir dans ce sens et de chercher à développer les échanges. Il faut traiter avec les autres pays, donnant, en monnayant les importations. Il faut exiger aussi l'exécution des traités de com- Petite Chronique Un portrait de la princesse Astrid Le peintre danois Saltof vient de faire un court séjour en Belgique. Cet artiste a fait plusieurs portraits des membres de la famile royale du Danemark et de Suède. II est venu à Bruxelles pour fixer sur la toile les traits de la princesse Astrid. Le peintre Saltof a quitté Bruxelles, vendredi, dans la soirée. Il reviendra en Belgique dans un mois, pour terminer le portrait de la duchesse de Brabant. Les hauts commandements de l'Armée Le Comité d'année se réunira le 5 décembre . prochain, pour examiner la promotion trimestrielle dans les cadres actifs qui s'annonce, des plus importante. Dans la cavalerie, le vicomte Jolly, commandant du corps, est pensionné le 31 décembre, ayant atteint la limite d'âge. Son successeur sera le lieutenant-général Van Strydonck, commandant la 1" division de cavalerie (Bruxelles). On cite pour le remplacer les noms du lieutenant-général de Selliers de IMoran- viile et du général-major ûonnay de Cas- teau. D'autre part, le général de Nève de Roden, ancien chef d'état-major du corps dé cavalerie, actuellement commandant de la province du Hainaut, reprendrait un commandement dans son arme d'origine. Dans l'infanterie, il faudra pourvoir au remplacement des généraux-majors Cresens et Brassine, dont le départ est proche. Le premier commande l'Ecole d'infanterie au camp de Beverloo ; le second, l'infanterie de la 1" division à Gand. Les premiers colonels appelés à porter le képi à bande rouge sont les colonels brevetés Dehaene (1" chasseurs à pied. Mons), Vanderveken (11* de ligne, Has- selt), de Krahe (adjoint au commandant des provinces de Namur et de Luxembourg) et De Grox (1" grenadiers, Bru xelles). D'autre part, il est normal que le gêné ral-major Crouquet, commandant la 5* di vision (Mons), obtienne sa troisième étoile 3t que le colonel De Cae, commandant la province de Flandre Orientale, soit pro mu général-major. Il reste à examiner quels seront les bénéficiaires des places devenues vacantes dans le fameux « volant ». Il résulte de déclarations publiques ré centes de M. A. Devèze, ministre de la Défense nationale, qu'aucune modification ne sera apportée aux règles d'avancement antérieurement appliquées. La désignation d'un « artilleur > pour l'important service dirigé par le lieute nant-général Giron conserverait à l'arme du génie ses deux places prévues par la répartition régie par arrêté royal. Le général-major Carbonnelle, directeur des services des fortifications, recevrait sa troisième étoile. Dans l'artillerie, on envisage la nomination d'un lieutenant-général. Il nous revient que le départ prochain du lieutenant-général Giron, chef du « Service de la mobilisation de la Nation », permettrait de donner satisfaction à ceux qui estiment que l'avancement de l'artillerie est en retard sur celui des autres armes. On nous assure que le prochain Comité d'armée examinera également la situation que provoquera le départ, fin mars 1934, du lieutenant-général Termonia, aide de camp du Roi et commandant du 1" corps d'armée (Bruxelles). Con haut commandement reviendrait au lieutenant- général Van Emele, l'actuel commandant de la 6" division (Bruxelles). Les ex-militaires invalides de la guerre et les invalides civils de la guerre pensionnés à l'intervention du département de la Défense nationale, porteurs de la carte d'identité quinquennale 1930-1934, donnant droit à la réduction sur les Chemin de fer belges, doivent, pour obtenir le renouvellement du titre dont il s'agit, faire parvenir leur photographie, sans retard, au commandant do la province où ils résident. Cette photographie sera prise de face, en habits bourgeois, la tête découverte et mesurant au moins 15 mm., exempte de toute empreinte, non collée sur carton et aura 6 cm. de hauteur sur 4 cm. de largeur.  Au verso, elle devra porter, écrite lisiblement et à l'encre, les nom et prénoms, le grade, lo lieu et la date de naissance, la nationalité, le numéro dé la carte à renouveler, l'adresse actuelle et en quelle qualité la pension a été accordée (ex-militaire, invalide civil, etc.) Pour gouverne, les invalides civils pensionnés à l'intervention des tribunaux des dommages de guerre ne doivent adresser leur demande de renouvellement de carte à M. le ministre des Finances (Office de li^-idation des dommages de guerre, 27, rue des Ursulinos, à Bruxelles) qu'à partir du 1" août 1934. Au Conseil Colonial Le Conseil Colonial s'est réuni, vendredi après-midi, sous la présidence de M. P. Tschoffen, ministre des Colonies. Le Conseil a examiné d'abord le rapport préparé par M. Waleffe au nom de la commission chargée d'étudier le projet do décret relatif aux poursuites dans les procédures de saisie immobilière et de vente par voie parée. Le Conseil a approuvé le projet de décret tel qu'il avait été modifié par la commission et a fait sien le rapport de celle-ci. Ensuite, après avoir adopté le3 rapports sur les projets de décrets approuvés au cours de la séance précédente, le Conseil a successivement examiné : 1. Un décret signé d'urgence et modifiant le tarif des droits d'entrée. (Approuvé. Rapporteur : M. Van der Lindcn). 2. Un projet de décret fixant le contingent à recruter en 1934 pour la force publique. (Approuvé. Rapporteur : M. Bertrand.) 3. Un projet de décret modifiant l'article 18 du décret sur les juridictions in digènes. (Approuvé. Rapporteur : M. de Lannoy.) 4. Un projet de décret relatif à la pei ne du fouet au Ruanda-Urundi. (Approu vé. Rapporteur : M. de Lannoy.) 5. Un projet de décret relatif à l'exploitation des forêts domaniales. L'examen de ce projet a été renvoyé à une prochaine séance. Lo Conseil a ensuite approuvé plusieurs projets de décrets approuvant des ces sions gratuites de terres. Création d'une Société Belgo-Suédoise A la suite du passage de la Mission commerciale belge en Scandinavie, en mai dernier, il vient d'être constitué une Société Belgo-Suédoise, ayant son siège à Bruxelles. Cette Société est placée sou: le haut patronage de LL. AA. RR. Mgr le prince Léopold et M n " la princesse Astrid, et sous la présidence d'honneur de S. E. M. de Dardel, ministre de Suède à Bruxelles. La Société Belgo-Suédoise a pour but de contribuer au développement des relations économiques réciproques entre la Belgique et la Suède, et de soutenir toute initiative visant au rapprochement des deux peuples. Le crédit à la S. D. N. M. Paul Hymans, ministre des Affaires étrangères, a déposé sur le bureau de la Chambre un amendement réduisant de 300.000 francs, au budget de son département, le crédit prévu pour la S. D. N. Le « Moniteur » publie, un arrêté royal étendant l'article 65 « e » des lois coordonnées sur les pensions militaires ainsi que les arrêtés royaux du 11 août et du 28 juin 1933 aux ressortissants des territoires rédimés auxquels sont applicables les décrets du haut- commissaire du Roi relatifs aux pensions et allocations militaires. Les naturalisés La commission des naturalisations s'est réunie vendredi et a procédé à l'élection de son bureau. M. Marck a été nommé président, M. Pierco, vice-président, et M. Samyn, secrétaire.  La commission a été d'avis qu'il n'était pas possible de proposer à la Chambre d'exonérer des nouveaux droits d'enregistrement les personnes dont les demandes ont déjà été prises en considération par la Chambre et par le Sénat. Les intéressés devront donc payer, lorsqu'ils en seront avisés, le droit d'enregistrement prévu par l'arrêté royal du .12 juin 1933, soit 10.000 francs pour la grande naturalisation et 5.000 francs pour la naturalisation ordinaire, ces deux droits pouvant être réduits de moitié lorsque les revenus de l'intéressé ne sont pas supérieurs à 12.000 francs. La commission a décidé, en outre, de demander au gouvernement de remettre à l'examen la question des droits d'enregistrement afférents aux naturalisations, pour l'avenir, notamment en ce qui concerne les anciens combattants. Suppression du secours-chômage aux Dinasos Les caisses de chômage constituées au sein des groupements de Dinasos viennent d'être avisées que les allocations du Fonds National de crise seront supprimées à leurs affiliés. Société Nationale des Chemins de fer belges Vendredi 8 décembre 1933, à 11 heures, à l'Hôtel des Chemins de fer, rue de Louvain, 21, à Bruxelles, adjudication publique de l'entreprise de la fourniture, en un lot, de 44.010.000 cartons unis Edmonson pour billets de voyageurs. Le cahier spécial des charges n" 10.315 régissant cette entreprise est en vente au pris de 3 francs l'exemplaire, au Service des renseignements concernant les adjudications publiques de la Société Nationale des Chemins de fer belges, rue Henri Beyaert, 12 (sous-sols, première aile), à Bruxelles (compte chèques postaux n" 249.600). Hiver C'est le 1" décembre que commence l'hiver, au point de vue météorologique. Les astronomes fixent les saisons aux points déterminés par les équinoxes et les solstices. Les météorologistes prennent pour base la répartition de la température, élément éminemment variable pour nos régions. C'est ainsi que décembre a pour température moyenne 3"8 ; janvier, mois le plus froid, a une température de 2°Q et février 3°8. L'insolation, ou heures de présence du soleil, est la plus faible en décembre et n'atteint en moyenne que 50 heures. Elle est de 59 heures en janvier et de 83 en février. Quant à la pluie, elle est plus fréquente en décembre qu'au cours des deux autres mois (les moyennes de hauteur d'eau accusent respectivement, au cours de ces mois : 64 mm., 55 mm. et 48 mm.) Le calendrier républicain donna à l'hiver les mois de Nivôse, Pluviôse et Ventôse.  Le départ du « Léopoldville » La malle congolaise « Léopoldville », se rendant au Congo, est partie vendredi à midi, emmenant 118 passagers, dont 23 pour Lobito et 99 pour Borna et Matadi. La cargaison comprend deux mille tonnes, dont deux cents tonnes de poteaux pour les vicinaux de l'Uélé et 20 tonnes de bandages pour les chemins de fer des Grands-Lacs. CHRONIQUE SOCIALE FEMININE CHRETIENNE La Fédération Namuroise des Ligues mvrières féminines chrétiennes a repris, depuis le mois d'octobre, sa belle activité, quelque peu interrompue par les deux mo;s traditionnels de repos, ou mieux, consacrés aux fêtes de l'été : fêtes patronales, fêtes chrétiennes des mamans, aux joyeuses ou pieuses excursions, aux après-midi de jeux pour les [petits, etc., toutos initiatives que les sections locales de ce fécond mouveinnt poursuivent avec ardeur. Octobre a don: ramené le 1" Conseil fédéral de l'année sociale 3^-34 ; assemblée l>lénière des déléguées responsables de la bonne marche de la Fédération Namuroise et désignées par les comités locaux des 45 Ligues affiliées, Conseil qui fut rehaussé, cette fois, par la présence de M. le chanoine Collard, désireux de se rendre compte ipar lui-même de la vitalité du groupement des ménagères ouvrières, et par celle de M. le chanoine Misson, directeur diocésain des Œuvres catholiques, toujours dévoué à la Fédération Namuroise, dont il fut, pendant de longues années, le conseiller moral très écouté. Co Conseil étudia tout le programme d'activité dévolu aux Ligues féminines ouvrières chrétiennes pendant cette nouvelle période. Beau programme en vérité, car s'il se réalise pleinement, on verra, dans toutes les paroisses, les ligueuses faire un effort pour une assistance plus fréquente à la messe journalière. Le programme social veut, lui, par des méthodes éducatives soigneusement étudiées et adaptées, mettre à la portée de toutes les ménagères des foyers ouvriers, l'acquisition des vertus familiales et des qualités ménagères nécessaires à l'établissement et à la consolidation du patrimoine familial, tandis que l'organisation ou le développement des services économiques dans le cadre des organisations sociales chrétiennes permettra à ce même patrimoine de s'accroitre et de s'assurer contre tous îes risques. M. l'abbé Mortier directeur des O. S.; M"* de Lallieux, du Secrétariat général des O. S. de Belgique, et M"* Falaise, secrétaire de la F. Namuroise, présentèrent successivement des rapports sur ces questions, qui, après échange de vues, furent adoptées.  Et pendant que, dans toutes les sections, les réunions de sectionnaires toujours si régulièrement suivies, donnent le branle à la propagande pour le travail en cours, les assemblées générales se succèdent, comportant toutes une très nombreuse et très fidèle assistance des membres, très souvent accompagnées de la famille entière assemblées au cours desquelles la causerie « Des femmes comme il en faudrait beaucoup » trace à toutes les ligueuses l'idéal que leur association veut pour elles et car elles, pour toutes leurs sœurs, ménagères des foyers ouvriers... Cette conférence qui sera donnée successivement dans toutes les sections au cours du premier trimestre, est encadrée, cette année, d'une « illustration », terme heureux désignant des scènes vécues dans « Deux ménages » (tel est le titre de cette pièce sociale) et , qui montre aux auditoires attentifs toute la pratique des vertus et des qua lités ménagères. Novembre a été, ir.our la Fédération, le mois des Journées d'Etudes, où les section naircs, ces agents si dévoués des Ligues, sont venues se retremper dans la bonne fraternité de réunions intimes et toutes cordiales : Sclayn, Tamines Saint-Martin et Belgrade ont reçu leurs sœurs; elles l'ont fait avec le sens de l'hospitalité la plus délicate et la plus joyeuse... La leçon religieuse sur « l'assistance à la messe » y fut donnée respectivement car M. le Doyen d'Andenne, M. le Curé de Tamines Saint-Martin et M. le chanoine Misson, remplaçant M. l'Archiprêtre, souffrant. M 1 " Falaise redit aux 210 sectionnaires présentes à ces journées le rôle jraiment maternel de la sectiounaîre envers les ligueuses. M. l'abbé Mortier donna une leçon de doctrine sociale : « L'acqui : ition des biens et la Providence Divine si, Isçon qui amena un échange de vues des plus intéressants sur toutes les objections courantes entendues par les sectionnaires. Ce furent des heures fructueuses et les sectionnaires emportèrent de ces journées, comme des précédentes du reste, plus de -orce, de courage et d'entrain pour accomplir leur tâche apostolique et sociale. Décembre va nous ramener, enfin, la -^réparation des ligueuses à la belle fête de Noël. Ce sera, comme l'an dernier, ]a confection et l'exposition si touchante de milliers de crèches. Ce seront les assem blées préparatoires, où les ligueuses viendront, comme en des heures de recueille, ment et de méditation, se remettre devant les yeux les grandes scènes évangéliques et en retirer pour elles-mêmes et pour le; leurs des fruits abondants. Et janvier donnera à nos chères ligueu ses, en étrennes, un journal, leur cher petit journal La Ligue des Femmes, avec une belle toilette neuve ! Il va prendre, lui aussi, la couverture suggestive, et l'image parlera aux yeux, au cœur de toute ia famille, heureuse de le recevoir... L. C. Chronique religieuse A NAMUR Mgr Heylen à Rome S. Exe. R"'* Mgr Heylen partira mardi pour Rome, afin d'y présider la réunion du Comité des Congrès eucharistiques internationaux, en vue du Congrès international de Buenos-Aires, qui se tiendra du 10 au 14 octobre 1034. 24 pays seront représentés à celte réunion. _ Monseigneur assistera, en même temps, à la canonisation de Bernadette Soubirous. Nominations ecclésiastiques M. l'abbé Rausch, curé de Les Fossés, est nommé curé à Chenois. II est remplacé par M. l'abbé Philippe, vicaire à Tintigny. M. l'abbé Abel Mottet, de Bièvre, prêtre de la dernière ordination, est nommé vicaire à Tintigny. Paroisse Saint-Jean Lundi, à 9 heures, une messe solennelle sera célébrée en l'honneur de Sainte Barbe, de la part d'un patron ardoisier, en l'église Saint-Jean. L'Aiglon et !e priace de Ligne Peu de personnes savent qu'il exis te en Belgique un groupement d'études consacre exclusivement à un seul personnage historique. C'est la « So ciété des Amis du prince de Ligne » qui étudie les moindres détails biogra- phiaues du feld-maréchal « citoyen de l'Univers ». Dans le dernier numéro des annales de cette société, nous lisons le récit des rencontres du prince de Ligue avec le Roi de Rome à Schônbrunn en 1814. C'était l'année de la mort du feld-maréchal. Le jils de Napoléon avait trois ans. M. F. Bac raconte que le prince, entrant dans une pièce, vit l'Aiglon jouer avec des soldats de plomb. A ce spectacle, l'octogénaire, resté martial, se mit à crier, • comme sur le champ de bataille : — Flîinc gauche ! Flanc droit ! En avant ! En retirade ! Il hur.le, encourage les grenadiers, se démène... Le Roi de Rome se sera-t-il, plus tard, rappelé cette scène ? LES BOSCAILLES (DHUY) La mission Une grande mission sera prêchée par les B, P. Egide et Pascal, du samedi 2 au vendredi 15 décembre (jour de l'Adoration).  A CHAIRIERES L'adoration On nous écrit : Connaissez- vous « Les Chairières » ?.. Deux petits bouts de village... gentiment assis dans un coude de la Semois namuroise... La grande Chairière et la petite Chairière ne forment qu'une paroisse n'ayant d'ailleurs qu'une église et qu'un Pasteur !... Mais, hier, jour de « l'Adoration perpétuelle », cette petite paroisse fut privilégiée '.... Pour fêter le Dieu de l'Eucharistie, elle avait revêtu sa parure hivernale... et, .pour une fois, elle eut ses « deux curés »... si sincèrement aimés : « l'ancien et le nouveau I »... Et combien ce fut beau et réconfortant do constater, une fois de plus, l'attachement et l'affection de tout un peuple pour son ancien curé si sympathique et tout regretté, et pour son nouveau curé si aimable, si délicat et déjà si aimé !... Aussi une magnifique couronne de prêtres ausEi distingués que nombreux les entouraient dans le chœur de la vieille et jolie église. Les heureux paroissiens ' de Chairières eurent la bonne fortune d'entendre, à la grand'messe, un orateur de choix et vraiment à la hauteur des circonstances. C'était M. le curé de Bohan, si sympathi- quement connu, ancien prédicateur des pèlerinages de Lourdes. Comme toujours et malgré l'affreuse grippe qui l'accablait, il sut allier la simplicité de l'éloquence à la science profonde. Par son expo?é lumineux et par ses formes très originales, il charma réellement son auditoire tout en lui faisant gentiment accepter tout un paquet de pillules au papier doré ayant le goût un peu amer de la vérité î... Belles, fructueuses et réconfortantes cérémonies qui auront bien réjoui le Cœur du Divin Maître !... CHEZ LES PERES DE S3HEUT Leur apostolat missionnaire Les Missionnaires de Scheut ont à leur charge neuf circonscriptions ecclésiastiques dépendant de la S. Congrégation de la Propagande : six en Chine (les vicariats apostoliques de Jéhol, Ningsia, Siwantsé, Suiyûan et la mission indépendante d'Ourgà, en Mongolie ; le vicariat apostolique de Tatungfu, dans la province du Shansi)"; et trois au Congo Belge (les vicariats apostoliques de Léopoldville, du Haut-Kasai et de la Nouvelle-Anvers). Ils ont également des missions aux Iles Philippines. Au cours de l'été dernier, 27 jeunes missionnaires sont partis de Scheut poulies missions : treize à destination de la Chine, 11 à destination du Congo Belgt 3t 3 aux Iles Philippines. AU CONCO BELCE Une nouvelle Congrégation à l'œuvre La Compagnie de Marie, fondée par le Bienheureux Grignion de Montfort, a pris à sa charge, au cours de l'année 1933, une partie du Vicariat apostolique de la Nouvelle-Anvers — le bassin Lomani — que leur cédaient les Missionnaires de Scheut. Les débuts d'une Congrégation c'a religieuses indigènes Le Vicariat apostolique du Lac Albert, dévolu aux Pères Blancs, aura bientôt sa Congrégation de religieuses indigènes. Neuf jeunes filles ont achevé leur postulat de trois ans et sont en probation pour deux ans encore sous la tutelle des Sœurs Blanches et des Sœurs de Marie, dans deux stations confiées à ces religieuses. Après leur probation, elles commenceront, à Logo, leur noviciat, qui durera dix-huit mois, puis elles feront leur profession.  EN FRANCE Soixante-quinze ans de vie religieuse On vjtent de célébrer, à Thionville, au milieu d'une très nombreuse assistance, les obsèques d'une " vénérable religieuse, sœur Ursule, née Fanny Wolff, décêdée après toute une existence de dévouement et d'abnégation. Sœur Ursule, ancienne supérieure de la province d'Alsace et de Lorraine de l'ordre des religieuses de Saint-Charles de Nancy, devait célébrer l'an prochain son 75' anniversaire de vie religieuse consacrée à l'éducation des enfants et à soigner les malades. Voyages de Noces : prix réduits en Italie Rome (Année Sainte) dép. 21 fêvr.;7mars Voyages Viator: Av. M* Kemmel, Brux. 558 ONKERZEELE. — Départ 1» 8 dée, a i h. 30, en autocar chauffé. S'inscr. Librairie Eucharistique, r. de Fer, Namur. 80781 .:- 36[!i)l.-i