Soixante-septième année. — M" 42 MIBT PAGES — S CÉÇTiME* Dimanche II Février 1912 AL DE CHARLEROI POUR LA BELGIQUE : 1.23 3.00 6.00 12.00 f MOIS, 3 MOIS, 6 MOIS, UN AN, On s'abonne à louie époque tle l'année. Remettre au fadeur te montant de l'abonnement pour recevoir le JOURNAL à ta première distribution du matin.- ■ Vers la Vérité parla Science Vers la Liberté par le Droit XX A t Egalité par la Justin A l'Harmonie sociale par la Fraternité On traite à forfait pour les nnonces qui doivent être plusieurs fois répétées. Pour les annonces de Bruxelles et de l'étranger, s'adresser Office Publicité Bruxelles.' TARIF DES ANNONCES : "" PAGE, la ligne? fr. 0.29 ANNONCES JUD~. id. 0.60 RÉCLAMES. ' id. 0.75 FAITS-DIVERS, id. 1.00 ARTICLES, id. 2.00 RÉPARATIONS JUD™, id. 5.00 issions au Co ■♦©♦■ Discours d'Emile Royer Voici d'après l'Analytique, le cWurs do- me, la piété filiale . « Jïïé et éloquent prononcé à la Cham- rable que cent u.stitut EU? février°par notre ami Emile Royer : Manon,; une mère pl BOYER — Le discours prononce hier par M Renkin ne calmera pas l'émoi du monde hdiciaire au sujet de l'affaire Van den Bes- Saer. J'étais, ces jours ^£™,™Jon- Bajmie de conseillers oe la Coui ne ' cas*» Im et ils disaient qu'avec des procédés fch'qÛ» ceux de M. Renkin, il.» f ^ Plus de eécUté poor personne, m ^f^*/* _ ^rÀt^Kaà^e^fâeTa ^Ouand une juridiction répressive est sai- sed'une affaire, personne ne pont e.itrater U justice. Alors que j étais jeune avocat, Vivais un jour, d'accord avec mon adversaire demandé qu'on biffe une affaire cor- rertioEnelle. Mais le substitut qui siégeait Sun l'affaire me dit d'un ton rogne : «Croyes-vous que vous êtes ici devant le tribunal de commerce ! Nous sommes saisis, et J'affaire suivra son cours. » . De même, le tribunal était saisi de 1 affai- R Van den Besseîaer .11 doit juger, et il fjjt», à cet effet, une nouvelle citation qui &«.' émaner Ju ministère public. Si celui-ci pe le fait pas, il manque à son devoir eu mettant le tribunal dans l'impossibilité de En'prescrivant qu'aucun acte de procédure ne fut plus fait, M. le ministre de la justice a donc forfait à sa mission. Il 'e nie, il est vrai ; mais c'est cn vain. en présence des termes de !.. lettre de M. le ministre au procureur général en 'date du 18 décembre 1909. Voici comment il s'exprimait : a Monsieur le Gouverneur général, a Par ma lettre 7716/C 1461, du 22 juin dernier, j'avr's l'honneur dc porter à votre connaissance que le procureur d'Etat de Co- qnilhatville m ./ait avisé télégraphiquement de oe quo l'affaire Van den Eesse'aer avait a été remise à une date indéterminée ». a Ce magistrat ajoutait : a Pour le motif e».- le ministère public attend certains renseignements de Borna ». a Bien que je ne trouve pas dans les archi- v du parquet général une copie du jugement de «Ternis* aune dato indéterminée > qui a dû intervenir, et que le dossier que j'ai sous les yeux ne me demie pas ce plus am- ples renseignements, U me parait évident t^ ce jugement a été rendu sur les conclurais ou a Ja demande du ministère public, qui & dû interpréter fort mal et erronément Je télégramme que je lui avais adressé.pour le prier, au cas où l'assignation n'aurait pas encore été lancée, de s'abstenir jusqu'à nou- Tel ordre d'assigner le R. P. Van den Besseîaer et de surseoir à tout acte de procédure. a Quoi qu'il en soit, le tribunal compétent s été régulièrement et valablement saisi de . l'affaire Van den Besseîaer et ii faut donc qu'il statue. aie profcureur d'Etat de Coqnilhatville rappelle cette affaire à mon attention et sollicite ainsi indirectement des instructions pour être fixé sur oe que le parquet en l'oc- lurrence doit faire ou ne pas faire. a J'estime ne pas avoir qualité, étant donnés les antécédents, pour prendre une dé- Gsion. a Aussi je vous serais obligé, M. le gouverneur général, da bien vouloir solliciter, en mon nom, de M. le ministre des cokoiies des instructions quant à l'attitude que le parquet a à prendre dans le cas de l'espèce»  a Le Procureur général a. i, a LAMBIN. » Ces renseignements, nous savons en quoi ils doivent consister par . le télégramme adressé au gouverneur. Il disait : a Priez Procureur général référer Ministre a son retour Borna dans affaire Van den Besseîaer, si assignation pas encore faite. » Ce télégramme, reçu a Borna le 6 juin 1809, est communiqué au procureur d'État de CoquiUiatville. M. RENKIN. — Le procureur d'Etat n'a pas eu connaissance de ce télégramme. ROYER. — C'est dans oee conditions que I, l'affaire a été remise. Dans son discours, M. Eenkin a travesti cela. Le procureur général, comprenant toute la Éravité de l'affaire, a estimé que le procu- -ïeur d'Etat a eu tort de ne pas la faire ju- *"er. Il a voulu être couvert par le ministre. Mais celui-ci ne répond pas>; et comme le Procureur général insiste par l'intermédiai- ■ du gouverneur général, M. Renkin écrit ¥i a été décidé de laisser tomber l'affaire «Çs l'oubli. «• FLECHET. —.Qui avait décidé cela J aOYER. — M. Renkin nous a expliqué "Tre cela avait été décidé dans un entretien a lui et le procureur général. Or, nous ministre clérical qui la dirige tuujaurd'huLpor- , Parmi les fondateurs de cette société flgû- 1 oelle-çf ee tronvait dissoute do plein droit, te la responsabilité de la situation tragique du | rent le baron A. Goffinieit, le notaire Dubost, oe qui a_ eu pour effet de taire passer dans -«voyons pas trace de semblable entretien. E .- Renkin a donc donné des ordres et a Ihtb"' cour3 d* ' a justice. llr-bTREE. — A-t-on songé aux répara- *ïï" a accorder à la partie lésée 1 * .^RENKIN. — Celle-ci ne s'est pas ..'«VER. — Il y a donc en déni de justi- V ^ est de toute évidence. Kt-îj 8sion da bu<1 e" et a dégénéré, de "àatir • ' a dr 0 '**» e* 1 ""^e apologie des Er ) "'-'a"res, que nous avons écoutée d'ail- fi?'«e sénérité. Je demande à la droite «J* Prêter la même attention et de m'é- ï«L.* Vec Ia même tolérance. Biajï ""."leste pas le tlétûntéressament des iP-'ilito 1 ""?"'' c P i '* m * so '* permis dajjijj*"' .les ouvriers qui tous les jours ••» ini3^± ln " es ' dans 'es mines, bravent le pé- °ù de « \ au . travail ; qu'il me soit per- "ièieo? nommage à cette classe ou- litiqu. K en T 116 ie «enquérir son droit po- Wa \£, *,* ^«balles de vos gendarmes I D'an^i ,ur •«" b» 11 * 3 » socialistes.) a-*3me là F embr «« de la droite, le chris- tla ^ut.li^- a r , B011r S e ■*« tou te morale et Î**«J« «e VLF* q \ ù ? » <te bon dans cette j 80 » toutea f ^ T »? ^ ez toD * Ie « peuples et &> i eit 8 ^ 0 ™l, Qu,oa *? e P erI ?, ette fe ««r^santFk 1 f" 1 *"?» lignes d'une H-IeT^f b'<«iure de M^ilbert Al- 'la a Un père est plus véné- insti tuteurs, disent les lois de lère plus vénérable que mille pères. Pour qui néglige de les honorer, toute œuvre pie est saais prix. C'est là le premier devoir ; tout autre est secondaire ». a Les sages de la Perse ancienne considéraient le mensonge comme un acte honteux : a C'est par la sincérité, <iisaient-ils,que l'homme est semblable à Dieu ;' car, en Dieu, le corps est semblable à la lumière et l'âme à la vérité ,. a Au IVe siècle avant Jésus-Christ, un philosophe cliinois, Mencitu, continuant l'enseignement dc Confucius qui vivait deux cents ans avant lui, résumait ainsi la loi suprême.- « La doctrine di notre maître consiste uniquement à avoir la droiture du cœur et à aimer aon prochain comme soi-même. Agir envers les autres comme nous voudrions qu'ils agissent envers nous-même, voilà la doctrine de l'humanité ». « La morale des grands philosophes grecs, Soerate, Platon et » y lristote, reconnaît les mêmes principes de charité et de justice sociale. JSulle parole plus profonde et plus vraie que celle de Socrate : a Instruisez les hommes, et vcus les rendrez travailleurs ». C-omme c'est plus beau que les a Uotu pro- prio » de Pie X, nroclamant que c'est la volonté de Dieu qu'il y ait des savants et des ignorants 1 a D'après Haecbcl, dit encore M. Albert Allard, les résultats de la théologie critique moderne peuvent so résumer en cette phrase: a U n'est pas un principe moral, raisonnable ct pratique, enseigné par Jésus, qui n'.-.it pas, déjà avant lui, étc enseigne par d'autres ». Les doctrines catholiques conduisent souvent à des aberrations incroyables. C'est ainsi qu'on voit les jésuites enlever ies enfants à leur mère ; et quand les missionnaires s'amusent à voter des vœux en faveur de l'abolition du divorce au Congo, je dis que c'est insensé ! Le P. Banckaert, le chef des Jésuites, n'émettait-il -nas un vœu on faveur de châtiments corporels à administrer à la femme nègre qui refuse de coucher avec son mari î 11 entendait favoriser ainsi l'indissolubilité du m-ariaçe ! (Rires à gouehe.) M. BUYL. — Dans les Flandres, - les curés font lo contraire : ils conseillent aux femmes de ne pas coucher avec leur mari quand celui-ci est soupçonné de voter pour les libéraux. (Nouveaux rires.) M. OZERAY. — "Q en a été de même dans la campagne scolaire de 1S70. LES ABUS FINANCIERS ROYER. — Qu'il me soit permis à présent de m'occuper de quelques r.bus financiers inhérents à l'administration de la_ colonie. Je demande à co propos la permission de communiquer mes feuiKets au Compte rendu analytique. U serait matériellement impossible, en effet, aux rédacteurs du «Caœpte rendu » de recueillir à le simple audition tous les chiffres que j'ai à citer, ainsi que le3 considérations techniques qui en découlent. Du reste, M. Renkin a largement usé du même droit, car ses deux discours, de ces jours derniers, ont paru presque a in extenso » dans le a Compte rendu ». 20 Millions au gouffre congolais La dette congolaise grossit rapidement, et M. Mechelynck a exposé avant-hier la situation financière de la colonie, qui exerce une influence défavorable sur les finances de la métropole. -.'honorable rapporteur, de son côté, s'est demandé si le placement du 4 p. c. congolais n' - pas contribué au délaissement de la rente belge 1 C'est ce que j'ai toujours dit. Pour le placement de la rente congolaise et de la rente belge, on s'adresse à la même clientèle: la loi de Foffre et de la demande produit son effet. Et puis, entre le cours du -1 p. c. congolais et celui de 3 p. c. belge, une marge s'établit fatalement ; e'.le est actuellement de onze points : Le 4 p. c. congolais est aux environs de 100 francs, le 3 p. c. belge aux environs de 89 fran . Cette année encore, plus de 20 millions seront livrés au gouffre congolais : le budget ordinaire indique .un déficit de plus de 4 millions ; le budget métropolitain Be monte à 1.212.700 francs, le budget des dépenses extraordinaires à 16.818.060 francs, et M. Tib- baut nous avertit qu'il existe une certaine confusion entra 1. 1 recettes et les dépenses ordinaires et extraordinaires. Il nous avertit aussi que a le raffermisse ment financier^ de la colonie eet une œuvre de longue haleine et que l'on ne peut entrevoir encore la fin du déséquilibre budgé taire ». Les prébendes de la haute finance Nous devrions donc ne pas ajouter de nouvelles prébend -s à celles octroyées jadis par Léopold II à ses hommes de paille et à ses familiers. J'ai dénoncé ces cadeaux du roi-souverain, se préparant à nous offrir U Congo, dont il avait détourné 'toutes les richesses possibles. Depuis l'annexion, des financiers ont continué d'être favorisés par le gouvernement et la convention scélérate intervenue aveo la Compagnie dos Grands Lacs a été aggravée. La Compagnie des Chemins de fer réunis, administrée par MM. de Smet de Naeyer et Empain, y a trouvé son compte, encore que mous ayons fait diminuer de 1.600.000 francs le profit qu'elle attendait. Les Compagnies du Kasal, de l'Abir et de l'Anversoise ont également été traitées en enfants gâtées, et Te rapporteur fait remarquer qne, jdo oe chef, le rendement des portefeuilles est en diminution de plus de 3 millions. Je veux essayer aujourd'hui d'empêcher de nouvelles largesses dans deux antres affaires. La compagnie du chamln de fer du Bat-Congo au Katanga II s'agit d'abord de la convention intervenue en 1906 entre l'Etat Indépendant et la Compagnie du Chemin de fer dn Bas-Congo au Katanga, convention qualifiée de a répugnante » par M. Félicien Cattiar. La Compagnie du chemin de fer du Bas. Borinage (très bien 1 eur les bance socialis tes), et par la banque de l'Union parisienne, qui est patronnée par la Société Générale. Ces denx établissements se partagèrent les deux mille actions. Le bénéfice colossal Aux termes de la convention du 5 novembre 1906, l'Etat lui a concédé des droits miniers exclusifs sur plus de 20 millions d'hectares et elle a obtenu la concession de diverses lignes de chemin de fer, dont la construction coûtera de 3 à 400 millions. Comment cette compagnie va-t-elle # mener à bien cette entreprise avec son capital de 2 millions 1 C'est très simple : l'Etat B'est engagé à lui fournir les capitaux nécessaires et a Tes demander à l'emprunt. Quant à la Compagnie des Grands Lacs, c'est l'Etat qui construit avec l'argent de la compagnie. Cette contradiction montre qu'il s'agit de combinaisons favorisant certaines personnes. "Dans l'affaire du Bas-Congo, non seulement une grande partie des bénéfices t't abandonnée i. la compagnie, mais r l'Etat s'est engagé à payer une commission de 10 p. c. sur le montant des dépenses d'études et de construction dea lignes. Un bénéfice colj< sal est donc assuré a la compagnie, sans que celle-ci courre aucun risque, et cette scandaleuse commission de 10 p. c. constitue une prime à la dépense. Pour subvenir aux frais de consTuction des chemins de fer dont il s'agit, l'Etat Indépendant avait décrété, peu de temps avant crue la compagnie se constituât, un emprunt de 150 millions de francs. Nouveau cadeau d'un million aux banquiers Une première tranche de 10 millions fut prise ferme pour la compagnie au taux de 90 p. c. Mais la convention a répugnante » porte la clause que voici : a Au cas où la Belgique, après accord avec le Roi-Souverain donateur, entrerait en possession du Congo, les titres de l'emorunt 4 p. c. de l'Etat pourront, pendant un délai de cinq ans, si -e gouvernement belge le veut, être convertis en titres de rente 3 p. c, l'échange se faisant titre pour titre. Il seia fait mention de cette faculté sur les titres ». Il ne s'agit donc pas d'une conversion ordinaire ; l'échange doit se faire titre «M-iur titre. En d'autres termes, l'Etat a le dro t de déclarer du jour lendemain qu'au lieu de payer 4 p. c, il ne paiera plus que 3 p. r-., oe qui lui ferait, sur les 10 millions émis, un- économie cle 100.000 francs par an pour un temps illimité. Toutefois cette faculté ne subsistera que jusqu'à la fin de la cinquième année à compter de la prise en possession du Congo par la Bel»rique. Il est donc temps d'en user, et j .-il a partir le baron F. Bayens, agissant tant en son nom personnel qu'an nom d'un groupe d* souscripteurB pour lesquels il ee porte fort, A. de Browne de Tiégê, Ed. Empain, J. Ja- dot, E. Pannentier, le baron O. Goffinet, André Dûment. (Exclamations à l'extrême- gauche.)Enfin, M. Thomas-F. Ryan, agissant tant en son nom personnel qu'an nom d'un groupe de commettants pour lesquels il se portait fort, «e voyait octroyer le quart aies actions, moyennant une souscription de 87q mille francs. La société est constituée au capital de 3,500,000 francs représenté par 7,000 actions de capital et 7.000 actions de dividende. Aux termes du décret et des statuts de la société, l'Etat Indépendant a concédé à celle- ci lo diroit d'établir dee forêts et des cultures diverses sur 1,100,000 hectares de terre et de les exploiter pendant nonante neuf ans. D n'est stipulé ni clause de rachat, m clause de déchéance. La société a obtenu un droit exclusif, pour un terme de six à douze ans, selon J-ta régions, de recherches minitaes sur 140 millions d'hectares, soit plue de la moitié du territoire du l?)ongo. . Enfin, la société a droit à la conceeanott pendant un terme de nonante-neuf années de toutes les mines découvertes sur urne surface globale de 3,716,700 hectares. Quant au diroit de recherches sur lee anciennes terres de la Fondation de la Cou; ronne, voici à quoi il peut aboutir : la société aura droit à la concession, pendant un ter : me de nonante-neuf ans, de 20 mines parmi les 30 qu'elle aura découvertes. Et oe qu'il y a de plus grave, c'est que le décret du 0 novembre 1900 exonère la société du payement de toutes taxes on redevances minières 1 (Exclamation a là ïexteêroe-gau- che.) Les combinaisons de Léopold II La constitution de cette société, en 1903 déjà me paraissait des plus suspectes et je signalais à oette époque que les particul*«rs, qui concouraient à 6a fondation, souson- vaàent 1,500,000 francs. Aujourd'hui, après les révélations qu'ont faite3 le3 avocats de l'Etat, au cours du procès de la succession du Roi, l'affaire de la Société forestière et minière nous çaraît bien plus suspecte encore, et je dis qu il est devenu impossible de la laisser subsister : La liquidation s'impose. Notons d'abord que M" Eugène Hanssens a reconnu dans sa plaidoirie ce que j'appelais, moi, en 1908, le gigantesque détournement commis par Léopold II. a C'est une circonstance avérée, a-t-il dit, que Léopold 11 a été véritablement hanté 1W" ks PbilosoT.'*. «. j-î^f-ÎP" aT . ant »• ' Congo au "Katanga a été constituée au capi- I-aS?*' *> preenairf 1. ^P* 1 ?, peignaient tal dérisoire de S millions, divisé en 2.000 ac- * «• les iuC. '? î™£ <mT , er ». k» i <«™- souscrites intégralement .nar la Société ■"■"mes, le respect de.JajMj-^Qénerale, qu i, sous l'inspirati on de l'ancien demandé comment le gouvernement n en pas encore usé 1 M. Renkin ".'a dit que le gouvernement estimait que l'article premier de la charte coloniale a rendu cette clause inapplicable. Quand le gouvernement a-twl riris cette décision et à qui a-t-elle été communiquée 1 II y a là un véritable tuyau de bourse. (Très bien ! sur les bancs socialistes.) Depuis l'annexion, deux nouvelles tranches de 10 mi'li-ua de l'emprunt de 1906 ont et émises et, d'après M. le ministre, elles l'ont été à 98 et 100 p. c. Il me paraît impossible que, dans ces conditions, les titres puissent être c nvertis en 3 p. c. Je voudrais connaître les < inventions qui ont dû être conclues pour l'e ission de ces 20 millions î Pour les dix prc.iiers millions, les titres portent la mention de la faculté de conversion. Les acheteurs ont donc toujours été avertis, et la conversion peut se pratiquer jusqu'à l'expiration du délai de cinq ans dont parle la convention de 1906. Au point do vue juridique, le gouvernement prétend-il qu'il n'aurait pas ou n'aurait pas eu le droit de procéder à la conversion prévue par la clause 1 Je ne puis croire que telle so.it sa thèse. .La clause en question est parfaitement claire j la ondit-ion qu'elle prévoit s'est accomplie ; la Belgique est entrée en possession du Congo ot la circonstance que le patrimoine de la colonie et celui de la métropole sont restés distincts ne peut être invoquée par les porteurs des titres de l'emprunt de 1906, puisqu'aucune restriction de ce genre n'a été apportée à la faculté que l'Etat Indépendant réservait à la Belgique. L'impossibilité de la conversion n'existe pas davantage au point de vue administra- tif. Le patrimoine cie la colonie et celui de la métropole sont séparés et le gouvernement colonial, c'est encore l'Etat belge. Il ne semble pas malaisé que le département des -colonies, se mette d'accord avec le département des finances. La conversion dont il B'agit pourrait drie s'effectuer, pour me servir d'un mot devenu célèbre dans cette enceinte, par une simp'L- a opération de trésorerie ». Or, l'opération aurait pu «e réaliser sans qu'aucune atteinte fût portée au principe de la séparation des deux patrimoines. Le gouvernement colonial eût pu, par exemple, se procurer pour dix millions de rente belge en réalisant pour moins de dix millions de rente congolaise, et procéder à 1 échange des titres. Le gouvernement colonial eût réalisé itmsi un bénéfice d'un million de francs, puisque la différence entre les deux cours du 4 p. c. congolais et du 3 p. c. belge est d'environ 10 p. o. Le Belgique pourrait, de son côté, fairs l'opération sans recourir au gouvernemant colonial, et plus facilement encore que ce- Im-ci. Elle n'aurait qu'à détacher <*e la touche pour 10 millions de rente belge, à opér ir la conversion et à réaliser les 10 -ni'il'ons de rente congolaise qu'elle aurait obtenjs en échange de sa rente. Résultat de l'opération: .4 millions de bénéfice pour l'Etat. Ou bien, 1 Etat pourrait garder en portefeuille 'es 10 millions de rente congolaise. Résultat du l'opération dans ce cas : 100,000 francs de bé céfice par an . Avons-nous le droit de ne pas user de la faculté que nous avons de payer 300,000 frnn ;s par an au lieu de 400,000 francs I Si un particulier refusait d'user de cette faculté, on le mettrait sous conseil judiciaire. Dans un outre pays gue le nôtre, un ministre agissant ainsi serait nÙB en accusation. (Très biea 1 A l'extrême gauche). La société Internationale forestière tt minière Je m'occuperai maintenant de la Socié-* internationale forestière et minière, affaire plus grave et plus singulière encore. Oette société fut fondée par un décret du 6 novembre 1906. (Bruit à droite.) Messieurs de la droite, vous feriez bien d'écouter ; car c'est avec votre complicité que tout cela a été fait, HUBIN. — Et à leur profit f EOYER. — C'était l'époque où le roi-sou- rtir de 1801, par la préoccupation de re- • le plus possible du Congo, non à l'effet de s'enrichir personnellement «* d'augmenter le" patrimoine qu'il devait laisser à ses enfants, ■ mais à l'effet de pouvoir réaliser cn Belgique, à la faveur des droits et des moyens d'action spéciaux que lui procurait sa qualité de Souverain de l'Etat Indépendant, les desseins qu'il avait conçus dans l'intérêt du pays et de la dynastie, a Les hommes de paille Il est ensuite établi par les débats du procès de la succession du Roi, que tous les l'avoir du roi-souverain, et par suite, dans celui de l'Etat Indépendant (mais .bien entendu en dehors de tonte comptabilité gouvernementale, oette observation est de moi et non de M* Hanssens), tons les biens et valeurs qui composaient l'avoir de la dite société. > a Or, dit encore M* Hanssens, tous ceux qui sont à même de savoir à quoi s'en .tenir, affirment que c'est à environ dix millions que se sont élevés les bénéfices procurés à Léop' ld II par la liquidation de l'Asiatique, a Puis o'est M. Ed. Empain, 120 actions, 1 un des hommes qui aôlministraient l'Asiatique pour le compte de Léopold II et qui aidèrent celui-ci 4 réaliser cet honnête petit bénéfice de dix millions. Quel jour particulier 1» révélation de cette circonstance ne jette-t-elle. pas sur les conventions scélérates intervenues tœttre l'Etat Indépendant, d'une jaart. et la Compagnie des Grands Lacs (affaire Empain), et aussi entre l'Etat Indépendant et la Compagnie des Chemins de fer réunis (affaire Empain et de Smet de Naeyer) !... C'est ensuite M. J. Jadot, 120 actions, au Bujet duquel M* Hanssens a écrit : a Que la part du Roi dans la Société d'Etudes de Chemin de fer en Chine a été à l'origine de 129 actions, qui ont rapporté 25, 100, 100 et 330 p. o. Cela résulte des déclarations de M. J. Jadot, aujourd'hui directeur de la Société Générale, que le Roi avait spécialement chargé, comme chacun sait, de ses affaires chinoises, i Puis, c'est M. E- Parmentier, 60 actions. Chacun sait, comme le disait encore M* Hanssens, qu'il était l'homme du Roi dans l'affaire immobilière de l'avenue de Tervueren. Nous le retrouvons à la fondation de la Société des Bites, apportant à celle-ci îles terrains sis à- Groeneaidael, que le Roi possédait sous son nom et que — M. Parmeirtier avait acquis de l'Etat. Nous trouvons ensuite M. le baron C. Qol- finet. 30 actions. Intendant de la liste civile et frère de l'autre, sous le nom de qui Léopold II possédait une cinquantaine d immeubles.  HUBIN. — C'était peut-être le seul excusable dans l'affaire : U était en somme un simple domestique du roi. ROYER. — Enfin, M. André Dumont) un savant, 10 actions. — M. le docteur Thiriar est également un savant, et cependant dans l'afiav-i de la Côte d'Azur, il a été le complaisant homme de paille de Léopold IL Je m'étais demandé ce qu'était venu faire M .André Dumont, l'inventeur des charbonnages de la Campine, dans cette affaire congolaise a internationale, forestière et minière ». En songeant à ce problème, je me rappelai que parmi les valeurs du portefeuille de la fondation' de Niederfullbach, revendiquées par l'Etat, se trouvaient des actions des charbonnages de la Campine, notamment 845 actions libérées et 1,500 actions libérées de 10 p. c. des charbonnages de Helchteren et "Solder. (Exclamations et rires k l'extrême gauche). Je soupçonnai alors que, dans le partage des Charbonnages de là Campine, Léopold II avait eu sa part du gâteau, et je ne me trompais pas. La Société anonyme dea Charbonnages de Helchteren et Zolder a été consti- Belges qui ont concouru à la fondation de la I tuée à Bruxelles, le 26 janvier 1907. au capi- Société forestière et minière étaient des ' tal de 15 millions de francs représenté par hommes de paille du Roi. Le baron Auguste j 30,000 actions de 600 francs. Et nous voyons Goffinet, souscripteur de 270 actions, est ou I dans l'acte de constitution que les apporteurs fut administrateur de la Fondation de la des concessions ont été M. le baron Auguste Couronne, administration de la Donation royale de 190Î-19O3, de la Banque sàio-belge, du Charbonnage de Bray-Maurage, commissaire du Charbonnage de Mauraffe et Boue- soit, etc. Il a comparu à la constitution de la Société de la Côte d'Azur, dont le caractère fictif est aujourd'hui reconnu. Il est administrateur de la Société des Sites dont tous les apporteurs ont reconnu qu'ils étaient les hommes de paille du roi. D est administrateur de la fondation Niederfullbach, tenue pour inexistante par le tribunal de Bruxelles. Enfin, il s'est reconnu acquéreur fictif de plus de 50 immeubles du roi, de la Fondation de la Couronne ou de l'Etat Indépendant»  Un avocat catholique me disait tout à l'heure qu'une des choses les plus attristantes qni soit actuel! entent chez nous, c'est cette indifférence de l'opinion, c'est cette indifférence de la justice dont les magistrats, tant organes du ministère public que juges, n'ont pas un mot de blâme pour de telles énormités 1 (Très bien ! à l'extireme-gauche») Le notaire et le baron Après M. Goffinet, c'est le notaire Dubost, souscripteur de 2-10 actions. Notaire du roi dans les dernières années de celui-ci, c'est lui qui a reçu l'acte plus que bizarre de la Société des Sites. C'est ensuite M. le baron F. Baeyens, agissant tant en son nom personnel qu'au nom d'un groupe de souscripteurs pour lesquels il se porte fort de 200 actions, lit. Baeyens étala Société Générale, dont il est le gouverneur, apparaissent dans un tas d'affaires congolaises : Ja viens de vous rappeler que la Société Générale a pris la moitié des 2,000 actions de la scandaleuse Compagnie du Che- min de fer du Bas-Congo au Katanga. Je vous rappellerai aussi que c'est à la Société Générale que Mme la baronne Vaughan avait son coffre-fort et que lui furent remises les trois fameuses_ malles rempiles de valeurs Goffinet, la société de Mariemont et les sociétés de Courcelles-Nord et 3ascoup. Les ap- Sorteurs ont reçu ensemble en rémunération e leurs apports 10,000 actions libérées, soit pour cinq millions de titres, dont la part du baron Auguste Goffinet doit avoir été d'environ un quart. La concession qu'il a apportée à la société lui avait été accordée par un arrêté royal du 25 octobre 1906. Or, M. le baron Auguste Goffinet était le principal homme de paille du roi. Et nous retrouvons dans un des trésors secrets du roi, à la Fondation de Niederfullbach ,un gros paquet d'actions d'Helchteren et Zolder ! Il n'y a pas de doute possible : en accordant une concession de charbonnage sur 3,240 hectares de terres à M. le baron Auguste Goffinet, le roi Léopold II se l'accordait à lui-même. (Nouvelles exclamations). HUBIN. — Cela sent les affaires de Law et de la Régence I ROYER. — On a retrouvé une partie des titres représentant actuellement . cette concession. Mais où sont les autres titres 1 Chez les princesses ou chez la baronne Vaughan 1 (Rires). Ce sont ces concessionnaires et leurs héritiers qui feront travailler pendant de longues années, à leur profit, les futurs mineurs de la Campine et qui, le cas échéant, n'hésiteront pas à les faire crever de faim pour les écraser et les réduire à merci, afin de continuer à les dominer et à les exploiter. Voilà l'origine de la propriété bourgeoise, nobilionne ou royale. (Interruptions). Vous avez l'air de rire! Eh bien, je dis que c'est infect I (Très bien I à l'extrême gauche). TERWAGNE. — Ce sont des rires d'in- consoients ou de complices. ROYER. — Enfin, il y avait comme dixième souscripteur un financier américain, an Bujet de qui M. G. Lorand disait, en 1908, que c'est un des pires financiers de New- York. Ainsi donc, neuf des dix personnes qui, en , . , . - .. . I ni uaaa »luiiu, a»»?*.* ut.» uia ucaDuaaaaca uu.< ci que, sur les ordres du roi, on avait transpor- dehors de l'Etat Indépendant et de la Fon- tf. 08 , dj"™? 1 , au T m S.B 0 .,ïf ' ft . Fondation de | dation de la Couronne, ont concouru à la fon- iNiederfullbach. La Société Générale avait de dation de la Société minière et forestière, pareilles complaisances pour cette baronne étaient des hommes de paille du feu roi. d'aventure, alors qu'on voit son attitude dans la désolante grève qui sévit aujourd'hui dans le Borinage I (Très bien I Applaudissements à l'extrême-gauche.) M. le baron Baeyens fut un deB quatre sous- Si l'on rapproche de cette circonstance l'absurdité des conventions intervenues entre l'Etat Indépendant et la Société minière et forestière, l'énormité des avantages accordes aux fondateurs de cette société sans con Ces 580 dernières actions de dividende, qui devaient revenir à l'Etat, ne sont pas dans' son portefeuille. Où sont-elles 1 Qu'a-t-on. fait pour les retrouver t Les investigations à. cet égard sont des plus aisées puisque l'Etat est le maître de l'administration de la So-- ciété forestière et minière. D'autre part, parmi les valeurs qui se trouvaient dans le portefeuille de la fondationl' de Niederfullbach et que revendique l'Etat' belge, il y a, en dehors des 580 actions dont, je viens de parler, 320 actions de dividende de h» Société forestière et minière. a Ces 320 actions, dit Me Hanssens, Font' représentées par des certificats établis aux*, noms du notaire Dubost pour 180 actions, et du baron Ang. Goffinet ponr les 130 actions*' restantes a. Il est donc établi que dans cette affaire M.' le notaire Dubost et M. le baron Goffinet ont", encore été les prête-nom du roi. L'Etat admet cette hypothèse. Est-il permis à un gou-i\ vernement de plaider de pareille manière 1 ' Dites-nous ce qne M. Aug. Goffinet vous al) déclaré, et dites-le nous exactement, au su-,) jet de la Société forestière et minière. Dans une lettre adressée le 21 septembre/ 1910, au nom de l'Etat, par Me Alphonse Le- 1 clercq à Me Georges Leclercq, avocat de lai ' princesse Clémentine, lettre qui figure imprimée Damai les documents du procès de la suc- / cession du roi, on lit : \ a La succession privée du Roi — il ne s'agit ! plus là du portefeuille de Niederfullbach et ' des 310 actions dont je vous ai parlé déjà — i possède encore dans l'indivision un certain / nombre d'actions... .(notamment des actions \ de la Société internationale forestière et mi- / ni"rc du Congo inscrites au nom de tiers...) >. . Je demande au gouvernement de combien J d'actions il s'agit et quels sont ces tiers . Je suis persuadé que M. le rapporteur est de | mon avis. TROCLET. — N'ayes pas trop d'espoir à) cet égard ! ROYER. — M. Leclercq, dans sa lettre, ) offre à la princesse Clémentine de lui rache- j ter sa part indivise de ses titres. Qu'est-ce .' que tout cela signifie 1 Suand on pense qu'il a été affirmé Bolen- ' ement au Sénat que le feu roi n'avait gari ) dé aucun intérêt dans les sociétés congolai- s ses! Mais, voici le bouquet : Me Jaspar, avocat de la princesse Louise, ' a affirmé devant le tribunal, sans être contre- 1 dit, que les 10 p. c. versés sur les 1,000 actions . souscrites à la fondation de la Société des 1 Sites par MM. le baron Bayens, Bunge, Jean i Jadot et baron Maurice de Fierlant-Dormer, ' ont été versés en réalité par la Société fores- \ tière minière. Informations prises, cela résuite de décla- 1 rations faites verbalement à l'inventaire de , la succession du roi. Me Jaspar, après avoir énuméré les ap- ' ports effectués par les*hommes de paille du ' roi, ajoute : . a Et alors, comme à une société anonyme, il faut tout de même des souscripteurs, l'ex- -, cellent juriste qui a rédigé l'acte. -fait appel an concours de M. le baron Bayens, de M, f Edouard Bunge, de M. Jean Jadot et de M., le baron Maurice de Fierlant- Donner, qui • souscrivent chacun 250 actions, soit ensemble 1,000 actions... a HUBIN. — M. Van Maldeghem n'en était- il pas! ROÏER. — Je ne pourrais le dire. Et Me Jaspar continue : a En tout mille actions, libérées de 10 p. Cv- P uisqu' elles sont libérées de 10 p. c, cala semble impliquer que -les souscripteurs ont versé 10 p. c Ainsi se passent les cuoses dans toutes lea autres sociétés anonymes; dans celles-ci il en est autrement : les mille francs sont versés à une société étrangère : la So- ciété minière et forestière internationale du Congo, a Cela se passait le 27 novembre 1909 et, depuis plus d'un an, la Belgique était entrée en possession du Congo ; depuis p»us d'un an, l'Etat belge était le plus gros actionnaire du la Société internationale forestière et minière. Et c'est cette société qui fournissait les fonds nécessaires à la constitution de la Société des Sites, qui n'avait pour but que le recel des biens appartenant à l'Etat! HUBIN. — C'est l'Agence Tricoche et Ca- colet. (On rit). ROYER. — C'est du vaudeville gouvernemental : Le malheur est que les contribuables et surtout les travailleurs doivent payer trop cher leur place à ce spectacle. (Très bien !) Eh bien, je demande au gouvernement s'il va continuer d'accorder ou de reconnaître des concessions aux hommes de paille de la Société forestière et minière ? S'il va continuer de prendre au sérieux cette société de fantaisie et de livrer à cette bande les richesses de la colonie! (Très bien! et applaudissements à l'extrême gauche. — L'orateur reçoit les félicitations de ses amis). jt. ja, ^ L'ATTITUDE DU MINISTRE RENKIN Silencieux au banc du gouvernement où il siège, seul, comme s'il était abandonné par ses propres collègues, le ministre Renie in écoute, d'abord étendu dans une posture de nonchalance ou d'accablement ; puis, il se redresse et monte à la tribune pour conférer avec M .le président, avec lequel il B'entre- tient brièvement, se faisant inscrire à nouveau pour la riposte, sans doute. — a Parbleu, Renkin est un cynique, mais un combatif a, s'exclame un confrère, qui a observé le manège. Le lieutenant de Boula-Matari reprend ensuite place au siège qui lui sert de pilori ; il écoute toujours, tantôt le front entre lea mains, tantôt se retournant, avec la moue fouail'euse des gens prêts à payer d'iinpu- ence. M.Beernaert vient vers la fin du réquisitoire souffler quelques conseils au prévenu». Att moment ou Royer achève, M. Renkin a la tête baissée, toujours muet. ROYER. — Nous avons ensuite M. de Browne de Tiège... HUBIN. — Le baron des mains coupées 1 (Bruit.) ROïER. — ...administrateur de nombreuses sociétés congolaises, bailleur de fonds du roi depuis 1892. Lea tripotagea de Boula Matarl a Léopold H, nous dit M* Hanssens, avait, ls 13 avril 1801, avec l 'assistance de M. de Browne de Tiège et de M. Henri Simont, provoqué la formation de la Société asiatique ; or, le 4 décembre 1807, MM. Empain, Henri Simont et Ed. Carton de V.'iart, administrateurs de l'Asiatique, se sont présentés devant le notaire Van HaKeren et lui ont fait constater qu'un seul actionnaire, qu'ils ae nommaient pas et qui n'était autre que verain b efforçait hâtivement de prendre an ' Léopold II, ayant réuni dens son chef la Congo tout oe qui restait à prendre. < propriété de toutes, les. .^iica-u d»Ja. société, capteurs apparents de la Société des Sites, tre-partie sérieuse, le cadeau gigantesque qui oette société qui n avait pour objet que le leur a été fait, on se rend compte qu'il s'agit recel debtens appartenant à l'Etat belge. d'une société ae fantaisie, de l'une des com- BERTRAJND. — Un simple particulier agis- binaisons auxquelles Léopold II eut recours §M* 7,.,, BOrte ""«""au 1, depuis longtemps à I pour — suivant l'expression de Me Hanssens Saint-Gilles. i — a retirer le nlus possible du Congo ». A ces présomptions graves s'ajoutent, quant au caractère frauduleux de cette société, des preuves directes résultant des déclarations faites au nom de l'Etat dans 'e procès de la princesse Louise. Que sont de venues les actions de l'Etat Indépendant et de la Fondation de la Couronne ! Deux mille cinq cents actions de capital et 2,500 actions de dividende furent, à fa constitution de ia société, attribuées k l'Etat .en rémunération de ses apports : 1,000 actions de capital et 1,000 actions de dividende furent attribuées à la Fondation de la Couronne dans les mêmes conditions. L'Etat Indépendant et la Fondation de la Couronne avaient ainsi déjà la moitié des titres. Mais 680 actions de capital furent en outre souscrites par la Fondation de la. Couronne qui reçut aussi 580 ac- tions de dividende, la souscription d'une action de capital donnavnt droit à une action de dividende» Indifférence coupable. — Silence honteux . Emile ROYER, nous tenons à le signaler, dans son beau discours, a flétri, avec une éloquente véhémence, l'indifférence de l'opinion publique et le silence du ministère public et du jugement lui-même, pour stigmatiser le rôle des hommes de paille de Boulas Matari. U a superbement stigmatisé aussi la com- § "aisance de la Société ijénérale, vis-à-via 'une baronne de luxure, alors qu'elle se montre intraitable vis-à-vis dea pauvres grévistes borains. (Appl.) BERTRAND. - S'il y avait une justice en Belgique, ces hommes de paille auraient été expédiés a Saint-Gilles. (Très bien). ROYER montre comment Empain a fait gagner 10 millions au roi, dans l'affaire des Grands Lacs et il en oonclnt que le roi devais rendre quelque compensation à Empain.dans: la Société forestière et minière. Royer mterpelle le rapporteur Tibbaut et lui demande s il ne se joindra pas à lui pour exiger — 8 tout soit dit, tout publié, tout communiqué au Parlement» M. TIBBAUT. rapporteur, se tait — et M. • . ,Senkm, se retourne vers loi Est-oe un geste