LE MOUVEMENT DES IDÉES qc?OOOCXXW^ A L'ETRANGER ÔT&KXlûcxSc-.^ Trois ans de colonisation belge au Katanga ->-•♦•»-<- Les résultats et les indications d'avenir. — Un article de M. F. Goffarl -!<>«- Noua avons le tort en Belgique de nous occuper trop peu des intérêts de notre colonie. Beaucoup de Belges ignorent les mesures ies _»lus importantes qui sont prises en vue des progrès de la, colonisation et bien peu de ceux qui les connaissent se tiennent au courant des résultats qu'elles donnent. M. F. Goffart, professeur à l'Université de Gand, publie dans la . Revue Générale » de maï 1912 un jugement d'ensemble sur les résultats de la colonisation belge au Katanga depuis trois ans. Cet article nous parait intéressant à résumer, tant à cause de la compétence particulière de l'auteur dans les questions coloniales que de l'opportunité du sujet qu'il traite. L organisation politique et administrative du Katanga y est décrite ; en même temps l'auteur fait un exposé critique de toutes les mesures prises là-bas par le gouvernement, ainsi que des effets de l'initiative privée pendant les trois premières années qui ont suivi l'annexion du Congo à la Belgique. Nulle partie du Congo n'a exoité dans le public un intérêt aussi vif et autant de convoitises que le Katanga. Nulle non plus n'a été l'objet de détractions aussi passionnées et de plus cuisantes déceptions. Nulle, enfin, n'a donné au patriotisme belge autant d'alarmes par rapport aux ambitions prêtées à certaines puissances limitrophes de notre colonie. Que faut- il penser de tout cela? Où est la note juste. Avons-nous fait tout notre devoir de nation colonisante au Katanga. Dans quel sens orienter nos efforts pour l'avenir. L'étude de M. Goffart, si elle ne répond pas directement à ces questions qu'elle n'a pas prises -d'ailleurs pour objectif, n'en fournit pas moins de précieuses lumières sur chacune. Nous essayerons de les mettre à la portée de nos lecteurs en résumant de notre mieux cet excellent travail de synthèse, précis, positif, et rempli de vues pratiques comme tout je qui sort de la plume de cet écrivain colonial si distingué. UN PEU D'HISTOIRE. — L'ORGANISATION ADMINISTRATIVE ACTUELLE Un peu d'histoire d'abord. On sait — ou l'on voudra bien se rappeler — que trois régimes d'administration se sont succédé au Katanga : 1° régime complet d'administration indirecte, par délégation du pouvoir et des droits fonciers cle l'Etat à la Compagnie du Katanga ; 2° régime indirect mixte : l'Etat reprend son patrimoine et l'exploite en compte à demi avec le Comité spécial du Katanga, mais maintient la délégation de pouvoir aux mains de -ce comité ; 3" l'Etat assume l'administration directe du Katanga et confine le comité dans un rôle purement économique. Ces trois stades d'administration furent successivement imposés par les circonstaii ces qui, se modifiant petit à petit, permirent enfin à l'Etat de reprendre des tâches dont il avait dû, au débat, se décharger en tout ou en partie sur autrui. Actuellement, l'organisation générale de puis le décret du 22 mars 1900 est la suivante : A la tête du district est placé un vice-gou • vemeur qui ne dépend guère que nominale ment du gouverneur général de la colonie. Ayant, d'une part, reçu du gouvernement délégation du pouvoir exécutif et, d'autre part, représentant le Comité spécial en Afrique, il concentre ainsi en ses mains tout le pouvoir que le gouverneur général exerce dans le reste de la colonie. Il exerce un doubh mandat, l'un public, qu'il tient du Koi, et pour l'exercice duquel il est assisté d'un certain nombre de fonctionnaires ; l'autre privé qu'il tient du Comité spécial, et qu'il exerce avec le concours d'un directeur général et de trois bureaux (terres, mines et contentiec « On sait que le Katanga est divisé en trois zones r Lomami, Tanganyka-Moero et Haut- Luapala, chacune divisée en un certain nombre de secteurs et de postes ; l'organisation judiciaire y est complète eu égard à la situation générale de la contrée. Au point de vue religieux, le Katanga est partagé entre les Pères Blancs du Tanganyka, les Pères du Saint-Esprit du Lualaba supérieur, les Pères de Scheut et les Bénédictins de S_ynt- André lez-Bruges ; en outre, deux prêtres séculiers occupent la cure d'Ëlisabethville. Telle est, depuis l'annexion, l'œuvre de la Belgique au point de vue de l'organisation générale. Il faut y ajouter, pour être complet., lès travaux relatifs au grand outillage économique : achèvement de Ta 2* section du Chemin de fer du Congo supérieur, entre Kindu et Kongolo ; création d'un matériel fluvial à vapeur ; amélioration des passes difficiles; début d'exécution des travaux de la ; ligne de Kabalo au Tanganyka. LA TRANSFORMATION MACIQUE DU HAUT-KATANCA Le gouvernement fut amené à faire au j Katanga un effort de colonisation qui, pour i n'être pas sans précédent dans l'histoire de notre colotiie congolaise, n'en fût pas moins ' pius tangible, parce que l'attention publique était concentrée sur cette région. Des trois zones, celle du Haut-Luapala a été l'objet d'un véritable engouement, tant par suite de la découverte qu'on y avait faite d'un sous-sol minier d'une richesse exceptionnelle, qu'à raison de son climat particulièrement favorisé. Au lendemain de la reprise du Congo, une convention passée avec les Chemins de fer rhodésiens donna l'espoir que la transformation du minerai de cuivre, abondant dans la région, en une richesse économique était proche. La presse en répandit la nouvelle/ D'autre part, les ' progrès du chemin de fer du Cap au Caire ' ayant. rattaché, dès 1910, cette région recu¬ lée à des colonies anglaises très actives, on vit affluer au Katanga, comme jadis dans le Band transvaalien, des éléments turbulents qui suscitèrent en Belgique la crainte de voir se renouveler au Katanga, à notre détriment-, les tentatives de haute flibuste- rie qui précédèrent au siècle dernier la guerre du Transvaal, puis l'annexion des territoires boêrs. Le patriotisme belge s'inquiéta de ce qu'il jugeait être une menace, et cela contribua à fixer sur le Katanga l'attention de ceux que la spéculation laissait indifférants. Ainsi s'explique l'effort particulièrement vigoureux que le gouvernement crut devoir accomplir au Katanga, à la fois en vue de rassurer le patriotisme belge et de donner satisfaction aux exigences locales exceptionnellement pressantes. Sons le double action de l'initiative privée et de l'administration, également stimulées par les circonstances, les préoccupations et les inquiétudes que nous avons rappelées ci-dessus, le Haut-Katanga subit au cours de l'année 1910-1911 une transformation radicale qui lui a donné la physionomie propre, très caractéristique, des régions aurifères et diamantifères, où les villes poussent comme des champignons et où se ramassent en agglomérations artificielles et trépidantes des chercheurs d'aventures de toutes nations et de toutes races. En moins d'un an à EliBabethville, en pleine solitude, près de la première des mines mise en exploitation (l'Etoile du Congo), se sont groupés 1,000 blancs et 7,000 noirs ; la ligne ferrée se poursuit vers Kambove ; des géologues, marchands, cultivateurs parcourent la campagne. C'est toute une nouvelle société qui s'est constituée là et c'est son état actuel que M. Goffiart s'applique à décrire. LES DEUX RACES EN PRESENCE. — LA COMMUNAUTE BLANCHE EN ELABORATION.  Les deux races noire et blanche s'y juxtaposent sans s'absorber. Comme l'Afrique française du Noid et l'Afrique australe britannique, le Katanga appartient à la catégorie des colonies mixtes, celles où une forte race indigène vit dans un milieu propice à rétablissement à demeure des Européens. Les blancs sont au nombre d'un bon millier ; il y a un an, ils étaient quelques dizaines, puis ils devinrent 300, puis 1,000, puis 1,500, pour revenir à 1,031, chiffre actuel. Le niveau moyen de cette population blanche est certainement inférieur à celui des autres districts, dit M. Goffart. Ce sont des déracinés cosmopolites comme dans les villes : champignons du Far-West américain. D y a de tout : ingénieurs et fonctionnaires, prospecteurs et mercantis, grands commerçants et ouvriers, anglais, belges allemands, grecs, syriens, italiens, sans compter le quartier indigène où grouillent plusieurs milliers de noirs et même dix-sept Chinois : multitude impressionnable et disparate, mobile et changeante qui se stabilisera et s'améliorera par les apports continuels qui vont se faire pour devenir la société organisée de demain. LES CRAINTES DE PERIL ANGLAIS SONT DISSIPEES L'année dernière, l'on avait redouté qu'elle ne se laissât entraîner par des inclinations - britanniques ou qu'elle ne subît la pression d'influences anglaises, prélude d'une entreprise plus directe d'absorption politique. On s'accorde aujourd'hui, dit M. Goffart, à reconnaître qu'on avait mal vu ou tout au moinB que la situation a changé. Les Anglais, qui ont fort à faire pour coloniser, entre leur colonie d'Afrique australe et le Katanga, leur ; mmense région encore peu peuplée et peu organisée de la Bhodé- sie, ne semblent pas en humeur ni em me- Bure de tenter quelque chose qui ressemble à la préparation d'une annexion politique dn Katanga. Au Katanga même, en dépit d'un certain cachet britannique, il n'existe pas, seinble- l>il,.de tendances anglophiles parmi la population immigrée. L'intérêt est pour elle le » t Feuilleton du 8 JUIN 1912 LE ROI DES MONTAGNES pat Edmond AHOLT — Vous me l'avez dit; mai. vous me l'avez 1 dit moaëment, lourdement, flfegroatiquemeut. , Est-ce que je pouvais vous croire? Pouvais-je deviner que cet homme n'était que le geôlier de Stavros? Qu'il nous retenait ici pour laisser aux brigands le temps de revenir? Qu'il nous effrayait de dangers imaginaires? qu'il se disait assiégé pour se faire admirer de nous ? Qu'il simulait des attaques nocturnes pour avoir l'air de nous défendre? Je devine tout à présent, mais dites' si vous n'avez rien appris ! — Mon Dieu I madame, j'ai dit ce que je «avais, j'ai fait ce que je pouvais! — Mais, Allemand que vous êtesl à votre place, un Anglais se serait fait tuer pour nous, et je lui aurais donné la main de. ma «Ile! . Les coquelicots sont bien rouges, mais je le fus davantage en entendant l'exclamation de Mme -Simons. Je me sentis si troublé que je LE COMMERCE. — LES IMPORTATIONS BELCES Le commerce, en effet, en dehors des achats du gouvernenient, ne peut guère compter que sur les agglomérations industrielles. Si l'industrie minière, la seule du pays, prospère, le commerce prospérera aussi. La statistique montre qu'il est encore artificiel aujourd'hui. La part d 'importation de la- Belgique n'a cessé d'y croître ; en 1910, elle était de 51 %, proportion qui s'est maintenue pendant le premier semestre 1911. Les petits factoriens et mercantis cosmopolites gravitent tous autour des maisons importantes, véritables magasins généraux d'articles de tous genres venant d'Europe, et qui sont dirigés par des agents soit de sociétés anonymes siégeant en Belgique, soit des maisons Israélites puissantes établies en Bbodésie (ce sont les plus florissantes). Tous ces magasins généraux exigent des capitaux ou des crédits importants par suite des stocks considérables a constituer. LES PROCRFS ET L'AVENIR DE L'AGRICULTURE L'agriculture est régie par les mêmes lois de dépendance vis-à-vis de l'industrie minière.  M. Leplae, le directeur général de l'agriculture, conclut nettement à la fertilité des terres et à la possibilité d'y faire de la culture intensive à l'européenne, pour alimenter le marché local, approvisionné aujourd'hui par le bétail, le maïs et les denrées de la Bhodésie. Il écarte toute possibilité d'exporter les produits agricoles, à raison de l'éloignement des ports. On estime de 75,000 à 100,000 francs, le capital requis pour fonder une exploitation rurra-e do moyenne importance. Les trois modes d'exploitation, faire-valoir, fermage et onétayage, sont déjà représenté., mais !e faire-valoir direct est, jusqu'à piréeent, trcB peu exercé. U n'en existe que 3 exeaiiiplcs. encore, les opérations-agricoles n© paraiss-entr-lles être que l'.acces- soiro de l'exploitation. Lo plus clair des bénéficies p-ovient d'entreprises diverses, rccruticrneint d'ouvriers noirs et commerce do farine indigène. Les curMiva.teu-rs ne sont pas des agriculteurs de profession, mais dec mineurrs, des mécaniciens, des marins improvisés dans leur nouveau métier. U n. faut pas oublier, toutefois, dit M. Goffart, que le Katanga est jeune. Plusieurs familles bc_ges établies en Argentine réalisent en ce moment leurs biens dans l'Entre- RioB, avec l'intention de se fixer aux abords du Luabala. Ces agriculteure, que vingt années d'expatriation ont entraîné, aux rigueurs de la vie d'ourbremeir sans que leur foi ait tiédi, seront le premier noyau du village que le Père de Hemptinne projette de fonder, non loin de l'abbaye bénédictine de Guba. » « Le long de la ligne ferrée Sakania- Elisabe.hville, M. Lep.aie a créé trois centres agricoles, We-geJegcn. Bellefonteine, Nieuwdorp, où de vastes défrichements et des cultures sont entrepris sous la direction di'agrono.nes du gouvernement. Les colons y trouvent de petites fermes tout installées qui les attendent. Mais ici encore dès que cessera la tutelle administrative, !e besoin de capitaux se fera sentir. Canime l'Union Sud-Africaine n'est pas encore assez prospère pour coloniser auitre chose que la fihodésie du Nord.,... . C'EST DE BELGIQUE QUE DOIT VENIR L'APPORT EN CAPITAUX ET EN HOMMES NECESSAIRE POUR CONSTITUER LE KATANGA ACRICOLE, COMME LE KATANCA COMMERÇANT ET MINIER. M. Goffart est très ferme sur l'inanité du péril britannique dont on avait parlé. U invoque à l'appui de sa manière do voir, l'opinion même des éléments anglais et étrangers, influents du Katanga. Cette opinion so manifeste jpar des symptômes peu douteux tels que ceux-ci : la banque d'Ëlisabethville a fermé ees portes r c'est de Bruxelles et non de Londres que les mines attendent le concours financier dont elles ont besoin ; c'est «m Belgique que les négociants reclicrohemt des relations d'affaires et des produits. Tout cela, les consuls anglais le laissent deviner, non sans mélancolie, dans leurs rapports. M. Goffart conclut comme suit, sur ce point de la part réservée à la Belgique dans l'avenir du Katanga : - Le seul trait commun que la population Manche ait aujourd'hui est, pour un temps au imoins, en faveur de l'influence belge. Il nous appartient d^en profiter pour le fortifier. Le gouvernement s'y emploie en augmentant l'é- Jiéiment national, non seulement par l'envoi de fonctionnaires, mais par les facilit»* qu'il donne aux immigrants belges. Un arrêté royal du 2 mai 1910, accorde la gratuité du voyage aller à tout Belge, quelle que soit sa profession, qui manifeste la volonté de s'établir et justifi. de moyens d'existence suffisants, capital ou métier. Tout ee qui pourrait endormir l'esprit d'initiative du colon est évité. Il- ne reçoit au- Incontestablement le pays est très riche cun subside : le seul avantage conféré est celui au point de vue minier. Certes, il y a eu en ! de la transplantation. Les résultats sont satis- Belgique et ailleurs des exagérations de ju- l_ ,s * nts v Sl ! r 308 "nmigTai.ts, dont 59 femmes gement à ce propos; mais on a été égale- . et 44 enfants, ayant, au 31 droçtmbre 1911, be- ment trop loin d^ns ia réaction du dénigre- ncfi , cl f dc cette fa Y eur ' 64 ' so " _S p ' c " sont ment *■•»"■> "• --i*-....- u«- «-._, 6 _<. rentll ! s au p a y S; plusieurs vont retourner avec m ™"' ; leurs familles ou des associés. D'une façon gé- Ce qui est exact, c'est qu'il faudra du nérale, l'état d'esprit d.i résidents est bon. La temps et de forts capitaux pour pouvoir in- plupart prospèrent ; certains sont déjà preprié- troduire régulièrement les produits miniers taires, cVau'rcs se préiparent à le devenir. L'ou- du Katanga dans le mouvement général du vrier gagne comatjim.ii. vingt-cinq francs par marché économique des minerais et des mé- 1 jour ; le coût de la vie est de douze francs, ce taux. Si donc l'on laisse de côté les impa- 1 ui laisse une marge d'économie suffisante, tiences de la spéculation boursière, il est Le mouvement, provisoirement suspendu par la permis de dire, comme le laisse entendre M . ' m ?. u . vn ' se , saison - v,e . nt de reprends. Les so- Goffart, que 1' ndustrie minière du Katanga , clctes bcI S es Poursuivent un travail parallèle, I.X _.„ _:<.„* Ul j__„1„;_ „__._„__,.., .i ™ 55 leur personnel étant, à une exception pres.pour est en état de devenir prospère bi on lui , a / n -, ion -, et la , end ance naturelle accorde quelque crédit. ... -, ! étant d'accentuer là proportion existante, en Des progrès de 1 industrie minière depen- mCme temps flue plus a e capitaux belges s'en- dent et le commerce et 1 agriculture. gagent dans le pays. » Pour qu'une fusion s'opère entre nos compatriotes ainsi renforcés, et les éléments cosmopolites arrivés par infiltration des pays voisins, il faut l'a'uvre du temps. 11 peut être aide. Le problème n'est pas sans analogie avec celui posé à la France par les Espagnols et les Italiens, dans .es provinces occidentale et orientale de l'Algérie. Incapables d'absorber ces étrangers, les Français les assimilent cn en faisant des t Algériens ». Au puissant facteur de cohésion qu'est l'intérêt, il faut ajouter les autres plus grands, plus élevés : l'unité religieuse et intellectuelle. C'est à une politique habile, c'est à l'éducation surtout qu'il appartiendra de donner à ces Européens du Katanga, un patrimoine moral et intellectuel commun. Et, en cette matière, il y aura pour l'éducateur, s'il est bien préparé à cette mission spéciale, s'il est largement tolérant, s'il est parfaitement uni sur les questions nationales, une tâche très belle à assumer. Une première école pour enfants blancs est en construction. » lyse de l'intéressante étude de M. F. Goffart,  -*-©-<►- grand moteur ; les soucis d'intérêts matériels priment tout dans sa psychologie. Et donc, pour savoir quel est le levier qui fait agir la population hétéroclite du Katanga, c'est la situation économique qu'il faut analyser. LA SITUATION ECONOMIQUE. — TOUT DEPEND DE L'INDUSTRIE MINIERE M. Goffart note que se plaçant, en conséquence, à ce point de vue, tout l'avenir du Katanga est lié au progrès de l'industrie minière. manger n'osai ni lever les yeux, ni répondre, ni demander à la chère dame ce qu'elle entendait par ies paroles. Car enfin, comment une personne aussi roide avait-elle été amenée à tenir un pareil langage devant sa fille, et devant moi? Par quelle porte cette idée de mariage avait-elle pu entrer dans son esprit? Mme Simons était-elle vraiment femme à décerner sa fille, comme récompense honnête, au premier libérateur venu? Il n'y avait pas apparence. N'était-ce pas plutôt une sanglante ironie à l'adresse de mes pensées les plus secrètes? Quand je descendais en moi, je constatais avec un légitime orgueil la tiédeur innocente dc tous mes sentiments. Je me rendais cette justice, que le feu des passions n'avait pas élevé d'un degré la température de mon cœur. A chaque instant du jour, pour me sonder moi- même, je m'exerçais à penser à Mary-Ann. Je m'étudiais à construire des châteaux en Espagne dont elle était la châtelaine. Je fabriquais des romans dont elle était l'héroïne et moi le héios. Je supposais à plaisir les circonstanciels les plus absurdes. J'imaginais des evénenfents aussi invraisemblables que l'histoire de la princesse Ypsoff et du lieutenant Reynauld. J'allais jusqu'à me représenter la jolie Anglaise assise à ma droite au fond d'une chaise de poste et passant son beau bras autour de mon long cou. Toutes ces suppositions flatteuses, qui auraient agité profondément une âme moins philosophe que la mienne, ne lr -i ubl-iient pas ma sérénité. Je n'éprouvais point les alternatives de crainte et d'espérance qui sont les symptômes caractéristiques de l'amour. Jamais, au grand jamais, je n'avais senti ces grandes convulsions du cœur dont il est question dans les romans. Donc je n'ai- Ou irons=nous ? Je demande que des industriels ingénieux construisent des roulottes, pas trop elières, où l'on pourrait vivre, dormir et mourir; ou bien qu'ils élèvent de vastes ballons captifs, avec nacelles transformées en dortoirs ; ou bien encore que l'Etat bienfaisant abolisse les lois cruelles qui interdisent le vagabondage. Car je commence à désespérer de plus jamais trouver un toit pour abriter ma têie. Paris est, en effet, devenu inhabitable : d'abord parce qu'on démolit, ensuite parce qu'on bâtit, «{ à la même place. Vous ne comprenez pas, vous me répondez que ces deux motifs sont contradictoires, et que si l'on démolit ma maison, je n'ai qu'à attendre pour me loger dans celle qu'on remolira, si j'ose m'exprimer ainsi. Monsieur, ou bien vous êtes un homme dêploi'ablement naïf, ou bien vous vous faites remarquer par la plus insigne mauvaise foi. L'appartement que j'occupais était un vieil appartement dan6 iu.e vieille bète honnête de maison. On y montait par un escalier, fig_rez- vous, on y mettait ses affaires dans des armoires on s'y chauffait avec des cheminées, et le concierge se cachait dans une loge où il rapetassait de vieux pantalons; car il était en même temps tailleur, co que j'estimais d'un secours précit--.... Mais un jour les démolisseurs sont venus. C'étaient des démolisseurs hypocrites et astucieux. Ils ont commencé par laisser ma demeure tranquille, ils se sont attaqués aux autres, celles qui étaient à côté. C'était déjà bien assez désagréable. Durant dix-huit mois, j'ai j'espiré l'odeur du plâtre Irais (le plâtre frais sent les vieilles allumettes chimiques mouillées et moisies), j'ai piétiné dans la boue, dans le mortier, dans les gravats ; d'innombrables chariots ont fait tout ce qu'ils ont pu pour m'écraser ; et j'ai connu l'invasion de millier» de rats : chassés de leurs vieilles retraites, il cherchaient un appartement ; ils ont trouvé le mien. I.onslemps je les ai maudits. Mais maintenant je comprends leurs souffrances, et j'y compatis. Moi aussi, j'ai dû quitter ma retraite; la pioéhe des démolisseurs l'a atteinte. Pauvre exilé, J'ai connu les lits d'auberge, l'hospitalité des campagnes, l'abri prêté par des amis com plaisants, ou des parents qui accomplissaient leur devoir .ans enthousiasme. Et pendant ce temps-là on rebâtissait ma maison. Et comme je suis un animal d'habitude, comme j'aime ma rue, mon quartier, mes om.ibus et mes fournisseurs, j'y suis revenu ingénument. Mais si vous saviez comme elle aval', change ! L'ancienne, la vraie, était en plâtre et en moellons ; la nouvelle est tout en pierr.s de taille, avec des colonnes en marbre rose jusqu'au toit, et un dôme qui ressemble â. un observatoire ! Je ne reconnus pas non plus le concierge, ni sa loge. D'abord ce n'est plus une loge, Ces., ml bureau, comme chez les ministres. Et le concierge est peut-être un ministre ; en tout cas, il n'est plus tailleur, il est beaucoup mieux habillé que moi, et il a un air, un air... Enfin il est si bean que j'espérai un instant que ce serait lui qui me donnerait le denier à Dieu. Mais je fus déçu. 11 me dit seulement : r — Monsieur voit comme c'est beau maintenant. Monsieur sera bien mieux qu'auparavant. Monsieur cherche sans doute un appartement. Quel prix vc.t y meure Monsieur î - Dame, fis-je, le prix que j'y mettais autrefois. Je voudrais quelque chose dans les dix- fauit cents à deux mille francs. La physionomie (Je ce fonctionnaire intestin respira tout à coup le plus grand mépris, et il iepondit : j — Nous n'avons pas ça Ici. Je ne peux rien pffrir à Monsieur à moins de douze mille cinq Cents francs. — Bon Dieu ! criai-je, épouvanté. — Monsieur oublie, continua-t-il, que pour te prix-là il a l'ascenseur et le téléphone, qu'il fest éclairé à l'électricité, chaullé au gaz central. Enfin il y a la pâtisserie. Je crus un instant qu'il voulait dire qu'en échange de la somme énorme qu'on me de- itlandait, on me fournirait une partie de la npi.rriture. Pourtant je jugeais que c'était encore excessivement cher. - Jamais, dis-je, jo ne mangerai pour douze mille cinq cent francs de pâtisserie par an. J'en serais malade 1 Mais le concierge consentit à me détromper. — II s'agit, me dit-il, de la décoration. Ces nouveaux appartements sont splendidement décorés. Et c'est cela que nous nommons la pâtisserie. Si' Monsieur veut monter avec moi, Slonsleur verra. Il me fit prendre l'ascenseur. Ça, l'ascenseur c'est commode, je le reconnais. Pourtant il faut apprendre à s'en servir. Dans l'intérieur de cette cage, c'est tout noir, et il y a des tas de petits boutons sur lesquels il ne faut pas appuyer sans discernement. Une fois, faute 2'avoir fait attention, je me suis tout à coup senti précipiter dans une obscurité pro-ande ; et je, n'osais plus sortir, crainte de tomber d-ïxs li vide. En frottant une allumette, je m'aperçus due j'étais descendu dans la cave. C'est traître, des machines-là. Il y a aussi des jours où ca i. arrête entre ciel et terre, sans que personne sache pourquoi, ni combien de temps ça petit durer : il est prudent de se munir de provisions.  » •• Par bonheur, le concierge était un homme .avant. II. fit stopper l'appareil juste à 1 étage au'il voulait. Dans l'escalier, cet escalier qui. ne servait plus à rien, c'étai! tout «n marbre. En marbre rouge. J'étais impressionné. Le concierge ouvrit une porte magnifique, â deux battants, et je pénétrai dans une espèce de grande pièce, très longue. Je demandai, innocemment.  — C'est un couloir, ou bien la salle à manger' — Ln couloir ; dit le concierge indigné ; c'est la galerie, Monsieur I — Bon, dis-je, bon I Ne vous fâchez pas Alors, on mange, dans la galerie Ça nie parait, bien étroit pour mettre une table et des chaises ? — Monsieur, me dit-il, la salle à n'est pas ici. Elle est en face de vous. — Alors, à quoi ça sert-il, celte galerie ? — A quoi ça sert? Ma foi, je n'en sais rien. Mais on ne fait plus d'appartement sans galerie r c'est pour la magnificence. Je songeai que je n'avais pas de quoi m'olirir des magnificences si coûteuses, et dont je n'éprouvais pas le besoin. Et mon guide ouvrit une autre porte. Voilà le salon, dit-il, la voix empreinte d'une émotion religieuse. La cheminée est en marbre blanc, bien entendu. C'est du marbre demi-statuaire tout ce qu'il y a de mieux. Et voici les pâtisseries I Les murailles étaient divisées en panneaux peints en blanc, d'une couleur de crème fouettée qui me fit penser an style des romans mondains, et chacun de ces panneaux était séparé des autres par une nymphe en plâtre striqué, qui s'emberlificotait les pieds dans la gueule d'une chimère, également en plaire stuqué. Et cette dame toute nue tendait les mains, vers le plafond, à unc frise où l'on apercevait des petits amours, d'autres dames toutes nues, des palmes, des arabesques, des rosaces, des grecques : toute une boutique cle plâtrier ornemaniste. Moi, ça me rend malade quand il y en a tant que ça ! Je l'avouai au concierge, qui me répondit sèchement : — Les autres locataires ne sont pas de l'avis de Monsieur. Plus on en met, mieux on loue. Le salon était Louis XV, m'expliqua-t-il ; le petit salon, à côté, Louis XVI, et la salle à manger Renaissance. S'il y avait eu plus de pièces, je suppose qu'on serait descendu jusqu'au style Pharamond, et puis égyptien, et puis assyrien, avec un fumoir japonais et des water-closets premier Empire. Moi , ça me donne des palpitations, tous ces styles. Je m'en ouvris au concierge. Il me répondit dédaigneusement : — Les autres locataires ne sont pas de l'avis de Monsieur. Plus il y a de styles, plus c'est riche I Alors je demandai à voir les chambres à coucher. Elles étaient plus simples, heureusement, « parce qu'on ne reçoit personne dans les chambres à coucher, excepté celle de Madame ». Alors, naturellement, dans celle de Madame , je retrouvai des nymphes et des amours, et tout ce qu'il faut pour un musée. Il n'y avait rien pour s'asseoir, dans cet appartement, puisqu'il était à louer. Je dus passer mon étourdissement contre la paroi. Puis je cherchai un prétexte pour fuir, pour fuir au plus vite. — Où sont les placards ? demandai-je. — Les placards ? répéta le concierge étonné. Ah ! oui... Monsieur veut dire ces espèces de cavernes qu'on creusait dans les murailles... Ça ne se fait plus qu'en province. — 11 me faut absolument des placards !... at- firmai-je courageusement. Sur quoi je m'échappai. On m'aurait paye que je n'eusse pu consentir à vivre là-dedans. Et on me demandait douze mille cinq cents rancs. Je ne les ai pas. Je vous parle sérieusement : on va faire des logements à bon marché pour les pauvres diables. C'est fort bien. Mais où pourront se réfugier les médiocres bourgeois comme vous et moi, qui avons un peu de goût et pas trop d'argent ? (Temps) Pierre MILLE. mais pas Mary-Ann, j'étais un homme sans reproche, et je pouvais marcher tête levée. Mais Mme Simons, qui n'avait pas lu dans ma pensée, était bien capable de se tromper sur la nature de mon dévouement. Qui sait si elle ne me soupçonnait pas d'être -amoureux dc sa fille, si elle n'avait pas interprété dans ur mauvais sens mon trouble et ma timidité? s; elle n'avait pas lâché ce mot de mariage pour me forcer à me trahir? Ma fierté se révolta contre un soupçon si injuste, et je lui répondis d'une voix ferme, sans toutefois la regarder en face : -r- Madame, si j'étais» assez heureux pour vous tirer d'ici, je vous jure que cela ne serait pas pour épouser mademoiselle votre fille. — Et pourquoi donc? dit-elle d'un ton piqué. Est-ce que ma tille ne vaut pas qu'on l'épouse? Je vous trouve plaisant, en vérité t N'est-elle pas assez jolie? ou assez riche? ou d'une assez bonne famille? L'ai-je mal élevée? Et savez- vous quelque chose à dire contre elle? Epouser Mlle Simons, mon petit monsieur ! c'est un beau rêve; et !e plus difficile s'en contenterait.  — Héilas I madame, répondis-je, vous m'avez bien mal compris. J'avoue que mademoiselle est parfaite, et, sans sa présence qui me rend timide, je vous dirais quelle admiration passionnée elle m'a inspirée dès le premier jour. C'est précisément pour cela que je n'ai pas 1 impertinence de penser qu'aucun hasard puisse m'ûlever jusqu'à elle. > J'espérais que mon humilité fléchirait cette mère foudroyante. Mais, sa colère ne baissa pas d'un demi-ton : . — Pourquoi? reprit-elle. Pourquoi ne méritez-vous pas ma fille ? Répondez-moi donc ! Mais, madame, je n'ai ni fortune nf position. _ . . . . , T —La belle affaire ! Pas de position ! Vous en auriez une, monsieur, si vous épousiez ma fille. Etre mon gendre, n'est-ce donc pas une position ? Vous n'avez pas de fortune ! Est-ce qfle nous vous avons jamais demandé de l'argent? iN'en avons-nous pas assez pour nous, pour vous, et pour bien d'autres ? D^ailleurs, l'homme qui nous tirera d'ici ne nous fera-t-il pas ,un cadeau de cent mille francs ? C'est vjeu de chose, j'en conviens, mais c'est quelque chose. Direz-vous que cent mille francs soient une somme méprisable? Alors, pourquoi ne méritez-vous pas d'épouser ma fille? — Madame, je ne sais pas... — Voyons, qu'est-ce encore que vous n'êtes pas ? Vous n'êtes pas Anglais ! f — Oh ! nullement. — Eh bien, vous nous croyez donc assez ridicules pour vous faire un crime de votre naissance? Eh! monsieur, je saisbien qu'il n'est pas donné à tout le monde d'être Anglais. La J.rre entière ne peut pas être anglaise... au moins avant quelques années. Mais on peut être honnête homme et homme d'esprit sans être né positivement en Angleterre. ' — Pour ce qui est dc la probité, Madame, r'tst un bien que nous nous transmettons de père en fils. De l'esprit, j'en ai juste ce qu il faut pour être docteur. Mais malheureusement je ne me fais pas d'illusion sur les défauts de ma personne physique, et... — Vous voulez dire que vous êtes laid, n est- fe pris? Non, Monsieur',' vous n'êtes pas laid. Vous avez une figure intelligente. Mary-Ann, Monsieur a-t-tl une figure intelligente ? — Oui, maman, dit Mary-Ann. Si elle rougit en répondant, sa mère le vit 1 amour de 1 abbé Carry pour la Suisse, pour es sites de son pays pour ses libertés, pour les mœurs de la démocratie helvétique. Labbe Larry était « romain « par son dévouement inlassable à l'Eglise catholique et au .Souverain Pontife; une de ses dernières conférences, donnée à l'église de Saint-Joseph au mois de mars dernier, fut consacrée a 1 infaillibilité; mais cette union avec l.ome, dans une adhésion sans réserves à la vérité catholique, ne l'empêchait pas d'être « Suisse ». Il était ■ Suisse », non pou. des raisons qu'il serait allé chercher au dehors mais pour un patriotisme tiré de son cœur même et- comme de son sang. Le rôle de l'abbé Carry, comme prédicateur et comme directeur spirituel, a été des plus importants. Il s'attachait avec un prédilection particulière à tous ceux que tourmente l'inquiétude religieuse : ■ Oh! ce va-et-vient- des âmes, disait-il à propos de Newman, ces exodes navrants, ces retours sublimes, ces acheminements qui n'a- boulissem jamais, ces pèlerins inattendus qui viennent grossir nos rangs et nous apportent un mcssnge d'amour! C'est le plus passionnant des drames, et dont nous n'aurons le dernier mot qu'aux grandes assises du dernier jour. Rien qui soit plus propre à nous inculquer l'humilité, qui est la plus belle et la plus rare de toutes les vertus. Tel qui trône aujourd'hui daus la lumière, descendra, par une série d'infidélités volontaires, jusque dans l'abime des ténèbres et de la mort, d'autres, au contraire, que nous ne soupçonnons point, et que nous croyons contre nous, se frayent dans 1 ombre épaisse et glaciale de la nuit, à travers les fourrés d'épines qui leur déchirent la chair, un chemin vers l'éternelle justice, et ne sont plus très éloignés du royaume du Christ. > On ne peut lire sans émotion le testament spirituel de l'abbé Carry. Voici ce texte, daté de Genève le 22 septembre 1909 ; « Je veux mourir en fils 'loyal et soumis de l'Eglise catholique : jamais je ne serai assez reconnaissant à cette mère de mon âme de m'avoir admis à l'honneur du sacerdoce. Ma foi religieuse est mon plus cher trésor en ce monde, l'unique raison d'être de ma vie et de mon activité. Je demande pardon à tous ceux à qui j'ai pu causer quelque peine ou involontairement quelque tort. Je pardonne sans ar- riere-pensée à quiconque m'a fait souffrir. Sur le seuil de l'éternité, cn face de Dieu qui va ne juger, je tiens fc, déclarer que je demeure fidèle à toutes les idées de justice, de liberté et de progrès, mots un peu vagues sans doute mais dont le sens est assez clair pour ceux qui m'ont connu, entendu et lu. J'ai toujours été un fils dévoué de mon pays, un serviteur désintéressé de la démocratie chrétienne. Je n'ai jamais séparé toutes ces causes humaines de ma foi catholique et de mon désir d'appartenir uniquement et totalement à mon Maitre adorable, Notre-Seigneur-Jésus-Christ. J'entre dans la vie éternelle avec le repentir sincère dc toutes mes fautes, avec une con- fiajice absolue dans la bonté de Dieu et la vertu du sang de Jésus-Christ, avec une reconnaissance sans bornes pour l'infini bienfait d'avoir été appelé à la vie, avec la joie très pure de n'avoir jamais, nue je sache, violé le respect dû à une créature humaine, avec l'espérance d'être admis un jour à l'éternelle vision de Dieu. J'accepte la mort telle que Dieu la voudra pour moi et je remets mon âme entre ses mains. J. Arnold. L'abbé Carry On lira avec intérêt l'article suivant consacré par le « Bulletin de la Semaine » à un prêtre suisse décédé il y a que'qucs jours : Nos lecteurs ont appris par la presse quotidienne le décès de l'abbé Eugène Carry, vi- vaire général de Genève. Je ne puis songer à retracer en détail l'existence ai bien remplie de ce prêtre émineut. Mais certains traits de bon caractère doivent être notés ici. L'abbé Carry disparaît, entouré de l'estime et de l'admiration de tous ceux qui l'ont connu. Le -Saint-Père, apprenant sa mort, a envoyé au clergé suisse une dépêche de condoléances ; tous les journaux catholiques, mê_ne ceux qui l'avaient combattu de son vivant, célèbrent sa mémoire; et les protestants se joignent à ce concert d'éloges, rappelant tout ce que ce saint prêtre avait fai t pour l'union et pour la tolérance. Depuis plus de vingt ans, il était au premier rang dans toute la v ; e religieuse de Genève. Il a dû faire face aux difficultés qu'entraîna la séparation des Eglises et de l'Etat suisse; ainsi que l'a dit un rédacteur de la « Liberté de Fribourg », grâce à son esprit de prudence et de paix, la loi supprimant le budget des ouïtes a rapidement déployé ses effets et ses conséquences, sans que l'opinion publique, si chatouilleure en ces matières, soulevât la moindre objection ». U avait mené à bien la restitution, aux catholiques, d» l'église de' Notre-Dame qui était devenue la propriété des «catholiques nationaux». Con- stammeutmêlé aux controverses entre catholiques et protestants, il avait su mériter le respect et même l'affection de ses adversaires; il était l'ami d'Ernest Naville; on raconte que l'abbé Carry, ayant converti au catholicisme Mlle de la Rive, ce fut M. W. de la Bive lui-même, représentant authen- t-iique de la vieille société genevoise, qui accompagna sa fille lors de son abjuration. Genève a fait à l'abbé Cai'ry des fuiie- ra-lies solennelles. « Pas une note discordante, dit le • Courrier de Genève », organe catholique de la Suisse romande; la pacification souffle à pleines voiles... Genève se montre la ville de la tolérance, de la paix, d* l'accueil légendaire — la vraie Genève. » Une des qualités qui valurent à l'abbé Carry cet attachement de tous les Genevois, c'est son ardent patriotisme. Dans l'oraison funèbre qu'il a prononcée à l'église NotrejDame, S. G. Mgr Bouet a insisté avec éloquence sur ->—•♦•—«- mieux que moi, car mes -eux étaient obstinément cloués à _a terre. — D'ailleurs, ajouta Mme Simons, fussiez- vous dix fois plus laid, vous ne le seriez 'pas encore autant que feu mon mari. Et pourtant, je vous prie de croire que j'étais aussi jolie que ma fille, le jour où je lui donnai ma main. Que repondrez-vous à cela? — Rien, Madame, sinon que vous me comblez, et qu'il ne tiendra pas là moi que vous ne soyez demain sur là route d'Athènes. — Que comptez-vous faire ? Cette fois, tâchez de trouver un expédient moins ridicule que l'autre jour ! — J'espère que vous serez satisfaite de moi si vous voulez bien m'entendre jusqu'au bout. — Oui, Monsieur. — Sans m'interrompre. — Je ne vous interromprai pas. Vous a-t-on jamais interrompu? , — Oui. — Non. — Si! — Quand ? ,. ■ " — Jamais. Madame, Hadgi-Stavros a tous ses fonds placés chez MM. Barley et compagnie.  i— Cht?z nous ! — Cavendish-squarc, 31, à Londres. Mercredi dernier, il a dicté devant nous une lettre d'affaires à l'adresse de M. Barley. — Et vous ue m'avez pas dit cela plus tôt ! — Vous ne m'en avez jamais laissé le temps. — Mais c'est monstrueux ! Votre conduite est inexplicable ! Nous serions en liberté depuis six jours ! Je serais allée droit à lui; je lui aurais dit nos relations... — Et il vous aurait demandé deux ou trois cent .lie francs ! Croyez-moi, Madame, le Le coin du glaneur CRÈVE CURIEUSE Dn Fiycu-o : . Un de nos amis qui revient d'Amérique et a eu l'occasion de s'arrêter dans plusieurs grands hôtels de plusieurs grandes villes n'a pas été surpris d'apprendre que les garçons, cuisiniers et grooms des hôtels de New-York venaient de se mettre en grève. Il nous a donné très volontiers quelques renseignements personnels sur la situation. Sans rien connaître des revendications syndicalistes des • travailleurs d'hôtels », il affirme que la raison principale de leur révolte tient dans ce fait que les travailleurs d'hôtels n'ont pas assez de travail. Cette opinion pourra sembler paradoxale aux grévistes français : elle n'étonnera pas les voyageurs qui se sont. trouvés seuls dans une chambre d'hôtel en Amérique. Les chambres comprennent tout ce que l'on trouve dens un de nos appartements r impossible donc d'errer tlans les corridors et de recourir à la discrète intervention des domestiques. Aucune sonnette par sqrcroit : uniquement un téléphone qui sonne dès qu'on le couronne d'un fauxcol ou d'une paire de gants. Ajoutez à tout cela que notre vieille coutume de laisser aux portes nos souliers pour qu'ils soient cirés le lendemain a été abolie là-Dus, en même temps que l'esclavage. Vous voyez que les garçons d'hôtels dépérissent d'inaction et d'ennui et sont bien obligés de se mettre en grève pour faire un peu d'exercice dans les rues et pour empêcher leur voix de se rouiller. Ces grands hôtels américains sont si confortables que les voyageurs peuvent avoir. l'illusion d'être servis par des automates on par des machines électriques ; ce n'est qu'au moment du départ qu'ils ont affaire à des hommes vivants.  Par une déplorable tradition, la note est encore présentée & bout portant, devant un corps de garde de portiers infranchissables. » PIANO?... PIANISSIMO I De l'Eclair : O progrès 1... cesser%is-tu d'être un vain mot? Les temps sont-ils proches où nos oreilles seront enfin délivrées de l'horrible supplice constitué par l'audition tumultueuse et lancinante des - études de piano » 7 C'est fort possible. Une éminente pianiste, Mme Mario JaëlJ, vient d'exposer à la Sorbonne des idées fort curieuses sur « l'éducation du cerveau par la sensibilisation de la main ». Préconisant une analyse cérébrale « des mouvements et des pressions exercées par ies pulpes des doigts », la conférencière a jeté les bases d'une méthode permettant de • rendre silencieuse l'étude du piano ! » Voici, entre autre, l'un des procédés recommandés : « Il consiste à croiser simplement les dix mieux est de ne rien lui dire du tout. Payez votre rançon ; faites-vous donner un reçu, et dans quinze jours envoyez-lui nn compte courant avec la mention suivante : « Item, 100,000 fr. remis personnellement par Mme Simons, notre associée, contre reçu. » De cette façon, vous rentrez dans votre argent sans le secours de la gendarmerie. Est-ce clair? Je levai les yeux et je vis le joli sourire de Mary-Ann, tout radieux de reconnaissance. Mme Simons haussait furieusement les épaules et ne semblait émue que de dépit. — En vérité, me dit-elle, vous êtes un homme surprenant 1 vous êtes venu nous proposer une évasion acrobatique lorsque nous avions un moyen si simple de nous échapper ! Et vous savez cela depuis mercredi matin!... Je ne vous Îjardonnerai jamais de ne pas nous l'avoir dit e premier jour. — Mais, madame, veuillez vous rappeler que je vous priais d'écrire à monsieur votre frère pour lui demander cent quinze mille francs. — Pourquoi cent quinze? — Je veux dire cent mille. — Non ; cent quinze. C'est trop juste. Etes- vous bien sûr que ce Stavros ne nous retiendra pas ici lorsqu'il aura reçu l'arjgeut? — Je vous en réponds. Les brigands sont les seuls Grecs qui ne manquent jamais ù leur parole. Vous comprenez que s'il leur arrivait une fois de garcTit les prisonniers après avoir touché la rançon, personne ne se rachèterait plus. — Il est vrai. Mais quel singulier Allemand vous faites, de n'avoir pas parlé plus tôt ! — Vous m'avez toujours coupé la parole. — Il fallait parler quand même ! — Mais, madame.., (il continuer.)