— tenait A L'Etal 1 — Quoiqu'il en soit, reprend M. DES- TEEE, je demande donc au gouvernement et uw pua au premier courtisan venu (on rit à l’estréme-gauche), si tous les tableaux •ont la propriété privée du Bot. Ce serait extraordinaire qu'ils le soient tous. Supposons qse le Roi ait le droit — ce que je conteste — de rendre ses tableaux. Etait-ce convenable de faire usage de pareil droit T U ac me plait (>os d'cxaaituer Cette question. M. Destrée demande ensuite des mesures pour empi-cber que les uruvre» d’art nationales ne sortent du pars. 11 faudrait tout au uioius qu’on dressât l'inventaire de toutes uos teui res d'art avec le privilège pour l'Etat d'au droit de préemptiou ou d'expropriutiuu. Il faudrait aussi tirer au clair la que-tion de propriété des œuvres d'art confiée* aux églises par l'Etat. Je ue suis pas lia lut ié à prvseutef des ordres du jour de coufiance daus le gouvernement, mais eette fois j’en proposerai un, conçu dans les termes que ,voiei: ,,L» Chambre, confiante dans le gouv^- oement pour assurer le respect des droits de >a nation sur sou patrimoine artistique b r,,i,ir» a» pètent s’il n estinu contre ce préjugé prescrire aux pmi es champêtres de k combattre ? Voici ce qni lui s été réponde : < Une circulaire conque dans le sens proposé par l'honorable membre a clé adressé» par le gouverneur du Bra- Uuit aux administrations communales, le 26 décembre 1644. Je suis disposé i prier lf. le gouverneur du Brabant de renouveler aee infractions ei 1 charger les autres gouverneurs défaire à leurs administrés reçu 22. A la gare du 1 guère chômé non p pas eu moins de lignes de Xamur et absolument encombr dû organiser 15 tri sont partis absolut! les trait* ordinaires des recommandations analo- Kn réponse à 1a question qni lui avait été posée par M VanderveMe sur les incideuts da l'Ecole militaire, U. le ministre de in guerre a répondu : < Les laits ont été dénaturés. < M. X.. . dans des conversations particulières, a dit à deux élèves que ses sentiments religieux lui défendaient le duel et que, d aiUeurs, les q-— lions d honneur k laissaient indifférent, mais jamais — les témoins sont funnels à cet égard il Va été mis on demeure de se battre. « A la suite d'un examen attentif des faits par une commission d'information, faits que M. X... avait commis la fanle de cacher à ses chefs, H a été. ainsi que l'agresseur, traduit devant un conseil d eoqurte. présidé par k général Leman, pour : « avoir (ait preuve d*un manqua ahenbi da caractère, d'énergie et surtout de diguité >. Eu attendant ma décision, les deux élèves en cause ont été par mon ordre maintenus daw leur familie à l’expiration du congé général do Pèques. < L'agresseur seul a été renvoyé de l'école et la résiliation demandée par l'éleve X... a été accredit.  « La conduite du général Lesma en eette al- taire a été à l'abri de lout reproche. t L* conseils d'honneur institués par le n—q- naai général Ponius concernent ks ofUciers seulement Les élèves de l’école et autres militaires oat le devoir de soumettre leurs différents h leurs chefs qui. avec les commissions d'informations benneet lieu peux eux de véritables conseils d’hon- tuées jadis pour dos raisons insuffisammeut définies, et qui produisirent pourtant des »r- poéec à l'ordre da jour." ~ M. le ministre DESCAMPS prend ensuite la parole. Dans une grande partie de •on discours. M. Destrée a été fort modéré; mais je ne paie m'empêcher de protester de 1» façon la plus tttergique quu u d il aecuee le Roi d’avuir vendu ce qui oe lui appartient pas : C'ette accusation est EN PROVINCE ECAUSSINES LA GREVE DES CARRIERS- — La si. 1 nation s’est aggravée mardi à la Société des Carrières du Levant, où la grève générale a été proclamée pour un mois. C’est à la suite d’une entrevue entre patron» et délégués ouvriers que cette décision a été prise, la direction n'ayant pas voulu accepter les coud tuons des grévistes. Les ouvriers (acteurs refusaient le tra vail à la tâcha et demandaient d'être payé* l'indépendance hongroise finira par se .lasser et par acceptor «n /mai prenais V N> »• t-il jtas plutôt lien de craiultlre qit< «ettr situation ne se résolve en âa mmit fml W conséquences seraient irréparables 2 LE CONGO BELGE te service postal. ,.I-eC bureaux de poste au Congo belge simoJ aadvrisés à accepter, à partir .du 15 juin iPOO, à destination des bnreou» intérieurs sdûlrgés de e« sqpfàre et des pays repris à l'annexe j ruait à PnrrêÉé du 1S «cpteiufipe 11*07. des colis postaux »»n aa- Burwtt, exempts de débot«s et de nambour- sement, d’un poids niatxmpin de A kilogramme».  I.a Haute de dimension de ces cati is nat fisse A I «t. UO de kMgaaur à 1» conditie» 4fne la longueur et le pourtour additi annis ne dépassent pas 1 m. 82." U so t do la Pologf». V>e 8aiut-P,aer«tatt»g, 1er juin : Le gou- vet aamgnt a dépuré £ter matin à la Douma le qmajot de lut teodaist à tUMtefurmcr la partir strioutuie de la Paterae «U gouvernement russe. Les J’oIomUe ont demandé le asir.t immédiat dp panpâ et ont protesté "uwtrr le renvoi à une commission d études. Us agit déclaré que ce bill, le premier intéressant la Pologne, depuis le manifeste d’octobre, était antipolonnis, qu’il méconnaissait la tradition historique et qu'il était gros de graves conflits. Le projet de loi a été renvoyé à la commission en dépit du vote adverse des Polo- dais «I des «ocialwtes démocratos.Le* Cadets «ht v«4é avec la majorité peur le principe 4« renvoi à «a usante, selon la «oufuue de la Chambre. •i* question du chemin de ler ont n’ol. De Constantinople : Les administrateurs du chemin de fer U Orient out discuté fixer, avec le ministre «t la commission asiatsté- rtelle. la question Un chemin de fer sans pouvoir arriver à nu accord. ils estiment les offres faites par la Porte insuffisantes. Ils out toutefois télégraphié au conseil Les nouveaux lui il ce* ' et cartes postales seront admis, à partir alu 15 juin 1WJ, par tans les but eaux de pust» au t oagn ean- oorremment avec les valeurs postales a<v tuei lemen t en cours. Le serment des magistrats. J.a formule du serment est modifiée ainsi, qu’il suit : „Je jure d'observer les lois, décréta at ordonnances du Congo belge et de remplir fidèlement et loyalement les fonctions qui me sont confiées-'’ Cuivre a Lustres DEsTREE. Mais,'qu’îl y ait un catalogua «Ml mm. il eat «artum que M. Kleinburger u été «tiargé de rendre Iss œuvres d'art du Parmi les collections royales, figurant des antiquités égyptieuues à propos des- «fuqtim te «ite .«honte" dsi 20 mai a pu- * ijtié, sous la ptume autorisée de M. Jeun C’apuct, »»» dès CMOS jmuttiH» qualifiées eu Belgique guur parler d’égvptologie, tut attirée sumteM pu 'rétiw avaient- été donnte» ou liai, ai isfco, alors qarl était encore duc de Brabant, pur 1« Ihâdrne d'Egypt». Après les antiquité* itofMaimee on pgm- la ksusop da portrait élu owteptetir Ite quesuoj pur Van Djtfk. La <hUliUiis*ion das Marnes s’était rouisse «t avait déaute d saboter celte toile t*u prix fobûteux île 150,806 fronce. Cee incidente soulèvent à la fois uns qHostiën de Inst et uur question de couve- llAUPfs (Ju de cqlle-ci ; personnellement, la question de droit me touche le plus. time le Moi rende «u tse rende pas M» oeuvres d'art à lui, cela peut ne pas nous regarder : il ne s’agit alors quo d une question de convenances. Mais si c'est le chef de l’Etat lequel dispose du bien de tous, la question devient singulièrement d'ordre gouvernemental. J’é- carte, tout d ubotti, lus aatiqoitée dgyptiou- «es : il oe psut Ôlre question de les veu- dse puisque, «taai M. J»m» tJapart l'a dit, a il s'agit d’un cadeau d’usiuge fait par Saïd ’ Pacha à la nation belge en la personne d» prince héritier. D importe de distinguer entre te domaine privé de Léopold de Saxe-Cobourg et le domaine de la Couronne. Le domaine particulier de Léopold II v» après sa mort à ses filles; te domaine de — la Couronne ira à son heritier présomptif, 1e prince Albert. Le chef de l’Etat a une liste civile qu’on Considère à tort comme ûu traitement. Ce n’est pas un traitement. La liste civile — d'après tous les auteurs, depuis la fondation de cette iustitutiun sous Louis XVI •— oe sont les somme» mises à la disposition du souverain pour la nation, pour soutenir la spleutleui du Trône. Or, la splendeur du Trône comporte ae- emauteemeut la protection accurdée aux arts. L’action de notre souverain via-s-vis des peintres a toujours été limitée à ee qui était convenable de faire. dt le Roi a acheté, en accomplissant sa mission de souverain, quelques tableaux avec notre argent de la liste civile, la conséquence logique c'est que ces tableaux font partie du domaine de la Couronne. Mate il y a mieux ! Ces tableaux sont à nous et pourquoi sont-ils à nous 1 La liste civile a été fixée par la loi du 25 décembre 1865. Or, l’article 2 de cette loi dit que tes demeures royales sont mises à la dtfe- jwailtun du souverain, s charge pour la liste civile de veiller à leur entretien et à leur ameublement. Ig mobilier de Laak en suit les mêmes règle* que le fonds. M. dchollaert qui me fait un signe négatif oacrait-il dire que le Roi a le droit de vendre Laeken * Laeken doit être meublé par le Roi et dès lors les tableaux qui ornent le château sont à nous comme les tables et les chai' ses. — Lorsque j'ai quitté le ministère, dit à ee moment M. BEEKNAEBT, j'ai emporté les tableaux que j’y avais placé. — Parfaitement, riposte M. DESTREE. Mais pa« ceux qui s'y trouvaient avant votre arrivée et qui appartenaient à l'Etat. Reste à savoir, reprend l'orateur, si les œuvres vendues psr le Roi lui appartiennent. Le gouvernement n'a pae fait d'inventaire. Il ne s’est pas préoccupé de ces aliénations. Je crois que le Roi s'est mépris sur ses droits et il peut iuvoquer des excuses. Il a (iris an tel ascendant sur si g ministres qu'aucun • d'eux n'oeeratt dire : „Sire vous vous trompez sur vos droits, von* vous appropriez des choses qui ne vous appartiennent pas, mais appartiennent à la nation.’’ Maintenant que le droit est éclairci, examinons la situation de la collection royale. Elle compte environ 250 numéros, pour la plupart sans valeur. Un premier groupe est formé des Lionceaux de Rubeus, acheté en 1825 par Léopold, avaut son avèneineat au Trône et d'un tableau d’Angelico d'Affiu- so, qui lui venait de Charlotte de Kent, première femme de Léopold 1er. Il n’y a pas de doute ici : ces tableaux font partie du domaine particulier de Sa Majesté. Un autre groupe est compose d’un Van Dyefc, d’un Ilubbem, — acheté jadis 18,000 francs, et vendu Aujourd'hui 200.000 f runes — d’un Wappers et d’un dallait. La Commission des masse* vient de décider l’achat du Van Dyok à 150,0110 fr.iucs, alors qu'il a été acheté en 1833 par Léopold 1er pour 8,056 franc*. Uu troisième groupe dont font partie un Rubeaa et aa Delacroix, «emprend le* tableaux que possédaient la dut de Brabant. Sont-ils propriété particulière ? C’est possible.  Restent, enfin, d’autres tableaux, dont te fameux Rubens, acheté ea 1882 à Lille, et pour lequel 1e Roi demande 1 indium. Mate gt n'iunsle pae... — Vous avez raison de ne pas insister, lit à ee moment M. HUY8MANS, car votre thèse est uoudamnée à l'avance. Le Roi achetant de sa- deniers, peut faire des objets qu'il achète c« qu'il veut. En admettant que votre thèse soit vraie autant qu’elle •si fausse, dites moi, commem vous établirez si le Roi a acheté ou uou ces tableaux de ses deniers personnels. Y a-t-ii ou quelqu’uu, intervient M. BEERKAERT, qui, à la mort de Léopold 1er ait prétendu ()ue sa fortuue appar- tea ira l’Etpt de et l’iaférét ristes féodàux et impénaux concernant le domaine privé et le domaine publio. Nul n'u jamais soutenu la thèse que le Roi ne civile : c'est l’idée collectiviste qui perce à travers tout cela. (Excl imaljpns sur leB bancs socialistes.) Quant à savoir ce que le goavernemead a fait, il n'est pas resté inactd; ne tpji te jtrouva c’est qu'un tableau d u Bat sera exposé ag musce- C'est star voie d'entente amiable et saus marc bandage que cet achat a «u lieu. On » parlé de catalogues envoyés à des ploutoeasti i américains, «l envui da tableaus., «te.; tout cela sort tie I’inventio» lu . m M. VANDERVELDE : Ne dites pas de mai de la presse; vous allez présider Aon congrès! M. DESCAMPS : M. Destrée voudrait substituer à l’entente amiable des mesuras coercitives de nature à immobiliser certaines œuvres d’art en Belgique. La question est très complexe. Il est certain que dans un petit pays comme le outre 4e telles mesures constitueraient une véritable expropriation. Les mesures prises à l’étranger à cet égard Août souvent tra- casaières et inefficaces. De plus, ne voyez-vous pas que la me- aaoe d une semblable Initiation provoquerait l’exode d'œuvres d’art, sans compter que te législation une fois veste, de nombreux amateurs renonceraient à augmenter leurs collections. Ce qu’on pourrait faire, c’est mettre les talus pour i'acquisition d'œuvres d'art en rapport avec les prix actuels, mais cela concerne aussi mon collègue des finances. Je rends hommage à la compétence et au dévouement de notre commission des musées qui emploie si judicieusement les crédits mis à sa disposition. M. VANDERVELDE réplique : J’attends avec une légitime curiosité la réponse de l'honorable ministre des sciences ek des arts, dit-il. Mon ami Destrée s’était placé au point de vue juridique et au point de vue des conveminces. L’honorable ministre n’a rien dit de ce dernier point! S’il n’y avait que la question de oonve- j nances, je n'aurats pas interpellé : Elle est jugée. Lorsqu’on annonça la vente des bijoux et des toiletta* de la reine.il y eut dans tout le pays, un soulèvement de eeeur et on n’a pas interpellé ici. Mais notre interpellation a une base juridique très forte. Et ici M. Vandervclde appuie la thèse de M. Destrée. Voilà, dit-il. comment le gouvernement a défendu notre patrimoine artistique et pour lui, il ne peut être question de voter une législation qui grève le patrimoine artistique d'une hypothèque nationale comme en Egytpte, en Turquie, en Grèce et en Italie. 11 est vraiment désirable que le rte» des Beiges ne soit pas le roi des Grecs ni le Sultan, sinon il aurait payé sa vente d’nne forte amende ou même de quelques jours de prison ! ... J3i je demande une législation de protection pour nos œuvres d’art, je ue me place pas seulement au point de vue du Roi.car, somme toute, il fait ce que quantité de personnes font. Il y a au musée de C’luny une châsse admirable qui a été vendue par un curé du Hainaut. Il y a en Autriche une autre châsse qui avait été donnée en gage par une fabrique d’église à un membre <ic notre aristocratie et que celui-ci n’a rien trouvé de mieux que d’envoyer dans un de ses châteaux de Bohême. Il ne faut pas remonter jusqu’à l’exemple célèbre de la vente des volets du vitrail de Saint-Bavon pour constater que MM. les curés sont coutumiers du fait, à tel point que quand un marchand a besoin d’œuvres d’art, c’est toujours aux curés qu’il s’adresse.  Le ministre des sciences et des arts a une occasion superbe de manifester ses bonnes intentions, mats comment voulez-vous empêcher tes Curés de brocanter oe qti se trouve dans leur église, lorsqu’ils voient le Rai mettre à l’encan les tableaux de son palais! Si j'étais monarchiste, je dirais assurément : „Pourvu que cela finisse 1” Pour nui part, je serais tenté de dire : „Pourvu que cela continue!’’ Car jamais personne n'a fait comme le Roi plus grande propagande de fait en faveur de l’idée républicaine!  Seulement, je ne puis oublier que nous avons tous en l'occurrence à défendre quelque chose qui doit nous tenir à cœur ; car ce que le Roi veut aujourd'hui,c’est le meilleur de notre âme, c’est le génie de nos artistes, c’est un morceau de la patrie dans ee qu'elle a de plus noble, de plus élevé, de plus sacré. Le gouvernement aurait dû sa voir noue défendre contre pareil sacrilège. Ces actes du Roi seront approuvés par MM. Deeramps et Beeroaert; mais le peu- jje, lui, ne les oubliera pas et ne les pardonnera pas. (Très bien! et applaudissements à l’extrême-gauche.) J’ajoute, pour finir, qu'après la réponse que nous a fuite M. 1e ministre, nous ue pouvons plus avoir confiance eu lui pour défendre le patrimoine artistique de la nation; aussi retirons-nous notre ordre du jour. (Rires, à l'exlrême-gauche.) — Là-dessus, l’interpellation est clos*. U force publique. MM. les lieutenants de la force publique, A.-L.-R. Engels; F.-H. Kjelstrup; G—T,- L. Sut no; R. l’onti, sont désignés pour passer dans le personnel supérieur des dis- trics, en qualité de chefs de secteur de 2e classe- Sont nommés lieutenants de la force publique : M. A.-F—D.-A, Delattre; sous- lieutcnant d'infanterie de l’Armée belge. Sous-lieutenants de la force publique : M. L-A.-M.-J.-B. Titeca, sonstfibutenant du génie ; M. A.-H.-L. Jadot. sous-lieutenant d'artillerie. Agents militaires s M. A .-G. Giorgi, chef comptable militaire; M. L. Gabriels, premier sons-officier. Chef comptable militaire : M, A.-L.-J. Drossart, agent militaire. Exéquator. Sont autorisés : M. Badolo, à exercer les fonctions de consul-général d'Italie à Borna; M. Villa, de consul d'Italie à Matadi. Dans les couloirs du Parlement Un déplorable accident, survenu entre Berebem- Sainte-Agaibe et Grand-Bigard, a entraîné la mort d’ut» des victimes A cause du stupide préjugé, admis encore par dea populations non instruites, que l'on ne peut pae secourir son eeubiabk avant 'arrivée de représentants de l'autorité. Ce préjugé est d'ailleurs entretenu par nombre de perso noes. des gardes champêtres entre autres. M Monville avait demandé au ministre corns'll n'estimait pas qn'il y a lien de réagir par une circulaire aux autoride réprouver énergiquement et champêtres de k combattre ? été répondu : < Uae ci reuse ns proposé par l’honorable k gouverneur du Braie 26 dé- La formation des agents de l’agriculture. Il est créé : 1. A Laeken, une ferme modèle; 2. A Laeken et à Tervuercn des établi»* semente de culture maraîchère et fruitière. L'enseignement portera sur le* matières Suivantes : 1. Notions d’anatomie, de physiologie et de zootechnie des animaux domestiques; 2. Alimentation, hygiène, maladies et reproduction du bétail ; 3. Dressage du bétail à la traction d'ia- struments aratoires et de véhicules; 4. Etude et mise à l'essai des instruments et des machines agricoles destinés au Congo; 5. Aviculture: 6. Culture maraîchère et fruitière appropriée aux conditions spéciales des régions tropicales. Préparation et fumure des terres. MultipLicatiou des légumes et des pbuites fruitières. Production et sélection de graines potagères destinées au Congo. Petites Nouvelles NOS CL.ERC8 DE NOTAIRES Le Vie Congrès do la Fédération nationale des mutualités de retraite, pour cleros, de notaires vient de sc tenir à Liège. Après avoir examiné diverses questions professionnelles, il a réélu, pour trois uns, comme administrateurs, MM. Servais (Namur), Vander Hoedonx (Andcrleeht) et Wau- ters (Anvers), membres sortants. M. Wauters a fait rapport sur l'organisation d’un congrès général de tous les clercs de notaires de Belgique affiliés ou non, et des clercs des pay* voisins. Après quelques observations présentées par M. De Hanez (Bruxelles) et M. Lericüe (Liège), le rapport a été adopté et une commission organisatrice a été immédiatement constituée.Celle- ci fera paraître une revue et engagera les clercs à se reudre nombreux à cette réunion. - M. Bouvier a fait rapjxirt sur l'organisation d’une caisse de prévoyance. La question sera portée à l’ordre du jour de la pro- cliaine assemblée générale. Le conseil d'administration de la Fédération pour 1909-1810 est composé comme suit Président, M. De Ro (Bruxelles) ; vice-président, M. Le Clef (Anvers) ; secrétaire, M. Vander Hoedonx (Andcrleeht) ; secrétaire-adjoint, M. Wauters (Anve*s) ; trésorier, M. Lcriche (Liège) ; commissaires, MM, Coenen (Tirlemont), Jacqmot (Nivelles), Servais (Namur) et Suy (Lou- vaiu). A4» COMITÉ OU COMMERCE C’est demain, jeudi, à 8 % heures du soir, que sc tiendra, à la Chambre syndicale, au Palais delà Bourse, l'assemblée'constitutive de la commission de fêtes et de propagande instituée au sein du comité du commerec de Bruxelles en vue de l'organisation de fis Grande Semaine <FAutomne. — GRAND HOTEtot-IÉOS Premier ordre, cuis.ni extra, cavs r*. nommée, chauffage central, ascenseur, m Chambres depuis 3 francs. LES EXCURSIONS OE LA PlNTECOTË Le mouvement dea voyageurs a été énorme dans les gares bruxelloises pendant les fêtes de la Pentecôte. On peut évaluer à 100,000 par jour le nombre des voyageurs au Nord, samedi, dimanche et lundi. Il a fallu organiser vingt et un trains spéciaux et les trains ordinaires sont tous partis avec lo maximum de leur charge. Au Midi. 34 trains spéciaux ont été mis en marche au départ et la station eu a Quartier-Léopold, ou n’» plus. Dimanche, il n’y a 21 trains spéciaux; les du Luxembourg ont été vers Hsstière, on a trains spéciaux, qui, tous, absolument bondés, de même que ordinaires. moyenne d'un train est de CO MER V ATO< RC On étudie la question de tétablir au Conservatoire les classes de bugle, de cornet à piston et de saxophone, qui furent supnri- d'admiuistration pour de nouvelles inatruc- tldUléi J4II MtirreJ * Kaii ren fiara flrn lions et, aujourd'hui, ou aéra fixé sur tes toutes dernières concessions avant la séance du Cotise!! des ministres. Jusqu’à mainte nant, Jri> pourparlees out parti- seulemeut sur les chiffres. D n’» — ^ pas encore été question des autres conditions. An De Larrache : La colonie française a adressé au ministre de France à Tanger une protestation contre les vexations dont sont victimes leurs protégés indigèues de la part des caïds. De ces vexations résultent la ruine du cummerce et l'abandon de toutes les opérations. La protestation éuu- mère les insultes dont les français ont été l’objet personnellement et demande à li légation qu'elle intervienne et avise le Sultan. Pour le baptême de le princesse Juliane, D'Amsterdam : Voici les prino palos dispositions adoptées pour lu ceremonie du baptême de la princesse Juliana : La jeune princesse sera conduite à l’église pfte U graude-mu i tresse de te Maison de Bu Majesté, dans un carrosse d’or uttelé de six chevaux précédé par les voitures du maître des cérémonies et des chambellans . et aueumpagué pur une escorte d honneur. Les régiments des grenadier» et des okits- seurs fourniront te gnidt- d'honneur au puteis. La musique royale militaire et les musiques des chasseurs et de l'artillerie sc tiendront àn Willemskerk. La princesse sera tenue sur les fonts baptismaux par 8. M. la Reine. La société royale Excelsior exécutera des chante religieux. Outre la Reine, le prince et les membres de 1a famille royale, assisteront à la cérémonie : les ministres, les grands corps de i’Etat. les présidents et les membros de la Première et de la Seconde Chambre de* Etats-Généraux, les représentants de l'administration provinciale, les membres du Conseil communal de La Haye, les gouverneurs des provinces, les bourgmestres d'Amsterdam, Rotterdam et la Haye, les notabilités ecclésiastiques, etc. Dans l'église, des chambellans feront, fonctions de maîtres de cqr.uiouic*. Let anarchistes saboteurs. De Paris : De nombreux fils télégraphiques et téléphoniques ayant été eoupés lions les environs de Paris, te ministère de l'intérieur posside la preuve que ee* altos ta t£ ont été exécutés par suite de la rireuteire comportant des indication* précises Luteée par l'organisation anarchiste parisienne. Une surveillance active est exercée et une enquête est ouvert». De l’a ris : C’est par voie de circulaire qu'une organisation anarchiste de Paris a invité un certain nombre d'anarchistes militante de province de procéder da us 1a nuit de lundi à mardi et dans les nuits qui suivront, à des actes de sabotage sur les lignes télégraphiques et téléphoniques. Des indications pratiques ont été données à cet effet et recommandation a été fuite aux militante de s'attaquer aux lignes de l'esl, sans toucher à celles des chemins de fer. afin de ne pas s'aliéner l'opinion publique. Le ministère de l'intérieur n prescrit aux préfets de faire exercer une surveillance aussi étroite que possible sur les lignes-l-es auteurs des uctes de sabotage sont activement recherchés. PETITES DEPECHES —— De Pariri : MM. Clemenceau et Picquart ont reçu hier matin la mission marocaine —— De Saiot-Péterebeurg : L'Académie impériale rte aéltctiM a uomnu M. Meir- WniLoff docteur < tiouori»-causa >. —— Pc Saint-Pétersbourg : Ou signale daas la rille deux cas da pe*ie aibérienne. Dernière Heure VIENNE Le gichis ministériel en Hongrie. L’éterae: pro /.soire et ses graves conséquences OMsibes. (Service spécial du „Petit Bleu”.) Voici un mois que dure la crise ministérielle hongroise; la chute Ju minislère Wec- kerlé semblait devoir marquer la fin d'une politique de transition et de trausoctions. et le parti nationaliste, qui est Je maître de la situation, jiaraissait devoir prendre le gouvernement. Rien ne se fait: M. Weeker- lé continue à garder ..provisoirement'’ le pouvoir, et la visite faite au commencement de mai , à Budapest, par l'empereur François-Joseph, n’a rien résolu. On parie à présent d'une nouvelle visite de l'Empereur dans la capitale hongroise ; seulement, on ajoute que le vieux monarque ne compte pas se déplacer avaut l’automne prochain, de sorte que la situation paradoxale du gouvernement hongrois pourrait bien durer plusieuis mois encore. En réalité, l’Empereur et le cabinet autrichien répugnent à accorder une banque autonome à la Hongrie. Il» ont essayé de gagner du temps en disant que 1a réforme électorale devait, primer toutes les autres, mais les indépendants hongrois ont répondu à eette tactique en déclarant qu’ils pinçaient eette réforme sur le même pied d'importance que celle de 1a banque. H fallait donc que l’Empereur prit au parti. Il préfère attendre. Ainsi, l’on va continuer à voir — dant combien de temps encore ? — la Hongrie gouvernée par un cabiuet, dont le ebef, M. Weekerlé, et le ministre de l’intérieur, M. Aodrassy, sont adversaires de 1» forme financière réclamée per la grosse i jonté de la Chambre hongroise et p»r le pays. C’est un véritable léfi au bon et à l’honnêteté politique, qui n'est p* pour améliorer le» relAltons plutôt déjà entre tes Moitié» MADRID Le roi d’Espagne If (.èremenHÉest?. Hier, au cours d’une partie 4r fwto. le roi Alphonse est tombé de cheval et s'est luxé très légèrement l>s pied. !>AINT-PEmSB0UR6 fMPfue russe, — L’attitude des «gtobrisles. Dan* le» sphère' |»nicmciituim* «n éprouve une vite sAUstsilKII du rerirMueut de' NMdiquc des stetida une- qui. a*auS «rote ( outre 1« «boite luis de ju ii*ru»-4ttii é< la liberté MÜgieuse ifits vaux "n:j"TP-. ont ilé-l cidé de [xmrsutvre l'affiaaxitetMMI-''' 11 du parti des influences rét et uitmatte*. Cm revirement est déjà apparent dans les qumltons polonaises. Dans la di«-ussion préalable de II» suppression de 4 utterdictHjii de aossar ites juifs dans fi» papuaèe * À i'iMer>«ur de l'Euipire, il «'ust trouve soufi-nutut doux voix contre la suppitsupti «i dix pour, La Douma a ajout né te dote toi sien es .-osondc lecture de te loi sur lia droits d'auteur par suite de R1 mort de M. l’scg uucul, rapporteur du iirojei. MARSEILLE Usmrdeaicd* la grève des inscri s merit mes La gri ve des inser ts se poui 'uu sans incidents. Un imposant servies d'ordre a été organisé. Trois piquebots sont partis hier après-midi |m>ui Turns, Oren et Ajaccio, satis lucident, «vet; 50ÛU passagers environ. ïtes inscrits. rénnU l'aprré-midt, out pris connaissance de Je réponse des compagnies. déclarant s eu rapporter uua décisions des syndicats. Las inscrits ont voté un ordre du jour protestant contre l’attitude du gouvernement gui utcl lus marins de l'Etet a te disposition de* compagnies et décidant te coutinuxlnm de te grève à outrance. &0EPNN6EN Le « Zeppelin » poursuit son v»y#f *. Le „Zeppelin n* i" » repris son voyag* hier, à 3 h. 20. l'extrémité avant ayant pu être réparée. On sait que l'immense vaisseau aérien sc compose de 17 baltom cls réunis jtur des armatures en aluminium et recouverts pur une enveloppe unique. Ce système de ballonnets j m ‘ii t se comparer, en somme, aux oloisons-étancbes des navires; il en résulte qu'une crevaison, un accident quelconque ne eomprometteut te {due souvent qu'une partie du balleo et que te but — comme ce fut le cas paur le ..%eppoim'' qui péril à EchkcrdiagoJ, te 6 août dernier. — parait w*trl capable de détruire compW tentent le dirigeable. BERUN Le ,.7/Cpiaiiii n* 2’’ n atterri sans occident hier, à 9 heures, prés de Schmwner- berg, à côté de la ligin■ ferrée lxntpteim- Biberaclt. NAPLES Cir.q personnes ensevelies vivantes dans un cimetière. (Service spécial du .,Petit Iilcu'’.) Un curieux et tragique accident s'est produit hier au cimetière de Caealhoie. petit village situé non loin de Uatouzaro. On venait d’y apportet le cadavre d'un habitant. nommé AprigltUno, et le* membre* de la famille ainsi que de nombreux amis étaient massé* autour >le ta fosse, lorsque le sol s'effondra brusqu» jic-nt ; nue crevas*» profonde de plusieur» mètres sc produisit et une quutzaiue de personnes y tomberen la* portents du cercueil avaient, du Opal 1 Tâché leur fardeau, qui alla s’abattre lut tustii duns lu crevasse, brisant le trâno dt deux de ceux qui y étaient tombés.On s'empressa bientôt an secoure des ,‘ijsevclts. et l'on en retira dix sains et saufs; te» cinq antres, bra* et jinnies l.risc* avaient sur- •oints 1 déjà ou som mort* presque aussitôt. »- f«m»r «Ue m «*•»•» jittl' CVO. »1 éoarerec 4 «utr* «tau toi ' — Elle f U «k eitnfe BOURSE DE NEW YORK ■•i par u w ,t.»H*6atel»< m2 1MB « SA . 1 ^ •ni* m 1/4 » !ii •«• 11 m s 4 m • i Mil 41 M m si SI t» mi si •M 1/4 SSÎ *Sii i; 11 F * j inn «SI IM I.T « l/l M H •S 14 MM ««« m b» fi 1/4 ■te Il II 4M 1 ] «IK » — il S 4 Faits Divers AUTOMOBILE^ t. N. SO M HP. 14« HP. Voren*. F. B. 8/U HP. can>**«i, A 2 et 4 j Suce*. Hotueyelettes F. N. 4 a. lindres et mnausyItodnque. Bicyclcts* m luxe et de «muras. MucctirsAle de la 1 abri, que Nationale d Ames de Guerre. 15, nu Veydt, A ~ - NAPLES Un trâi» détruit par !« foute es I »!te Un train de banlieue allant n Nspte* arriva complet hier, à Nola. oui attendaient M ouvriers. Geux-ci. furieux de ne jais trouver de place, démolirent le train, renversèrent les douze wa.çons. maltraitèrent les eiu|>|oyé«. coupèrent les fils téfiéeraphi- jnes et mirent le feu à des maison,, de cantonniers. U ligne est interrompue. I.» force publique est partie pour Sots. Lo MONBTEUfl (le ee met?: , MEftCKFJJ!. BOL'RC JMfcXTRES. —* Honl iiremeA» bom-gmc* lm : M. m IUh* 4 Heiae; U. Iliw, à PMAiat-AubÂu. CROIX CIVIQUE. — Li crois inique 4e Ire cl a éfc* eccctréér à M Gluur, Htci du My- \ü«e d<* la uooi|ilabflil‘ »én«Tule au Bam irApitu- vea de« arme* à feu de Ldépe. Le médaille riri «lue de 3e Sri. à MM. Ituirnie, à Jupille. ci J*Ar.. à Lit'^U’. loue écui eofHrôleurt d’armer à I AtaMif |im iif LA « PAILLE HUMIDE SES CACHOTS ». 8’il (aol s'eu «Apporter aux principi* lotàressn», c utlàdut «uax A qui I 01. U, tes tiounuur* Ass ..tinSteu” grate.u <)< I L tu*, te* preuoii* bejges serau-ct d. viaau de véritables lieux do délie*», des » nam Je villégiature remplis des MntAlioui In plus dtvreœs dont Fantique |iur.idi* h» i>4u« u’appriKlieratt qu'à plusieurs cuntan*» o» oouàces. Laite de* pnuunuter- SM, su; cette matière unanime. Hier waun encore. I,.bot ci de* üari. cots”, autrement dit l’smigo de BruisUtt, a été le i'jéàtre d’une scène désopilant' qu'. a déride jusqu'aux gssdien*. au n*a«r sombre el »ev#rh*. d'os te rire h-miUc pi*, fessionnellenient exclus On avait arrêté, lundi soir, sur la voir publique, un uooérstilc poirnti qu' avait ,,fw” (c’était tf-w pour ton' W mooti. n'«st-cc pssTl |e* qnelqu*-* sons »«•• l«* quels il aurait pu. diMin» nturn : 'I aie mit rai-nnnatilenieiit dû srintei du pain. Mai» al lez-donc raison'sr avec u n 1er- veut dtsrip'c de Gaatbrtnus! Donc, ayant été incarcéré ver» 7 li'iirm du S"ir. alors qu’on l’avait re»."»' ■ r» uiort.dans un misœ.iu de l’avenm du Midi, notre poivrot cnn sa boisson, dnr.'tii s>uk ta nuit. Sur te l't de camp de sa cellule. Et comme, on somme, le délit ii '-i.ut p*« grave, ica gardiens se mirent en «t'ioir. hier mat<n, de le rendre à la Itltere-, f"» sans lui avoir g*-nereu*en»«snt «su >v< la p.- «nncc A laquelle son „admission a I ..lié- tel” lut dunqait droit. Mais voilà qu’aptvs avoir p»ûp à ! <«r- d uaire de fs maison M enjotiffré u'* énorme gamelle de ..haricots notn- l"*re- me qui avait sans doute h.inV n. |f» a cnisiue de ('amigo ne «mhit ruti savoir pour vider Ut lieux. D tempêta, vociféra. gt«tn'ub. nue» cl» rliiowmc et csasvs itésn «V te t"ser «tau l’«*|ioir du’on le rv4*snéi* '. rreiir q. • S‘,oe nouveau grief. Mats la polie* se montra, ceo pitoyable pour le gonrtm «jm lire * a-inU cm;(Oignirent le pr»loti»iil jetèrent «tan* la me. e,»muir u" pan 1 " linge sale, refermant e« omu'l»" 1 ■tient la lourde porte, par ciait.tc <1 i tour offensif du trop exigosnt iliei.i. iclm-t i. jngeant «ans dont* tout etf *i tile, se u nu n a ver* la evmjusnliuiK- 'k sauts que In arène n*ntt Stttron;.' s e »•• tordaient de rire et teur «hvlara. ir navré, en s'en allant : — Ijeu ha tient » n 'étaient tout tir INIS asser emi»* lanune te reiiard de te fold, mrex que de re pluiiutrsf LITS ANGLAIS. BUREAUX ET 111.1' BLES AMEJtlCAUl^ Il HJ K ID KKAl X. VANDEBBOKGHT -FREIIE». C. N'tVI*- G h E-A L' X41 ERE KS-POT ACLRL.% Ütill. foi LE TEMPS QU’IL FAIT Siluation atm»>phériq«« te 1er juin 1933. A • NKURIi hier. Une U Kaseie. gleterre. VOL ODIEUX, — Lundi «oit, te R..., qui. depuis pris (J* vingt su* po «ne chambre roc de lx Sumet liai Bruxelles, a — elle, qu'au nuWailenr »'êl*if in«re sat logis et avait fait main bis» somme de 250 htSN, toiito < que la pauvre faille avsii' cari *c* matelas. La polier » été avisée. CECIL MOTE!., MCE. nuvret tori* l'année. âMIWMiir Chaidfsg* orntrtl 1 °- Le- plus confortable »'■ ‘t tout k littoral. 2 «I IlITT.. nm v t « i lat/re électrique moiu* abrr de ti D'UN EXPLOITA LARD'’. — Lis a-nolui lundi vers ê heures jdoce de U Bouisc, A mis en ctaot pus les chauffeur d automobile. „AUTOMAK «x ptouw tfCUJ • d« soir, pas* Bruxelles, ont txtiuvagauecs Heart IL... St ans. demeurant boulevard d'Aud.v" lequel, au risque de te casser U*» rl jambes, se précipitau ««r tes auto-tov 1 ' 1“ passaient et s'installait bravement à ' du cbanffuur. Aussitôt, il faisait a M,ul ' ci mille grâces pour obtenir l’auion- de rester sur le siège. — Ma pré-eene* A côte de fou*. r r a.’-><• vous portera bonheur s je sut* 1 ^ gardien!» Comme bien l’on (Anse, la fioli'c intervenir- Mai» 1« agents furent fui «ea- ear il» avaient affaire A u- •’* débattit dêsrtpr me"*- A poigne peer *• et le hisse’ dan* au coMiiBi" r ê; e dom telle AUX AUGUgTfâig. BOULEVARD A« PACH, 2, A. — NOUVEL ORCHESTKL UNE FEMME VITRIOLCE PAR CS INCONNU. — Hier aprèa-midi. Mue >•-; reutière. dsmcuruut rue Beokia. A W ,4 T beek. se truuvsxl omise devant la ku;^ ^ cave, fioaivn y» individu, trentaine d'snnéc*. portant out d un shape** feue. • par U Iririré vitriol. P ni*. U » P 0 * oa I’» p*» 1