Kft^ff^ "' * l * ~WFW$Rf$' : LE XX« SIECLE 11 mal CHRONIQUE COLONIALE r La culture du tabac au Congo Dans notre production indigène, le tabac ne joue qu'un rôle fort réduit. Il faut ajouter que la faveur du consommateur belge ne va guère au tabac congolais. Ce n'est pas que des tentatives de propagande ne soient faites en Belgique, mais elles n'ont guère de succès. Et nous n'en sommes surpris qu'à demi. Tout récemment, au cours d'une- visite fait* à une exposition coloniale, on nous offrit un cigare fait de tabac congolais. Le cigare ne fut pas accepté avec curiosité, mais avec méfiance. Et la méfiance pouvait s'expliquer par l'aspeet extérieur qui n'avait rien d'engageant. Par dessus le marché, le goût n'y trouvait guère son compte. Voilà les faits. Inutile d'ergoter là-dessus. On sait que rien n'est aussi malaisé que de transformer les goûts du consommateur. Mieux vaut chercher à transformer le produit. Pourrait-on y parvenir et le sol congolais nous réserve-t-il à cet égard au moins des espérances î Cette question très intéressante vient d'être soulevée par un article de M. E. Belot, ingénieur en chef des manufactures de l'Etat français* que publie l'Auenir Colonial belge. Après avoir chiffré les bénéfices considérables que la culture du tabac assure aux possessions coloniales de la Hollande, l'auteur affirme que le Congo aurait tout intérêt à s'adonner à là culture des diverses variétés de tabac. On s'en doutait bien un peu et des expériences ont été faites. Mais le sol congolais se prête-t-il à cette culture et sommes-nous dans la bonne voie? A la première de ces questions, M. Belot répond affirmativement. Entouré d'une ceinture de terrains primaires semblable à ceux «îu plateau brésilien, ayant dans les vallées des multiples affluents du Congo des terrains secondaires et d'alluvion certainement favorables à la culture du tabac surtout à une certaine altitude qui tempère la chaleur équatoriale, le Congo belge peut produire toutes lès variétés demandées par l'industrie du tabac (Brésil, Kentucky.iMary- land, Sumatra, Virginie doré) puisqu'aussi bien au Cameroun et au Nyassaland on réussit déjà la culture des deux dernières et <jue la région de Bahia est à la même latitude.  C'est un premier point Mais il y a tabac et tabac et c'est ici qu'intervient le point des préférences du consommateur. C'est un point qui ne 6e discute pas : de gustibus... • Or, d'après les préférences des consommateurs, les tabacs fins et légers pour robes de cigares (type Sumatra) seraient les plus rémunérateurs et supporteraient facilement les frais de transport. Mais leur réussite exige de longs efforts: les Allemands avaient mis dix ans à aboutir, au Cameroun, à des résultats assez satisfaisants et ils n'avaient pas hésité à faire venir des spécialistes de Sumatra. Pour les autres types de feuilles, la réussite est plus facile, mais elle exige cependant le concours de plusieurs compétences : un agronome averti sachant sélectionner les semences, choisir la nature et l'exposition des terrains ainsi que' les porte-graines, créer des hybrides avec des espèces indigènes résistant au climat et aux attaques par les insectes. Il est possible que parmi ces espèces indigènes on en trouve, comme on l'a fait à Madagascar, qu'il suffise d'améliorer par une culture rationnelle et industrielle pour fournir de? ressources intéressantes au moins en mélange dans la composition des scarferla- tis et cigares, surtout s'ils sont combustibles, peu chargé en nicotine et aromatiques. H faut tenir compte aussi de la question des transports. On peut les envisager soit du côté du Tanganika, soit du côté de l'Atlantique. C'est évidemment dans le voisinage des voies de communication fluviales ou ferroviaires qu'il conviendrait de chercher des terrains d'alluvion riches , en potasse et pas trop calcaires, propices à la culture du tabac. Dé tout quoi il résulte que lex exfJeriences et les études ne doivent pas être laissées au hasard. H faudra avoir recours à un culturien expert dans les soins à donner aux plantations (semis, repiquage, compacité à l'hectare en rapport avec les dimensions des feuilles et leur nombre par pied, butage, ébourgeonne- ment, épamprement, écimage, cueillette, séchage) et dans la manière de présenter commercialement la récolte (triage par longueur et nuance feuilles, manoquage autant que possible sans emploi de liens en paille ou - corde, emballage sous nottes ou toiles avee marquage extérieur très apparent des balles qui ne doivent pas dépasser 80 kilogr. Des. techniciens connaissant l'emploi des tabacs dans les fabriques, sachant essayer la combustibilité, déterminer le taux de nicotine, fabriquer sur place et déguster les produits des plantations pour en déterminer la valeur marchande devront aussi coopérer à toute entreprise de culture. Qu'en raison de cette complixité des éléments dont U faut tenir compte, on se garde bien de se laisser aller au découragement. La conclusion générale de M. Belot est plutôt confiante. La voici : En résumé, pour réussir, dans la culture 'au Congo belge, de types de feuilles demandées par toute l'industrie tabacconiste du continent Européen, il faut associer d des 'capitaux nécessaires pour traverser quelques années de recherches, d'expériences $ur des champs de culture et de tâtonnements inévitables dans le choix des terrains et des espèces à cultiver, la compétence de techniciens et de planteurs, let uns apportant leur science indispensable, let autres leur sent pratique parfois entaché de routine: mais la réussite dépendra beaucoup du soin, avec lequel let récoltée seront pré- tentéet aux fabricants tout la forme â laquelle Ut tout habitués déjà. Du jour où l'industrie du tabac pourra trouver en quantité! suffisantes un type bien fixé et bien trié de feuillet provenant du Congo belge, et répondant aux besoins det fabricanti, l'avenir de cette culture est assuré dant des conditions très rémunéralricet. La Compagnie ■générale det Tabaet en France ferait la première à faire profiter de ton expérience commerciale let planteurt du Congo pour introduire leur production dant tous let pays où elle a tes entrées et notamment à „ A .?* N %— ,*, **?"**• «Xomaloo ». — Le Comité de Gand de la Journée Coloniale a fixé ses festivités an samedi 4 et dimanche 5 juillet prochain. Le samedi aura lieu, a 20 heures, à la place d'Armes, un concert militaire et, le dimanche à 10 heures, a la plaine Saint-Pierre Je cortège annuel, qui se dirigera v«jts la place d'AT- mes, où aura lien la cérémonie traditionnelle du salut au drapeau. — (Corr.) Vmti artistique. — Le 18 mai prochain, à, la '« Maison de» Notairei », aura lien une vente d-unTimportant» collection do peintures, sculpture* itravures, dosai.» et autres objets d art £2mrt moderne.. Parmi le. tableaux » trouvent un* MdM à* Van Dyck pou rjon tableau . iTCrudfiement de Saint-Piewe • ; un . Ecoe Homo ., de Albert Bout» et des œuvres de Van Ostade, Bronwer et Watteau II y a également denx manuscrite, unmissel daté de ldie et nn bréviaire français dn XV* iiècle. — (Corr.) «»ja,j— j«j— -ai— -.-j,.---^,^^-^^ i.«T^«^a,j«^>^ji 1 ^ji^çjii^^jgg^j;gi^jg^a^^ rer. Il est difficile d'indiquer la valeur du Café du Congo; on l'estime nominalement de fr. 7.35 à fr. 7.85. Cacao. — Affaires nulles. Tendance calme soutenue. Valeur Cacao du Congo, fr. 190- 190.50. Palmistes. — L'on a traité quelquos parties flottantes par s/s : <c Thysville » de L. 21,5 à L. 21.8.9, mais bientôt des lots furent offerts en revente et ue trouvèrent pas de contre-partie. Influencée par les cours en baisse de Liverpool, la tendance est également devenue plus calme ici. On cote le flottant L. 21.5.0 à L. 21.7.6. Les positions éloignées restent négligées. Huile de palme. — Calme, sans affaires. Les acheteurs font défaut. On cote nominalement: L. 33,10. — pour le Congo ordinaire en fûts en bois. L. 33. — . — pour lo Congo ordinaire en tambours.  L. 37.10. — pour le Congo Epuré en fûts en bois. L. 37. — . — pour le Congo Epuré en tambours. L. 39. — . — pour le Congo Plantation en tambours.  Coton : Mai, 23.30; juillet, 23,28; octobre, 22,99; décembre, 23.20. Le mouvement descendant s'est accentué au cours de la semaine sous revue et une nouvelle perte de 70/85 points vient s'ajouter au recul déjà sensible des semaines précédentes. Cette baisse a été provoquée par des ventes sur forte échelle des baissiers. Les avis plus favorables sur la récolte ont largement contribué au dernier recul. Affaires locales : Bien que les affaire restent bien calmes, la demande s'est améliorée tant soit peu, surtout pour les disponibles et les embarquements immédiats. Coton du Congo : Francs 10/10,50 le kilo. Sté An. BUNGE. la Bégie française qui cherche déjà à diminuer ses achats dans les pays à change élevé. Soulignons cette phrase : le soin avec lequel les récoltes seront présentées aux fabricants.  C'est un soin que nous négligeons trop souvent. Il est un art de présenter la marchandise. Il a son importance. Rien ne sert de dire quejmieux vaut s'attacher aux qualités intrinsèques qu'à de vaines apparences. Tout cela est très vrai en théorie, mais la moindre expérience psychologique vous dira que le gros public accorde à ces « vaines apparences » une importance extrême. Vous voulez lui faire fumer un cigare ? Commencez par lui offrir un « beau » cigare. Le commerce extérieur du Congo Voici, en ce qui concerne le commerce extérieur de la colonie, et seulement pour les marchandises déclarées en consommation, quelques chiffres intéressants. Ce sont d'abord les relevés établis pour le dernier semestre de 1923. Nous constatons que les importations au Congo se sont élevées à 166,316 tonnes, représentant une valeur de plus de 217 millions. La part de la Belgique dans ces importations a été de 35,000 tonnes représentant une valeur de plus de 112 millions. Les exigences de l'outillage de la colonie jouent ici un rôle important et les articles « fer et acier, locomotives, pièces de rechange », etc., occupent une place particulière et les exigences s'accentuent encore dans la statistique provisoire pour le premier trimestre de 1924. Le relevé des principaux produits exportés du Congo belge, au cours de 1924, riz, café, cacao, ivoire, sésame, copal, minerais divers, huile de palme, noix palmistes, accuse une quantité de 166,578 tonnes. Dans ce total, l'exportation des produits miniers occupent unèsplace importante : 85,716 tonnes, soit un peu plus le 50 p c. Les noix palmistes et l'huile de palme se chiffrent par 55 tonnes. Ainsi, à 15,000 tonnes près, l'exportation de l'étain, du cuivre brut, des noix palmistes, de l'huile de palme, aura représenté la totalité t'es exportations de 1924. Quant aux importations, pour les marchandises déclarées soit en consommation directe, soit en transit ou entrées en entre- oôt, elles s'élèvent, pour le premier trimestre, à 79,920 tonnes, pour une valeur de 9» millions. La part de la Belgique a été respectivement de 24,356 tonnes et de 51 millions.  Ici encore, les exigences de l'outillage économique jouent un rôle considérable. Si nous additionnons les diverses quantités renseignées aux articles 148, 158 et suivants du relevé général, nous constatons que les objets de 1 fer et d'acier, barres, poutrelles, rails, locomotives, locomobiles, représentant près de 10*000 tonnes, soit 12.80 pour cent du total. On remarquera, dans ce même ordre d'idées, qu'au cours de la même période, il a été importé au Congo des bœufs, des moutons et des porcs pour un poids total de 691,470 kilos, représentant une valeur de 1,741,335 francs. Les objets d'alimentation continuent à représenter une part considérable de l'importation : 1,546 tonnes de poisson frais, salé ou fumé; 332 tonnes de céréales; 69 tonnes de pommes de terre; 32 tonnes de fruits;696 tonnes de sel ordinaire, de table et de cuisine; 886,922 litres de vins, de bières, de liquides. Le combustible, houille, briquette, coke, intervient pour 52,000 tonnes d'une valeur de 5,446,594 francs. Ce qui fait ressortir le prix du combustible à plus de 100 francs la tonne. A l'article « produits fabriqués », les tissus occupent une place considérable. Voici les chiffres principaux : tissus imprimés : 134 tonnes, valeur 4,755,304 francs; tissus teints f 198 tonnes, valeur 3,696,653 francs; vêtements pour hommes, 153 tonnes, valeur 2,298,378 fr.; autres objets confectionnés 767 tonnes, valeur 5,666,090 francs. Ce qui pourra laisser rêveur, c'est que les vêtements pour femmes n'interviennent à l'importation que pour 1,530 kg. d'une valeur de 79,957 fr. D'où un statisticien perspicace pourrait conclure ou que les femme ne sont guère exigeantes... ou qu'elles sont bien légèrement vêtues. Laquelle de ces hypothèses est la vraie ? ■»•» Commerce colonial belge Rapport hebdomadaire du S mal 1928 du marché d'Anvers CAOUTCHOUC : Depuis le dernier rapport le marché a été excessivement ferme. L'activité a été concentrée sur le disponible qui a gagné 3 3/8 p. c. en valeur la dernière semaine. Les positions éloignées restent plus ou moins négligées et ne suivent la hausse du disponible que de loin. Les prix en paraissent attrayants si l'on considère que la marge entre le disponible et le juillet-septembre par exemple est de 3 pence. Comme le prix moyen du dernier trimestre dépasse largement sh. 1/6 d. la quotité exportable durant les mois de mai-juillet est portée de 55 à 65 p. c. soit une augmentation d'environ 8,500 tonnes. Entretemps les stocks continuent à subir des diminutions dangereuses pour l'industrie. La réduction du stock de Londres pour la semaine qui vient de finir s'élève à 1,338 tonnes, et l'on prévoit une nouvelle diminution pour la semaine en cours. Voici les cours de ce jour : 24 d. pour le crêpe I disp. ; 21.6 d,, juillet- septembre; 24.5 d. pour Smoked Sheet disp.; 21.5 d. juillet-septembre: 19.25 d. pour Para Hard Fine disp.; 19,25 d. juillets-août; 16,76 d. pour Caucho Bail disp. ; 16.5 id. juillet-août. Les arrivages à Londres pendant la semaine finissant le 2 mai se sont élevés à 638 tonnes et les délivraisons à 1,876 tonnes. Stock : 11,720 tonnes contre 13,058 tonnes la semaine passés et 64,488 tonnes l'an dernier à la même époque. Stock à Anwf.r* : environ 76 tonnes. Ivoire : La seconde vente trimestrielle de l'année s'est tenue le 6 et / courant, et portait sur environ 72 tonnes. La demande était bonne et la majeure partie des lots catalogués a pu être écoulée. Les prix payés, quoiqu'irréguliers.couvrent en moyenne pleinement les taxes, en tenant compte toutefois que notre change a subi une légère dépréciation depuis les enchères de février. Les dents lourdes sont toujours très disputées et ont été vendues généralement à des prix fermes. Par contre les dente à banales, principalement les petites étaient négligées et en baisse de 10 ii 16 p. c. Pour les dents à billes, il y avait nne meilleure demande et vendues a des prix irrégulier». L«w scrivaille» étaient soutenue., la. iim,f ut ï* f *«roe«. Voici lea prix payés pour le» différentes catégorie» d'ivoire : Dent» de 20 kilo, et plu. fr. 162.— en moyenne — de 15 — a 20 kilo» fr. 100.— — — da 10 — a 16 kilo» fr. 182 — — da 6 — ' à 10 kilos fr. 100.— Scrivaille. solide» fr. 75. — — , creuses fr. 03. — — Copal. — Marché inactif à prix soutenus. JLe « Tout Venant » qualifié courante vaut nominalement : fr. 236 a 260. . ... Café. — Les offres de l'origine «ont journellement en baisse. La confiance manque et les acheteurs ne se montren* pas empressés d ope- 'AWirWW JLe vêtement d'été de ligne correcte et de coupe moderne, se fait sur mesure, à des prix très modérés, aux Magasins de la COMPAGNIE ANGLAISE, place de Brouckère, Brux. Costume Verson, tissu de laine nouveauté, 250 fr. Pardessus demi-eaison, 190 fr. Jaquette et Gilet, 210 fr. Pantalon habillé, 95 f r. (9867) p a r i Au Conseil communal de Tournai Le conseil communal s'est réuni vendredi soir, sous la présidence de M. le bourgmestre Wibaut. L'assemblée s'est longuement occupée des inondations qui se sont produites dans le quartier du faubourg de Morelle et au faubourg de Valenciennea. Pour parer aux besoins les plus hnmédiats des sinistrés, MM. Derom et Marlot (.socialistes) avaient déposé une proposition tendant à voter un crédit de 60,000 francs à répartir entre les préjudiciés les plus nécessiteux. Après que M. l'échevin des Travaux publics eut rendu compte des mesures prises par les volontaires pompiers communaux, M. le Bourgmestre a communiqué les récentes instructions ministérielles relatives à la répartition du crédit voté par le gouvernement pour venir en aide aux victimes des inondations. M. Derom craint que l'application de ces mesures et la procédure à laquelle elles vont donner lieu ne fassent attendre trop longtemps les sinistrés. Le Bourgmestre estime qu'il serait imprudent de s'engager dans une autre voie que celle préconisée par les instructions ministérielles. A ce sujet, l'échevin des Travaux publics a donné communication du projet de dérivation du ruisseau d'Amour (cause des inondations), projet qui avait été élaboré en 1919 et dont l'exécution devait coûter, en 1923, la somme de 1,130,000 francs. Ce projet prévoyait la construction d'un aqueduc exutoire. qui partirait du boulevard Walter de Marvis, jusqu'au Pont d'Allain. Ce projet va foire l'objet d'un examen de la part du Collège éehe- vinal, qui en fera alors rapport au Conseil communal. Finalement, ce dernier a décidé de statuer sur la proposition de MM. Deron et Marlot à une prochaine séance. A l'unanimité, le conseil a voté un subside annuel de 1.000 francs à l'école des Hautes Etudes de Gand, annexée à l'Université de cette ville. L'assemblée a ensuite entrepris l'examen da budget de la Ville pour 1925. Les observation.-; d'usage ont ^.~ présentées par les conseillers. Le conseil a repoussé une suggestion de M. Faignard ayant pour but de mettre en adjudication les travaaix d'entretien des jardins publics.  En vue d'amortir les emprunts non consolidés de la ville de Tournai. M. Mestdag a propose la création d'unie caisse d'amortissement, et l'inscription au budget d'une somme de 20,000 fmnos, qui serait employée à cette destination La proposition de M. Mestdag a été retenue, et reviendra à une séance ultérieure du conseil. Le Coin du Médecin " ■ » •» L'Hérédo- Syphilis Après nous être excusé de traiter ici un. sujet que, dans un Congrès! récent^ tenu en. présence de Hautes autorités ecclésiastiques, il a été préconisé d'enseigner aux élèves de rhétorique, nous avons vu cn une précédente causerie, que la syphilis héréditaire pouvait être précoce ou hardie. Nous en étions arrivés à la terminaison de la syphilis héréditaire précoce.  Abandonnée à elle-même, la syphilis héréditaire peut se terminer différemment: i. L'enfant meurt cachectique, ou de convulsions ou de pneumonie; 2. Il guérit en apparence, mais la guérison n'est pas durable et pins tard, dans la seconde enfance», il est pris d'accidents tertiaires dont l'origine lointaine peut être méconnue. Si l'enfant est, au; contraire, traité de bonne heure, la guérison est la règle et cette guérison s'obtient généralement plus vite et plus aisément que. chez l'adulte^ Il faut donc agir vite et éhergiquement. 11 est inutile que je dÎ9e ici ce qu'il y a lieu de faire. Le traitement ne pearra être institué que par un médecin et il faudra avair recours à ses soins, sans retard. Il y a de nombreuses cliniques gratuites, à présent. Un enfant syphilitique ne sera, sous aucun prétexte, confié à une nourrice mercenaire non atteinte elle-même de syphilis. H devra être allaité par sa itère (qui sera sans traitement aussi) ou artiBrieHement Si la syphilis se déclare alors que l'enfant a été mis en nourrice, on fera intercompœ. l'allaitement pour préserver la nourrice, ail en est temps encore. Si elle a été contaminée, l'allaitement sera continué, sans préjudice des questions médico-légales que cette question soulève (secret professionnel à l'égard des parents responsables et de la nourrice victime, indemnité 1 à cette dernière, etc.). Relativement à la prophylaxie de l'hérédo- syphilis, les syphilitiques qui voudraient se EN BELGIQUE UN OUVRIER TUE A BUYSSINGHEN Samedi matin, à l'usine Bollinckx à Buyssin- ghen, le nommé Joseph Hosmans, demeurant à Buyssinghen, était monté sur un pont roulant pour y attacher une chaîne métallique. Pur suite du recul brusque du pont, l'ouvrier, qui était juché à une hauteur de quatre mètres, perdit l'équilibre et vint s'abattre, la tête en avant, sur un monceau de blocs de fer. Le malheureux fut tné sur le coup. Une enquête est ouverte. ACCIDENT D'AUTOMOBILE D'amedi soir, un pénible accident d'automobile s'est produit, chaussée de Gand, sur le territoire d'Asschebeek. Mme Jeannes De Vlagger, en traversant la route, a été surprise par l'automobile que pilotait le chauffeur Amédée R..., de Gand. La femme a été relevée avec une plaie a la tête. Elle se plaint devives douleurs internes.  ATTENDEZ L'ARRET Samedi soir, le nommé Louis Rolders, légèrement pris de boisson, avait pris . place sur la plate-forme du tram, place Annessens, pour regagner sa demeure, rue du du Moulin. Rne du Progrès, il commit l'imprudence de sauter du véhicule avant l'arrêt complet. En tombant, il s'est fait d'assez sérieuses contusions à la tête et aux membres. LES PICK-POCKETS Mme Juliette Demolder, demeurant rue des Palais, à Schaerbeek, s'était rendue, samedi, dans un magasin de nouveautés de la rue Neuve. Soudain, elle fut bousooulée par un jeune couple qui, après excuses, disparut. Peu après l'incident, Mme D... constata que sa sacoche était ouverte et que son portebillets, renfermant une somme de 635 francs et des coupons d'actions avait disparu. ACCIDENT DE BICYCLETTE Samedi soir, le cycliste Remy S..., demeurant rue Saint-Rocn, suivait l'avenue Louise lorsque, en voulant éviter un piéton, il donna un brusque coup de guidon et alla buter violemment contre un arbre. Il a été relevé aveo la mâchoire inférieure abîmée et l'arcade sonroillère ouverte. ACCIDENT DE MOTOCYCLETTE De Marche. — Un triste accident s'est produit la nuit de mercredi à jeudi, au passage à niveau de Jamoigne. M. G. Clermont, géomètre à Vielsalm, en side-car accompagné de son beau-frère, roulait dans la direction de Villers- devant-Orval, lorsque dans l'obscurité, il buta violemment contre la barrière du passage à niveau. M. Clermont fut projeté au-dessus de celle-ci et retomba sur les pavés, se blessant grièvement. Son beau-frère est à. peu près indemne. Quant à la moto, elle a été démantibulée. (Corr.) TOUJOURS LES METEQUES De Marche. — Plusieurs Italiens, travaillant à la cimenterie de Halanzy, s'étaient pris de querelle dans un café de l'endroit, au sujet d'un partage d'argent. Le nommé Antonio Tomasini, âgé de 'i'6 ans, voulant éviter la bagarre se leva pour rentrer chez lui. Arrivé au passage «v niveau de Halan- zy, il fut rejoint par ses compatriotes. L'un d'eux, Stephano Bravelli, sans mot dire, se glissa près de lui et le frappa traîtreusement de deux coups de poignard. La victime s'affaissa. On ne parvint pas à rejoindre les agresseurs. On suppose qu'ils se sont réfugiés dans le Grand-Duché. (Corr.) LE CRIME DE FREYLANGE De Marche. — Ce crime affreux a causé une profonde émotion h Stockem et & Frey lange, où les deux familles, du meurtrier et de la victime, jouissent d'une grande considération. Désire Blanen avait depuis longtemps tenté d'obtenir la main de sa cousine. C est a la suite de refus réitérés qu'il ee rendit à Arlon, la veille du crime, ponr acheter un revolver. Le dimanche précédent, ils avaient ensemble fêté la kermesse au village. Une foule nombreuse n'a cessé de défiler sur le théâtre du crime. On ne peut rien tirer du meurtrier, sinon des protestations d amour et l'awuranoe qu'il a commis son meurtre dans un coup de folie. Il a été inoarcéré à Arlon. (Corr.) NOCE TRAGIQUE De Marehe. — Al'oooasion d'un mariage, un bal avait été organisé dans un café d'Aubange. Ou e'y amusait ferme, lorsque, vers 2 heures du matin, une discussion éclata entre E. Androud, cafetier, témoin du marié, et Mlle E. Maillard ainsi que M. R. Basenot, son ami. On en vint aux mains. Le cafetier fut blessé a la tête. Furieux, il retourna chez lui ohercher un fusil. Un attroupement s'était formé sur Je chemin. Soudain une détonation retentit et Mlle Maillard tomba sur le soi. Elle avait reçu un projectile dans l'œil gauche. Le docteur Lafont, de Lonwy , mandé d'urgence, reçut le dernier soupir de la malheureuse. Androud, son crime commis, voulut s'enfuir chez lui. Il fut arrêté et écroué. (O.) MOTO CONTRE VELO 1 UN MORT De Marche. — Nous avons rapporté la grave collision survenue entre moto et vélo, près de Laroche. Le cycliste Félicien Sonnet est mort des suites d'une fracture du crâne. Le parquet de Marohe a fait une descente, a l'effet «rétablir les responsabilités. — (Corr.) LA MORT DU GARDIEN De St-Nicolas-Waes. — Le 24 novembre dor- S'îr' i'î n ? mm * Gustave Vandevelde, domicilié a Kioldreoht, se rendit à son service de gardien Bn«H™'."^ lr i'. n b » tei "' Amarré sur l'Esoaut, aux et reconnut son mari On suppose que Te m" heureux s'est noyé addentelliment. — (Corr) ' DIVERS -»ot» LE DEBORDEMENT DE LA LYS Spectacle de désolation De Courtrai. Le pays se rend difficilement compte du désastre qui s'est abattu sur l'industrie linière. L'observateur qui se trouverait à Wevelghem, snr le pont de la Lys, à mi-chemin entre Courtrai et Menin, pourrait s'en faire une idée. Le c Golden River », comme on l'appelle, qui, hier encore, coulait tranquille entre ses berges a envahi les prairies et formé des lacs immenses à l'eau limoneuse. Depuis le 15 àvrfl, du lin rouissait dans les bacs. Du lin aussi séchait, rangé en bottes, dans les prairies, à perte de vue. Tout cela a été emporté par le torrent, de Wervioq à Courtrai; les baos ont été entrainés,engIontis,brisés les uns centre les autres, tandis qne le lin s'en allait par paquets, au gré du courant, on disparaissait dans la vase. H faut remonter jusqu'en 1874 pour trouver des inondations pareilles. La pluie dura phi- sieurs jours, avant que l'eau couvrit la contrée. On put sauver une partie du lin. Mais, cette fois, la catastrophe s'est produite en dix heures. Ce qu'on a pu sauver est infime, en comparaison de ce qui est perdu sans rémission. L'antre lin est pourri. H ne donnera qu'une marchandise de qualité très inférieure. Ajoutez y le chômage qni frappera les grands et petits patrons, au nombre de treize cents environ, et les quelque douze à quinze mille qiivriers qui travaillent le long de la Lys, et vous n'aurez encore qu'une idée incomplète dn désastre. Dans l'afflux des eaux, les bacs chargés de lin se sont vidés de leur charge. Le lin qui séchait sur prairies a parcouru de grandes distances et il sera impossible de rendre à chacun oe qui lui revient. Voilà, à grands traits, la situation. Dès maintenant, on voit que l'eau se retire peu à peu. — (Corr.) GREVE ET CHOMAGE. Profitez grande baisse prix des charbons par wagon. Commandez avant grève, demandez nouveau tarif à l'Union Charbonnière r- HérenHes-Louvaln. (7 FOUDROYE De Clemskerke. — Pendant l'orage qui a éclaté ici, jeudi soir, le cultivateur Théophile Noorwe- ghe se rendit, avec son fils Georges, dans une prairie, pour en ramener le bétail. Chemin faisant le garçon, âgé de 11 ans, fut tué par la foudre. — (Corr.) APRES LA COLLISION De Gand. -f- M. Maurice Kesselaere, âgé de 19 ans, de Malines, qni, on le sait, fut renversé par l'automobile de M. Cooreman, ministre d'Etat, est décédé samedi dernier, en l'Institut Saint-Joseph, de Gentbrugge, des suites de ses blessures. — (Corr.) REMY ne vend ses AMIDONS qu'en paquets, pour éviter TOUTE SUBSTITUTION. (8) UN VOL De Gand. — Pandant que la femme Bral, ca- baretière à Kresselaere, était occupée dans sa et y ont volé une somme de 1,800 francs. Une enquête est ouverte (Corr.) UN PORTEFEUILLE DISPARAIT De Lokeren. — Vendredi dernier, le nommé René Van Vossel, marohand de lin, à Sinay, était venu à Lokeren, ponr ses affaires. Arrivé dans la rue de la Station, il constata que son portefeuille, contenant 20,000 francs en billets de banque de 100 francs, avait disparu. Il a déposé plainte au commissariat de police. (C.) DAN8 UNE FONDERIE De Liège. — Un grave accident s'est produit à la fonderie Bodart, d' Andenne. Mme Henriette Mahy, 56 ans, mariée et mère de famille, a été atteinte à la tête, par nne barre de fer'. L'état de la malheureuse est grave. LES METEQUES Le poignard de l'Algérien De Mons. — Le nommé Nestor Houart, bouilleur au charbonnage de et è Péronnes, avait eu, samedi, au fond de la mine, une discussion avec un Algérien qui l'avait menacé. Lors que tous deux turent remontés, l'Algérien se mit a la recherche de Houart et le menaça d'un poignard, en lui disant que bientôt il le tuerait. Houart prit la fuite et alla trouver le porion, qui vint trouver l'Algérien et ne réussit à le calmer un peu qu'en le menaçant à son tour d'un revolver. A la suite de oes faits, l'étranger, nommé Sâidani Chabane, a été arrêté par la gendarmerie. Amené è Mons, a la disposition du parquai, il a été écroué après interrogatoire. — (Corr.) -♦♦«•> A L'ETRANGER UN ARABE EGORGE UNE JEUNE. MERE De Paris. — Caroline Zimmer, 18 ans, mère d'un bébé de 10 mois, était, depuis trois ans, l'amie de l'Arabe Alliche-ben-AUiche. Le couple demeurait dans un hôtel de la Villette, 8, passage de la Brie. Un autre Arabe, nommé Amis, que l'habitude de s'envelopper le bas du visage aveo son foulard a fait surnommer « Cache-nez », cherchait depuis longtemps è désunir Caroline Zimmer et son ami. Chaque matin, après le départ de ce dernier, vers 7 heures, u Caohe-nes » s'introduisait dans l'hôtel et montait chez la jeune femme. Celle-ci le repoussait vertement. Le gérant de l'hôtel, M. Hellers, au courant de oe manège, avait jeté plusieurs fois l'Arabe a la porte. Mais celui-ci, têtu et sournois, profitait chaque fois d'un instant d'inattention ponr se glisser dans la maison.  Samedi matin, ses soupçons éveillés par les pleurs du bébé, le grand'père de Caroline Zimmer aveo le concierge de l'immeuble, pénétrèrent dans la ohambre et tous loa couvertures découvrirent la jeune femme, la gorge ouverte d'un coup de rasoir. L'Arabe Amis a été nrrêté à Neuilly-iur- Selne. On croit qu'il est r autour du meurtre. AUTOUR DE LA MORT DE M. DE MONTEFIORE De Paris. — Le matin du 27 avril, nous l'avons dit, un mystérieux avion était venu se poser derrière le parc du château de Dampierre, pour repartir quelques minutes plus tard. L'enquête a établi que l'appareil appartenait au centre d'aviation du camp de- ilailly. Ses «deux occupants, contraints d' atterrir par suite d'nn accrochage du gouvernail, prirent juste le temps de remettre leur avion en état et, après avoir demandé à des paysans la direction du champ de tir de Lhuitre, reprirent Pair. LA MORT DE PHILIPPE DAUDET De Paris. — M. Léon Daudet a adressé hier au procureur général la lettre suivante : <( Monsieur le procureur général, Je lis dans les journaux de ce matin un communiqué d'allure officielle faisant état d'une expertise, après seize mois, de photographies, de certaines marques de sang relevées, après lavage, dans le taxi dn chauffeur Bajot. . Nous ne pourrons étudier et réfuter oe tardif document que dans quelques jours. Dès à présent, il nous est apparu, à M" da Roux et à moi tel qu'un monument d'insanité et de parti pris et oU la fragilité de la pseudo-démonstration fait le plus saisissant contraste avec le péremp- toire de la conclusion. D ne saurait infirmer, même de loin, les .preuves . matérielles écrasantes et que vous connaissez, de l'impossibilité du suicide de mon fils Philippe, dans le taxi de Bajot. Mais, dès maintenant, une grave question se pose : II avait été convenu qu'il ne serait parlé publiiiHiment de oe document que quand nous en an rions régulièrement copie — ainsi que des photographies annexes. Cest pourquoi l'Action. française n'en a soufflé mot hier matin. Six personnes en connaissaient l'existence : ses auteurs, MM. Bayle, Balthazard et Paul. M. le conseiller Laugier, de Roux et moi. Je vous demande respectueusement, M. le procureur général, «le vouloir bien rechercher et me faire savoir par qni il a été communiqué à la presse. Cette communication prématurée est aussi tendancieuse, en effet, que le document lui-même. Veuillez agréer, Monsieur le procureur général, je vous prie, l'assurance renouvelée de ma très haute et très dévouée considération. » IMTEMM UIM7.RUE LA BOETIE PARIS PIANOS DROITS PIANOS A QUEUE PIANOS dc STYLE I CLAVECINS EP1NETTES CLAVICORDEJa f.'iî SVCCVBSALE: 43145 RVE ROYALE.. BRVXELLE5 ~ SJET L'AFFAIRE DE KERNINON De Saint-Brieuc. — On entend la déposition de Bernardine Nedelec, maîtresse de la victime, qui déclare que le comte de Kerninon était nn homme très doux, qui souffrait beaucoup du caractère de sa femme. Le témoin affirme que le comte avait peur pour sa vie et qu'il passait souvent la nuit chez sa femme entre le rasoir et le revolver. Bernardine Nedelec déclare qu'elle n'a jamais oru à la version de l'accusé. Le comte lui aurait déclaré avant de mourir -, Je ne veux pas dénoncer ma femme à cause du scandale. Pendant l'audition du témoin, M" Henri Robert proteste contre oe qu'il appelle : la partialité du juge. Je n'ai jamais, dit-il, au cours de ma longue carrière, vu un président comme vous. La déposition du médecin qui soigna le comte après le drame est favorable à l'accusée. Il déclare que la blessure ne paraissait pas mortelle. Le comte est mort sous le chloroforme parce qu'il n'était pas astsez résistant pour supporter l'opération. Le témoin ajoute que c'est le blessé qui avait prié sa femme de rester près de lui. Le réquisitoire, la plaidoirie et le verdict seront prononcés demain. (Havas.) — Chicorée Pacha, le pompon «les chicorées! UN AVION EN FEU A 3,000 METRES DE HAUTEUR De Dijon. — Le capitaine Clauzel, du 3e d'aviation, tentait de nouveau de battre son propre record du 7 avril dernier lorsque le^ moteur eut des ratés et a pris feu à 8.000 mètres de hauteur. Le capitaine Clauzel se rendit maître du feu aveo son extincteur et put descendre en atterrisant brusquement dans le bois de St-Foy. Lorsque l'appareil prit contact aveo la terre le pilote était entouré de flammes, mais il a pu se dégager è temps sans oucun mal. Son appareil a été complètement détruit. (Havas.) TOUTE UNE FORTUNE EN... FAUX BILLET8 D'Alicante (Espngne). — La succursale de la Banque d'Espagne a refusé d'accepter hier, cinq billets de 600 pesetas, reconnus faux, qui avaient été présentés pour être échangés contre de la monnaie par une femme de la commune d'Iworadi. Cette femme, dont le désespoir était immense s'est présentée au oommissanat de police où, elle a déclaré qu elle avait en billets somblables une somme do 32,000 pesetas provenant do la vente d'une propriété et qui lui furent remis psr la oaisse du Syndicat agricole de l'Orihavela. Elle a ajouté qu'elle craignait que tous oes billets ne soient faux. (Havas). marier, attendront au moins deux ans avant d'accomplir leur projet, se traiteront convenablement pendant toute cette période, et même suivront un traitement pendant quelque temps encore. Des analyses périodiques de sang, faites d'ailleurs gratuitement par les soins de la Ligue dont j'ai parlé au début, leur permettront de connaître leur état et s'il y a lieu on non de continuer on <ie reprendre le traitement. Syphilis liéréditaire tardive. — Les manifestations de la syphilis héréditaire ne sont pas toujours renfermés dans le cadre des premiers mois ou des premières années de la vie. De même que nous voyons la syphilis acquise donner des accidents tertiaires (Si elle est mal soignée), dix ans, -vingt ans, trente ans et davantage après l'accident primitif, de même nous pouvons voir quelquefois l'hérédo- syphilis se continuer, par des manifestations non équivoques, dans la seconde enfance, dans l'adolescence, dans l'âge mûr. La syphilis héréditaire, en dehors des lésions qui lui sont propres, se manifeste quelquefois par des stigmates révélateurs qui font présumer la maladie que l'on cherche a reconnaître et à démasquer. Les sujets ont un faciès spécial, le teint pâle, grisâtre, terreux. Ils sont maigres, chétifs, délicats. Leur développement physique est incomplet. Leur taille est inférieure à la moyenne, leurs poils sont rares et clairsemés. En un mot, ces sujets présentent les caractères de l'infantilisme. Cela prouve que la syphilis souvent arrête "e développement des individus et affaiblit ainsi la race. Le front est généralement bombé, proéminent. L'asymétrie crânienne, lTiydro- cépahlie peuvent être également des signes révélateurs. Les déformations nasales sont très importantes. Tantôt le nez est effondré, la pointe se relève, nez en lorgnette,, tantôt il est épaté, élargi à sa base. Des lésions du même ordre se rencontrent sur les autres parties du squelette. Le tibia est surtout frappé. Sa crête antérieure est émoussée, ses faces sont noueuses, inégales. Les cicatrices doivent aussi être prises en grande considération, surtout si elles siègent au palais et à la gorge. Aux yeux, de l'iritis, aux oreilles, une certaine surdité, aux dents, des lésions spéciales de la couronne, autant de signes encore qui mettront sur le chemin du diagnostic. Un autre signe révélateur pris en dehors du sujet lni-même, c'est la mortalité des enfants dans les ménages syphilitiques. Fournier a compté 341 morts sur 411 accouchements ! Snr ces 341 morts, 6 enfants seulement sont morts après la première année. Les antres sont morts dans les premiers mois ou même avant la naissance. La multiplicité des morts, la précocité' de ces mmts, la fréquence des avor- tements, voilà des signes de syphilis dans une famiile. Enfin, l'enquête faite sur les parente eux-mêmes sera souvent ifaévélarrice. Toutes les lésions décrites plus haut seront enrayées par un traitement sérieux, dès qu'il aura été établi qu'on a affaire à une syphilis. On ne saurait donc trop y penser dans quelque classe que l'on se trouve. Le mal atteint toutes lis classes, c Et la garde qui veille aux barrières du Louvre, n'en défend point les Rois. 1 Louis XV en est une historique preuve. Tous ces aixidenis, effondremient du nez, perforation du palais, ulcérations profondes, lésions osseuses, évolueront froidement, sans inflammation, sans douleur et l'on assistera impuissant à leur marche fatale, si l'on ne pense pas à la syphilis. J'ai eu l'occasion de soigner en Afrique centrale, pendant 'a guerre, la dame d'un fonctionnaire assez élevé qui, habitant à des journées de marche de l'hôpital, m'arriva un jour avec le palais percé- d'un trou large comme une pièce de denx francs. Elle n'avait presque pas souffert. Je fis immédiatement un traitement sévère par les voies intraveineuses et digestives. La cicatrisation se fît très vite, en quelques jours. Le processus de destruction de la voûte palatine fut ainsi enrayé mais... le trou resta. Et c'était pitié d'entendre parler ou de voir manger (une partie des aliments revenaient par le nez) cette victime de ses parents. Car c'était un cas évident de syphilis héréditaire, le mari n'ayant jamais eu le mal. Et les manifestations avaient mis 33 ans' avant de faire leur première apparition. J'ai revu, à la Cote d'Azur, cette dame, il y a un an. Ren*rée en Europe après avoir çruitté l'hôpital africain, elle continua à se faire soigner pendant un certain temps. Elle m'apparnt belle femme, quoiqu'au teint un peu trop mat, et elle avait toutes les apparences extérieures de la bonne santé. Mais sitôt qu'elle parla, désillusion! La perforation palatale existait toujours. Guérie, mais blessée à jamais. D'autres cas de syphilis héréditaire tardive, je pourrais en citer à la douzaine. Quand, pendant un quart de siècle, on a fait de la médecine active dans presque tous les pays du monde, on a tont de même vu plus de cas que le médecin de province qui n'a jamais rayonné qu'à quelques kilomètres de son clocher. Mais je ne vous imposerai pas la lecture des nombreux cas que je trouve dans mes notes. Qu'il me soit cependant permis, pour finir, de mentionner, comme antre cas typique de syphilis héréditaire tardive, le cas d'un confrère, d'apparence corpulente, taille im. 80, que j'eus un jour à -soigner à l'étranger. La maladie dura deux mois. Le confrère souffrait de vomissements incoercibles depuis des semaines- Son estomac ne supportait plus rien. Il prit toute la kyrielle de drogues stomachiques. Résultat nul. Epuisé, cadavérique de maigreur, il se fit conduire chez moi. Qu'il louchât, me surprit beaucoup : il avait toujours en la vue droite. Je pensai à une tumeur comprimant les centres nerveux et provoquant ces vomissements tenaces. Cette tumeur ne pouvait être que cancéreuse, syphilitique ou tuberculeuse. J'interrogeai et je visitai le malade dès son arrivée. Aucune trace de syphilis acquise. Malgré quoi j'instituai prudemment le traitement antisyphilitique. Trop tard. Le malade mourut douze jours après son entrée à l'hôpital. Autopsie : rien à 'estomac. Mais gomme syphilitique au cerveau. Le confrère avait 35 ans ! Des cas semblables frappent. Us sont gravés à jamais dans la mémoire et ils prouvent que, sans voir de la syphilis partout, » faut toujours y penser! Finissons ce chapitre de la syphilis des en; fants, en signalant qu'un enfant peut aussi contracter la syphilis après sa naissance. Quels sont les principaux procédés de contamination? II n'est pas rare de rencontrer des enfants qui ont reçu la syphilis de leur nourrice, de leurs proches, de leurs jeunes anus- Les contacts journaliers et incessants, les caresses et les baisers les plus innocents sont fertiles, en certains milieux, en syphilis infantiles.  Je me rappelle le cas d'un souffleur de verre du pays de Charleroi, qui contracta le mal a la lèvre. Tout le inonde sait que les souffleur» se passent la canne à. souffler, dès qu'ils sont à bout de souffle. L'un d'eux était syphiu»- que. Le voisin avait une vulgaire gerçure » la lèvre. Uu chancre s'y développa. r K *?r cette petite tumeur pour un accident anodin. le souffleur ne suivit aucun traitement. » femme s'infecta à son contact. Les deux Pf tites filles aussi, tout cela par contact des usines objets de» toilette, par des .baisers, w • Autant de cas typiques de t syphilu innoco tes >. Ne jetons donc pas inconsidérément pierre à tous les syphilitiques Au surpins, rappelons-nous chrétiennement les parolts u Christ à la foule des Pharisiens qui voutoen faire un mauvais parti à Madeleine la peo" resse... «, Dr FLAM ■I ■■ m***********