L'INDEPENDANCE BELGE, VENDREDI 19 AVRIL 1918 TAILLEUR. C. DELMOTTE Vêtements efl tous genres pour DAMES ET MESSIEURS. UNIFORMES pour Officiers Costumes et Equipements complets pour Coloniaux. 17, SHAFTESBURY AVENUE, (PICCADILLY CIRCUS) 1er Etaga (à côté du Restaurant Monico.) DEPART POUR LE CONGO M. le commandant Labeye. du 12o régiment de ligne, est' reparti pour la colonie, où il va occuper le posto honorifique d'officier d'ordonnance du gouverneur-général. Le commandant Labeye, qui a déjà fait un terme précédent au Katanga, avait repris du service dans l'armée métropolitaine au début de la guerre où il a été grièvement blessé. Tl est titulaire de oe chef de la croix de chevalier de l'Ordre de Léopold et de la croix de guerre. Rappelons que M. Labeye a été à un certain moment directeur du cours colonial d'Honfleur, lorsqu'il .;. fallu organiser une école d'enseignement pour nos officiers et sous-officiers coloniaux qui allaient encadrer notre arméo coloniale et la mener victorieusement et héroïquement au but assigné dans cette merveilleuse campagne dc l'Afrique orientale. 11 fut ensuite rappelé au Havre pour collaborer au bureau des opérations militaires sous les ordres du commandant Couche, et sut rapidement par son tact, sa délicatesse, et sa manière de servir, réunir les sympathies de tous. Le personnel du département de:, colonies de Sainte- Adresse a tenu Je l'accompagner au départ du Havre samedi dernier et lui a adressé ses meilleurs vœux pour son nouveau séjour dans la colonie. VIE A MONT-SUR=MARCHIF.NNF. Après l'invasion (suite) Après les premiers moments de stupeur générale causée par tous ces événements si terribles et si imprévus, ht population se considéra dans une situation toute provisoire et ne devant durer que quelques semaines, quelques mois au plus. Naturellement toutes les affaires avaient cessé. Le rôle des hommes était de regarder le long des routes défiler les troupes ennemies en discutant la stratégie militaire avec gravité et conviction.  Notons comme première difficulté économique la rareté du beurre ces premiers jours d'invasion par suite de la fuite des cultivateurs des Haies et des villages voisins alimentant notre commune en cette précieuse graisse. On acheta des confitures, de la margarine... Mais bientôt le pain lui-même vint à manquer, résultat de l'accaparement des moyens de transport par l'ennemi et même du vol par celui-ci d'une partie des stocks se trouvant dans la région. On fit du pain avec tout, et comme il n'y avait pas d'organisation sérieuse de répartition, ce fut la cohue, les courses affolantes d'une boulangerie à l'autre... Ceci fit voir la nécessité immédiate d'une réglementation bien méthodique du ravitaillement, d'autant plus que la chute de Maubeuge, puis celle d'Anvers, faisaient prévoir une durée plus longue de la guerre qu'on ne l'avait pensé tout d'abord. Entretemps, l'activité économique se réveillait. Les rails de» tramways qui se rouillaient pendant leur longue vacance, furent de nouveau parcourus par les voitures légères et rapides. Les charbonnages reprirent le travail, puis ça et là des usines, mais à- salaires réduits et heures de travail très limitées. Les écoles furent ainsi réouvertes sur l'ordre des autorités allemandes. Nous ne pouvons nous étendre sur ces trois années de guerre ni même résumer l'évolution de notre pays, saisi brutalement en pleine vie prospère et heureuse et passant d'un état de richesse et de bien-être à celui de l'effrayante misère et de l'esclavage plus ou moins déguisé où il en est arrivé actuellement. Bornons nous à retracer rapidement ce qui se passa a Mont-sur- Marchienne sous ces deux rapports : ravitaillement, et secours, réquisitions et déportations. Ravitaillement et secours . Un comité local de ravitaillement fut installé, qui au début ne fut guère fréquente que par la classe pauvre. On y distribuait du riz, du saindoux, du lard, k des prix plus avantageux que dans les épiceries, mais la différence n'était pas ""portante à ce moment. Les pauvres reçurent des bons de pain et des vêtements venant du Comité (Commission for Relief in Belgium). Les chômeurs pfofkèrent de secours spéciaux, tandis que les femmes de soldats continuaient à recevoir l'allocation ainsi que des vêtements et autres secours en cas de besoin. Pendant l'hiver 1915-1916, par suite delà mauvaise récolte du blé et des pommes de terre, et aussi des prélèvements des Boches plus accentués, les difficultés de ravitaillement se faisaient plus sensibles. Les pommes de terre à la fin de cet hiver étaient déjà hors prix et introuvables. L'année 1916 fut encore plus mauvaise : le blé germa, mais les pommes de terre se gâtèrent, et les Allemands nous enlevèrent: une grande partie de ce qui restait dé bon ! Aussi à la fin dc l'hiver dernier, on vendait couramment (au mois d'avril) les pommes dc terre à Fr. 2.50 et Er. 3 lo kilo; les betteraves, Fr. 0.60; les rutabagas (choux-navets), à Fr. 0.70. Mais alors comment peut-on y vivre, comment ne meurt-on pas de faim, quand on n'a pas beaucoup d'argent, à Monl-sur-Mnrchieni.e? Comment? Grâce aux œuvres dc ravitaillement. Voici : lo. Tout d'abord pour le pain. Chaque ménage a une carte de pain indiquant le nombre de "bouches." Chaque boucha a droit à 330 grammes de pain par jour, à raison de Er. 0.46 le kilo. Comme on distribue ce pain tous les trois jours, chaque habitant, riche ou pauvre, vieillard ou bébé de deux semaines, reçoit tous les trois jours un pain de 1 kilo, moyennant paiement de Fr. 0.46. Malheureusement c'est du pain fait de farine moulue à 97 p.c. C'est-à-dire qu'il y a du son et des matières étrangères qui y sont mélangées.  2o. Il existe des cartes de ravitaillement. Chaque semaine a lieu une distribution. On y vend du sucre, des confitures, du sirop, -du savon, du saindoux, du riz, du lait condensé, des pommes de terre, des rutabagas, des haricots, des harengs, du lard, -(lu vinaigre, des allumettes, bref tout ce qui vient à point dans un ménage, et ce à des prix modérés comparativement à ceux du commerce clandestin ou libre. Il y a deux sources différentes d'où viennent ces secours alimentaires. D'abord les denrées de la Commission for Relief et ensuite les marchandises achetées à l'étranger ou dans le pays même par la "Société Coopérative des Magasins communaux de l'Arrondissement de Charleroi." Malheureusement ces distributions, à part le sucre, se font très irrégulièrement surtout pour les pommes de terre, les haricots, îe r'i7., le saindoux, bref les phis essentiels manquent trop souvent, hélas i à l'appel. 3o. Il y a la "Soupe populaire," sous- comité spécial de secours. Il a pour but de donner aux nécessiteux et de vendre aux autres habitants de la commune une ration quotidienne de soupe. Celle-ci est très substantielle généralement. De plus, un supplément gratuit de vivres est accordée aux clients de la "Soupa populaire" (200 grammes de pain par semaine et par client, lard ou saindoux, etc.). Cette soupe se confectionne dans un bâtiment construit à cet effet sur un terrain appartenant à Arthur Wexel, rue de la Tombe. Des chômeurs cultivent plusieurs hectares de terrain pour alimenter cette soupe, vraie ébauche du communisme. 4o. La "Centrale du Beurre" distribue 40 à 50 grammes de beurre par personne sur les quinze jours ou plus souvent toutes les trois semaines. Et voilà. Ceux qui veulent d'avantagée achètent quand, leurs ressources le leur permettent des denrées alimentaires vendues clandestinement par les fermiers ou des intermédiaires à des prix fantastiques ! Beurre, Fr. 30 le kilo (25 septembre) ; saindoux, idem ; haricots, Fr. 8 ou 9, etc. ; bref, au cours du jour, qui est naturellement variable, mais peu en baisse. (A suivre.) COOPERATIVE BELGE 32, RECENT STREET. PICCADILLY CIRCUS Equipements complète Congo Uniformes et costumes civils ASSOCIATION DES LICENCIÉS ET INGENIEURS DES ECOLES SUPERIEURES DE COMMERCE DE BELCIQUE La dernière circulaire" émanant de l'Association annonce la création d'un Bureau administratif en vue d'assurer la bonne marche des services. Des sections seront fopdées à l'étranger afin d'atteindre les buts généraux de l'Association. Une première section existe déjà, celle du Katanga. M. Armand Donnav, fondé de pouvoirs de la- Banque Belge pour l'Etranger à Tientsin (Chine), a accepté les fonctions de membre correspond.!!!! de l'Association pour . sa région ; M. Paul Truyens, agent consulaire dc la Belgique à Tilbourg, deviendra memore correspondant pour la Hollande. Une sect.on juridique va être constituée-, dont M. Roost sera le rapporteur La circulaire rappelle que des réunions .amicales de l'Association se tiennent le mercredi soir de 8 h. 30 à 10 h. 30 au Buckingham Hôtel et elle note les Bourses de Voyage accordées pour quelques mois d'études dans la colonie. L'Association participera à la mani¬ festation organisée par les sociétés bel gei à Londres en l'honneur-du général Léman. Enfin, pour prouver sa prospérité et son activité, elle songe à fonder un club et se livre à un intense travail de propagande récompensé par l'entrée de nombreux membres. Après avoir salué ceux qui au front ont obtenu des distinctions, le sergent Antoine Daix, le sergent Camille Ker- sten, lc sous-lieutenant Henri Pâques et le lieutenant V. Monefeld, la circulaire rappelle que le comité otfre de recevoir chaque mois l'un de ses membres en service actif au front. LES ECHOS A WimbLedon Les Belges habitant Wimbledon peu= vent se procurer le journal tous les soirs vers 6 b. chez M. Frost, 62, High Street. King Albert's Hospitals à Highgate La section dramatique, vocale, efc instrumentale, a donné vendredi dernier la première soirée pour .inaugure': ron "Théâtre du Soldat.." Parmi les autorités militaires présentes nous citerons: le médecin de régiment Her ruant, le commandant De- renne, le capitaine Reintjens, attache militaire adjoint. Après im speech du sergent-major Magniette, fondateur du théâtre, commença la partie artistique. Nous eûmes le plaisir d'entendre Mmo Parys et Mlle Landmeters, cantatrices; M. A. Variez, poète; Milo, la joyeux comique; Danoel, chanteur de genre , Desmet, baryton flamand ; et Persy, .prestidigitateur. Au piano M. Feltesse. En jin mot, excellente soirée promettant beaucoup pour l'avenir. Une grande matinée artistique à Goiders Green La grande matinée artistique qui sera donnée samedi, 20 avril, sous le hauc patronage de Mme Edmond Carton de Wiart, à 3 heures, pour le Bureau de Correspondance Belge au profit des soldats sans ressources dont s'occupe l'œuvre des marraines et des enfants récemment évacués de Belgique, promet d'être on nç peut plus intéressante. Mlles Marcelle Parys, Louise For- geur et MM. Osselly, Léon Bicquet, chanteront plusieurs morceaux de choix. On entendra le violoniste Antonio Brosa et M. et Mme Montbars. Ils joueront une petite comédie "La Paix chez Soi." M. Bicquet fera connaître plusieurs de ses. chansons, et un chant inédit du compositeur Ruefï, paroles de M. Georges Verdavaine, "Non Jamais!" La 'matinée aura lieu à St. Alban's Hall, en face de l'Underground. Tous ces artistes réputés prêtent leur concours à t^itre gracieux. Les frais d'organisation étant presque nuls, une guinée pour la salle plus l'impression des programme?, on pourra remettre à pe.i de choses près la totalité de la recette aux œuvres si intéressantes auxquelles elle est destinée. Prix des places 2s. 6d. (plus la taxe 4d.), et ls. (plus la taxe 2d.) On peut eri obtenir au Bureau de Correspondance Belge, 48, Grosvenor Gardens, ou au local de l'Union Belge 18, Foires Gardens, Goiders Green. UN APPEL AUX OiXANTE MILLE FEMMES résidant en Grande-Bretagne JJU FAUT ;pour nos soldats ipaijces «le chaussettes ;pai? mois ; FEMMES BELGES, L'CHuvre du Vêtement des Soldats Belges vous offre la laine nécessaire pour tricoter les chaussettes que réclament ceux qui se battent pour vous rendre vos foyers. , , Travaillez pour vos frères et vos fils ! Travaillez pour tous ceux qui vengeront vos souffrances et vos misères. Pour obtenir de la laine il suffit d'écrire a Mlle A. Rousseau présidente de l'Œuvre du Vêtement des Soldats Belges, 1, CHESHABI. PLACE, LONDON, S.VIT. X. £10,025,310 5s. 9Jd., .«oit plus d'un quart de milliard de francs. Le roi Georges a adressé à notre confrère une lettre de félicitations pour l'admirable concours apporté par le "Times" à l'œuvre des blessés de guerre, tant Anglais qu'Alliés. I.e Livre du Soldat belge L'Œuvre du "Livre du Soldat Belge" porte à la connaissance dea intéressés que toutes ses expéditions subiront quelque retard/ à cause des _ difficultés de transport. Inlernalional Conservatoire of Music Une coquille nous a fait dire hier que le gouvernement belge interviendrait pour 5 p.c. dans les frais des élèves belges qui fréquenteront cet établissement. Il faut lire cinquante pour cent. Bravo nos troupiers 1 Nous disions, hier que les réfugiés belges en Angleterre ne songeaient plus actuellement qu'à nos braves soldats, leurs défenseurs. D'heure en heure ils attendaient l'attaque allemande. Un premier combat s'est produit hier comme on l'a vu en première page, et il a permis aux nôtres de faire' 600 prisonniers, ce qui est un résultat encourageant. Là dépêche a été lue par nos compatriotes avec un indicible intérêt, et ils font des vœux pour que les succès des Belges répondent aux souffrances de la nation. Bravo nos troupiers ! Une nouvelle expérience Il ne faut mettre cn liberté les personnes atteintes d'une maladie mentale et qui se trouvent dans les asiles d'aliénés qu'avec une extrême prudence. Un fait nouveau le démontre. L'une de nos compatriotes, Mme Marie C..., âgée de 32 ans, et qui avait fui Anvers lors du bombardement, à la suite des malheurs qui l'accablait, avait perdu tries, à l'heure même où elles sont de nouveau attaquées, a été très applaudie, et les projections fort goûtées. Après cette belle et patriotique conférence lo comte de Lalaing, ministre plénipotentiaire et envoyé extraordinaire, a remercié le maire pour sa présidence et son aimable accueil au Town Hall. Petit speech bien tourné. La recette dévolue à la Croix-Rouge a été assez élevée. Correspondances Nous recevons de M. de Dorlodot de? listes de noms de personnes pour lesquelles des correspondances sont en souffrance à Folkestone. Il nous est impossible de reproduire tous ces noms, mais nous tenons les listes à la disposition de ceux qui peuvent se croire iutéressées par cette communication. Us peuvent les consulter en nos bureaux (après midi de préférence). Nos lecteurs peuvent aussi s'adresser à nous en citant les noms qui les intéressent: nous leur répondrons aussitôt s'il y k-ies lettres à l'adresse demandée. Pour la Croix-Rouge française La représentation qui sera donnés jeudi 25 courant à 2 h. 30 au. London Pavillon, Piccadilly Circus, promet d'être très attrayante. Elle se composera de trois œuvres lyriques: "Marcelle'' (opéra en un acte inédit), "Ls* Farfadet," et la "Marseillaise." Toutes trois ont trouvé dans M. Bicquet l'excellent artiste, un metteur en scène remarquable. De nombreuses repétitions assurent à l'interprétation confiée à oes artistes de haut mérite une grande homogénéité.  Toute la colonie française assistera à cette matinée organisée par le. Cercle des Alsaciens-Lorrains, et son président le sympathique M. Roudolphi. Elle promet, d'être un nouveau et brillant succès A Southampton Le Palladium de Southampton a donné ! récemment îe film de la guerre des Belges, qui a obtenu 'e plus grand succès devant une assemblée mpmbreuse, que présidait le brigadier-général Balfour, et où se trouvaient deux cents soldats amé- j ricains. En l'absence du maire, l'aider- ' man Kimber a fait l'apologie des Belges j pendant cette guerre, louant notre armée j qui garde si vaillamment les tranchées de l'Yser. M. Hervey a explique le film, qui avait été pr*k)édé de la "Brabançonne," admirablement chantée par Mme Bertrand. Maison Béliard, Crichton et Cie, d'Anvers (Belgique) Nous apprenons que cette maison française, spécialisée depuis nombre d'années à Anvers, dans la construction et réparation générale de navires, dont les ateliers ont été pillés et liquidés par ordre dès autorités allemandes, par décret du 19 mai 1917 comme biens appartenant à des Français établis en Belgique, vient d'établir uns filiale au Havre. MM. Béliard, père et fils, seuls propriétaires de la firme, Français et tous deux chevaliers de la Légion d'Honneur et de l'Ordre de Léopold, ont repris les iteliers de la Maison Dupont, 48, 50 et 52, Rue du Dock, au Havre, et y continueront le même genre d'affaires en les développant et spécialisant pour la remisé en état rapide des coques, chaudières, et machines. A Anvers MM. Béliard, Crighton and Co., avaient 1,100 ouvriers, occupés dans un établissement modèle muni de l'outillage fixe et portatif le plus moderne. La souscription du " Times " , Les fonds recueillis depuis .la guerre par le "Times" au profit de la Croix- Rouge britannique et de'l'Ordre de St- Jean de Jérusalem, atteignent au 18 avril' 1918 le chiffre colossal de 3___S___BBH.!gSgeB«SB_ïBSa___S.BBsSBS§BgaSggB.iggï ILCHESTER MANSIONS HOTEL ST. PETER SBURG PLACE, BAYSWATER, LONDRES. Hôtel français de famille de 1er ordre — Installation de Luxe — 80 belles chambres à coucher — Salons particuliers — Ascenseur électrique. Cuisine Française, Chef : M. MÂNIN, du Café Verrey, Régent Street, Londres. Sitaation centrale à 200 mètres do Hyde Park (le Bois da Boulogne de Londres). dnns le quartier le plus aristocratique. A quelques minutes des théâtres, Begent Street et Piccadilly. A dcni minutes du " Métro." LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC MINIMUM DE DEPENSES Conditions Spéciales/ Chambres à 1 lit, depuis par semaine, 60 fr. : par jour, 10fr. aui belges et Français 1 — 2 lits, -y 120 f r. ; — 30 fr. Pension complète- Semcp par tables séparées. Sur demande, l'omnibns de l'hôtel attend les voyageurs k la gare. PROSPECTUS AUX BUREAUX DE L' "INDEPENDANCE BELGE." Télégrammes: MAYONNAISE, LONDON. 47 Téléphone: PARK 320-321. l'esprit. Enfermée dans un asile à Londres, elle fut libérée ii y a cinq jours, ?a guérison paraissant certaine. Elle se jeta dans la Tamise, suicide reconnu par l'enquête. Les Belges travaillent î Depuis le mois de janvier 1915, 55,000- Belges sont entrés dans les ateliers nationaux — usines de munitions, d'aéroplanes, etc. — après avoir passé par les Bureaux du Travail. Ce sont là des chiffres officiels qui font honneur à nos compatriotes.  La conférence de M. Lambotte M. Lambotte, directeur des Beaux- Arts, a donné sa conférence sur Ypres au Town Hall de Kensington, devant une nombreuse assemblée qui avait bravé une pluie torrentielle pour l'entendre. S.A.B,. la princesse Louise d'Angleterre était présente. Le mayor, sir William Davison, a présenté l'honorable conférencier en termes très élogieux, et parlé de la Belgique avec nne chaleureuse sympathie. L!évocation des cités flamandes meur- pour le compositeur Alsacien, Edgar Rueff. De nombreux Belges voudront fraterniser avec les Français .en cette occasion au profit des blessés de l'héroïque armée française. MONTRES M NERINA " 8 jours. Demandez Catalogue à M. Masaaux, agent exclnsii pour Londres et Richmond, 63, FarringdonRd.,E.Ç.I Réponses Un Lecteur Assidu. — Si votre sursis ne vous a pal été retiré, vous ne devez pas partir. FIANÇAILLES Nous apprenons J«s fiançailles' de Mis Hilda de Vriendt, fille de feu Albrechb de Vriendt, qui fut, de son vivant, l'é- ïriinent directeur de l'Académie Royale des Beaux-Arts d'Anvers, et de Madame, née Laure Fièvé, avec M. Jean Hissette, médecin auxiliaire de l'armée belge. . ' N'oubliez pas le "Congé du Soldat" ■ ■