m* ANNBh — N" K • JOURNAL QUOTIDIEN 16 Pages -1 fr. 75 Congo Belge : 3 Ir. fiance : 20 Ir. {rang, — Suisse : 0 fr. 40 suisses. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n" 5675 Rossel 4 C'» VENTE : Soir et Soir Illustré : 14686 Hossel & C<- DO NS aux Œuvres du Soir ; 14232 Bossel & C 1 * Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus VENTE, ABONNEM. r 23, PL. DE LOUVAIN ANNONCES i AC. ROSSEL. 122, R. ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73, Rue D’Anjou, 73 — paris (s-'i SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES RÉDACTION : 21, pl. de Louvain, BRUXELLES PARIS : 10, rue do la Bourse, 10 (2 m<> ) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, MUhlcbachstrassc, 64 /★★★★ Première V ★★★ Deuxième Vr J ★★ Troisième MERCREDI 9 , Quatrième édit, Edtlon de nuit FEV.1955 \ # Dern.édlt.de nuit TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 ÉDITION (20 lignes) • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIE, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Education populaire On sait que l’Unesco (Organisation des Nations Unies pour l’éducation, la science et la cul ture) a, dès ses origines, attaché un vif intérêt au problème de l’éducation populaire. Il importe, avant tout, de préciser cette ex pression, sans quoi l’on risque de se tromper sur les buts à attein dre et les moyens à utiliser. Pre nons la définition proposée par un des J meilleurs spécialistes belges," Charles Dépassé, qui a publié un ouvrage, en trois volumes (1 ), auquel sont d’ailleurs empruntés les éléments de cet article : « L’éducation populaire poursuit, en dehors de l’école, dans un climat de liberté et de joie, sans la discipline rigide de programmes ou la sanction de diplômes, le développement complet et harmonieux de l’être hu main aux points de vue physique,. intellectuel, moral, civique social, artistique et spirituel. * Cet objectif correspond parfaitement à l’article 26 de la Déclaration universelle des droits de l’homme, adoptée en 1948 par l’Assemblée générale des Nations Unies : « Toute personne a droit à l’éducation... L’éducation doit viser au plein épanouisse ment de la personnalité humaine et au renforcement du respect des droits de l’homme et des libertés fondamentales. » Les dirigeants de l’éducation populaire recourent à de nombreuse? activités pour contribuer à la grande œuvre que l’on s ef force d’accomplir. Bornons-nous à en citer quelques-unes dans le domaine intellectuel et artistique, en les accompagnant d un sobre commentaire. La lecture n’est-elle pas, pour l’esprit et le cœur, une occupation souveraine de récréation et de formation ? Ce qui en fait la commodité et le prix, c’est que le livre est à notre portée quand nous le voulons. Encore faut-il savoir bien lire et apprendre à faire choix d’une bonne lecture. La radio délasse, instruit et cultive. C’est- un moyen d’expression de tout premier, ordre que le génie humain a mis à notre disposition pour de multiples tâches, dont la plus éminente est, sans doute, la tâche d’éducation. De même qu’il serait insensé de négliger les possibilités offertes par la radio, de même il serait criminel de négliger celles de la presse ou du cinéma. Le journal bien fait, c’est, en quelque sorte, l’encyclopédie du jour; on peut affirmer, sans exagération, qu’une information suffisante et impartiale sur les événements et les hommes dans le monde fait partie de la culture. Quant au cinéma, son influence est énorme, en raison du pouvoir de suggestion de l’image animée, en raison aussi de la multitude des personnes qui fréquentent régulièrement les salles. Mais cette action n’est favorable et heureuse que si l’on évite avec fermeté de projeter des films insignifiants ou pernicieux.  Le théâtre a une puissance d’une particulière intensité. Les spectateurs cherchent dans le spectacle dramatique un divertissement qui leur plaît. En même temps, ils subissent l’enseignement que communiquent la valeur littéraire de la pièce et la valeur artistique de la représentation. Qu’il s’agisse du théâtre de professionnels, du théâtre radiophonique, du théâtre d’amateurs, du théâtre de la jeunesse, du théâtre de marionnettes, tous peuvent avoir une répercussion qui ravit ou émeut. La musique, dans sa diversité quasi illimitée, est un agrément qui a toujours attiré la masse. Elle éloigne des plaisirs vulgaires, elle affine le goût, elle charme les loisirs. Les concerts populaires, les concerts de midi, la diffusion de concerts organisés en Belgique ou à l’étranger, les groupements de musique vocale ou de musique instrumentale sont autant de merveilleux moyens de culture dont l’efficacité est indéniable. ARIAM. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) L'aménagement de la place Rogier Une commission sera créée pour examiner les différents projets M. Van Ackcr, Premier ministre, a reçu, mardi dans la matinée, en son cabinet, une délégation ayant à sa tête M. Guy Cudell, député, bourgmestre de St-Josse-ten-Noode, venue pour l’entretenir des possibilités d’aménagement de la place Rogier, et plus spécialement de l’utilisation de l’emplacement de l’ancienne gare du Nord. La délégation se composait de représentants de la commune de St- Josse-ten-Noode et des présidents des groupements du quartier. On notait la présence de MM, Cudell, bourgmestre de St-Josse- ten-Noode, les échevins Pollie et Le- En attendant les trois coups PORT - ROYAL Henry de Montherlant nous dit... « Port-Royal », la dernière œuvre du célèbre écrivain Henry de Montherlant, sera jouée prochainement, par la Comédie-Française, sur la scène du théâtre du Parc, La création à Paris de a Port- Royal » par les Comédiens -français HENRY DE MONTHERLANT a suscité un enthousiasme auquel la presse a fait largement écho. M. Henry de Montherlant a bien voulu faire au représentant du Soir à Paris la déclaration suivante : C’est en Belgique que montèrent sur une scène, pour la première fois, des personnages nés de mon imagination. Vers 1926, les « Compagnons de Saint-Lambert » jouèrent, à Liège, le dialogue (non écrit en vue de la représentation) qui clôt le second livre de mes Olympiques et qui lui donne son titre : Les Onze devant la Porte dorée. Je suis heureux que la Belgique, où je me connais, et depuis si long' temps — quelques-unes d’entre elles depuis trente-cinq ans — tant de fidèles amitiés, voie représentées coup sur coup deux pièces de moi : Port-Royal joué par la troupe de la Comédie-Française au Théâtre royal du Parc, et un mois plus tard, Malatesla monté par le Théâtre national de Belgique. J’aurai le regret de ne pas assister à la première représentation de Port-Royal. De cette absence je pourrais donner des raisons fausses, qui paraîtraient vraisemblables et seraient crues. Je donnerai la vraie, qui paraîtra peut-être étrange, et peut-être ne sera pas crue. Un écrivain qui a une œuvre à créer fait deux parts dans sa vie : sa vie véritable, qui est celle de sa création, et de sa vie privée. Et l’autre. Dans cette autre vie je viens, à cause de Port-Royal, de passer quatre mois. Depuis le l“ r octobre dernier, je n’ai rien donné qu’à la vie extérieure. Dans ma vie véritable je suis rentré lé l* p février. Ce n’est pas au mo-.- ment où j’y rentre — et'âvec quelle faim, quel besoin physiologique ! —' que j’en vais sortir. Il faut aussi que les écrivains puissent faire un peu ce pour quoi ils sont faits. J’appelle de tous mes vœux .la conjoncture qui me permettra d’aller voir mes amis belges, dans une des périodes de ma vie où je ne travaillerai pas. grand; Thiry, secrétaire communal Delhaye, président de « Bruxelles Sauvegarde »; Georges Marquet, président des Grands Hôtels européens; Scheers, président de l’Union des commerçants < Nord-Bourse .; Delbecq, président des hôteliers de Bruxelles; Léon Kirsch, président de l’Association des commerçants du quartier Nord; Vandermeulen, président de « Art. Commerce et Industrie >; Seydel et Grosfils. L'exposé de M. Cudell M. Cudell a exposé au chef du gouvernement le point de vue de la délégation sur les moyens de sauver un quartier mutilé par la Jonction et qui fut un des plus vivants de la capitale. Le bourgmestre de St-Josse-ten-Noode a insisté sur la nécessité de maintenir en contact direct le quartier de la place Rogier avec la nouvelle gare. Les membres de la délégation estiment, en effet, gue le boulevard Adolphe Max doit être prolongé jusqu’à cette gare et que la place Rogier doit de venir une seconde place de Brouc kerej c’est-à-dire un des nœuds de la vie et du commerce bruxellois. Les délégués ont regretté que cette artère ne soit plus un aboutissement, mais un cul-de-sac. M. Cudell a fait remarquer au Premier ministre que la commune de St-Josse-ten-Noode était menacée par la situation actuelle et que tout le quartier de la rue Neuve risquait fort d’en subir le préjudice. Ces considérations impliquent la construction d’un complexe moderne sur l’emplacement de l’ancienne gare en voie de démolition La délégation a proposé au chef du gouvernement d’édifier sur ce vaste emplacement un bâtiment lumineux, un centre commercial et attractif et un grand parking avec, éventuelle ment une gare d’autobus. Après cet exposé, M. Cudell et ies personnalités qui l’accompagnaient ont été très favorablement impressionnés en constatant que M. Van Acker partageait leur point de vue. Le Premier ministre a toutefois annoncé que, comme propriétaire, l’Etat ne renonçait pas à ses droits. C’est pourquoi, il préconise la création d’une commission dont feraient partie des représentants de l’Office de la Jonction, des • départements des Communications et des Travaux publics et trois personnalités représentant les intérêts du quartier.” Cette commission cherchera à accorder les intérêts en cause, selon le plan indiqué, avant l’exposition de 1958. , MM. Cudell,- Delhaye et Scheers feront partie de la commission en-' visagée. , Notons encore qu’au cours ■ de l’entretien, là question du Jardin botanique et de l’urbanisation générale de ce coin de Bruxelles a été également examinée. (VOIR LA SUITE EN PAGE 5.) COUP DE THÉÂTRE A MOSCOU Le maréchal Boulganine succède à M. Malenkov comme président du Conseil des ministres Le Premier ministre démissionnaire fait son autocritique et reconnaît son inexpérience des affaires de VEtat Moscou, 8 février (A. F. P.) Malenkov a donné sa démission effective du poste de président du Conseil des ministres. Cette démission a été acceptée. C’est dans une déclaration écrite adressée au président de la séance cdmmune des deux Chambres du Soviet suprême de l’U.R.S.S. que M. Malenkov a fait part, mardi, de sa MALENKOV vu par Cabrol décision de se démettre d’une manière définitive de ses fonctions de président du Conseil des ministres de TU.R.S.S. C’est M. Khroutchev, premier secrétaire du P. C. soviétique, qui a conduit le groupe des dirigeants soviétiques lorsqu’ils sont venus prendre place sur l’estrade, à l'extremité de-la grande salle dès séances blanc et dr. Il s’est assis, ayant à sa gauche le président-Vorochilov et a sa ëPyV'» le maréchal Boulganine, puis Malenkov et .Lazare KaganovrtcTt; Mb Môlotov a pris place au rang de derrière. ■ M: Malenkov, vêtu d’un costume bleu marine, était assis, impassible, sur l’estrade illuminée de la grande salle des séances lorsque sa démission a été lue au Soviet suprême par le président de la séance commune des deux Chambres, M. Vol- kov qui est le président du Conseil de l’Union. Un mouvement de stupeur a parcouru les galeries diplomatiques et de la presse. L’autocritique de M. Malenkov Voici, d'après Radio-Moscou, le texte du message adressé par M. Malenkov au président de la séance conjointe du Soviet de l’Union et du Soviet des nationalités. Je vous prie de porter à la connaissance du Soviet suprême de l’Union Soviétique ma demande d’être libéré de mes fonctions de président du Conseil des ministres de l’U. R. S. S. Ma demande est motivée par les considérations concrètes de la nécessité du renforcement de la direction du Conseil des ministres en vue de la nomination au poste de président du Conseil des ministres de l’U. R. S. S. d’un autre camarade plus expérimenté dans le travail d’Etat Je vois clairement que, dans l’exécution des fonctions complexes et pleines de responsabilités de président du Conseil des ministres, se font sentir de manière négative, à la fois mon manque d’expérience et le fait que je n’ai jamais eu, dans le gouvernement ou dans l’administration, à diriger une branche de l’économie nationale. Je me sens également obligé de déclarer qu’actuellement, alors que le parti communiste de l’U. R. S. S. et les travailleurs • de notre pays consacrent tous leurs efforts à un développement plus rapide de l’économie' agricole, j’aperçois d’une manière particulièrement claire la faute' ët la responsabilité qui m’incombent dans les insuffisances qui se sont fait jour dans l’économie agricole. En effet, durant plusieurs années, j’ai été chargé de contrôler et de diriger les principaux organismes agricoles et les organisations locales du parti travaillant dans le domaine deT,économie agricole. Le parti communiste , de TU. R.'S. S., sous la direction .de son comité central, a élaboré et réalise actuellement une série de mesures importantes pour rattraper le retard de l’économie agricole. Au nombre de ces mesures figure manifestement la réforme portant sur les impôts agricoles. Je désire souligner qu’elle a été prise et réalisée sur proposition et à l’initiative du comité central du parti communiste de l’U. R. S. S., et Ton voit maintenant quel rôle important a joué cette réforme dans le développement de l’économie agricole. Actuellement, comme on le sait, à l’initiative et sous la direction du comité central du parti communiste de l’U R. S. S., un vaste programme a été élaboré afin de rattraper le retard de l’économie agricole et de la développer plus rapidement. Ce programme se fonde sur le seul principe juste, celui d’un dc- Le maréchal Boulganine successeur de M. Malenkov Moscou, 8 février (A.P.). Le maréchal Boulganine, ministre de la Défense, a été nommé président du Conseil des ministres, en remplacement de M. Malenkov. Il a été nommé, mardi après PETITE GAZETTE DANS DE CETTE SEMAINE : UNE JEUNE AMERICAINE FAIT 5.000 KM. POUR RENCONTRER LE PRINCE RAINIER DE MONACO 11) Loisirs et Culture IManuel de l'Éducation populaire) Liège, Ed Blblio. LA CHAPELLE VA RECULER KUucu uu culii île lu rue de la l'utterie et de la rue de la Madeleine, ■a chapelle de la Madeleine empêche l’élargissement de cette dernière rue ut est située duns l'axo de la rue Dnquesnoy (à droite), Aussi •‘•t-on décidé de la reouler, de façon qu'on n'ait plus à déplorer ce double inconvénient. La chapelle de la Madeleine est une des plus anciennes de la ville. Toutes les précautions.seront prises pour que le déplacement s'effectue sans dommage, PARLER ET SE TAIRE Bien des gens tiennent l’éloquence pour l’amplification verbale de l’expression d'une idée ou d’un en semble d’idées. Pour eux, est éloquent, celui qui parle beaucoup et qui parle longtemps. C’est la durée d’un discours qui en fait la valeur. Il faut, afin de combler leurs désirs, que tout ait été dit sans réticence et que ce soit comme une musique qui ne connaîtrait pas les points d’orgue. Us ne veulent pas apprécier la valeur du silence qui, dans leur esprit, n’est qu’impuissance et pauvreté. C’est, évidemment, une façon de considérer l’éloquence. Est-on certain que ce soit la meilleure et la plus efficace ? Je n’en suis, quant à moi, pas tout à fait certain. Quand nous relisons le texte écrit ou sténographié d’un discours ou d’une conférence, nous sommes étonnés du nombre de mots et de phrases que l’on peut supprimer, sans diminuer ou altérer le sens de ce qui a voulu être dit. L’éloquence n’est, de la sorte, qu’un plaqué verbal, comme il advient d’un meuble dont le sup port n’est que du bois blanc, mais dont on peut croire, en le regardant, que c’est du noyer ou de l’acajou.  Il arrive souvent que l’on con- ÿ fonde les mots et les idées. Prenons-y garde. Le silence peut être plus éloquent que la parole. Savoir se taire est un art plus profond que celui de savoir parler, CASIMIR. AU PALAIS Le Roi a reçu successivement, mardi, en audience, au Palais de Bruxelles, M. Van Acker, Premier ministre, et M. Robert Hamaide, grand-maître du Grand-Orient de Belgique. PETITES COMMUNIANTES Parmi ses beaux modèles, le Bon Marché recommande une jolie robe en organdi suisse, entièrement travaillé de nervures, corsage empiècement bordé Valenciennes, à 479 fr. (4 CONSEILLERS FISCAUX L’attention du ministre des Finances a été attirée sur le fait que des agents de l'administration fiscale tenaient des comptabilités particulières et jouaient dans des affaires privées un rôle de conseiller. Le ministre annonce que les mesures disciplinaires les plus rigoureuses ont été prises chaque fois qu’il a été constaté qu’un agent des contributions exerçait clandestinement le rôle de conseiller fiscal en faveur d'un ou do plusieurs contribuables. Il est à noter que les sanctions prises à cet égard, ont été portées a la connaissance de tout. le personnel de l'administration des Finances. CHEZ NATAN CINQ derniers jours de vente de modèles â prix incroyablement démnrqués.Déjù nouveaux modèles. Av. Louise 158, (0 L'EGLISE SAINT-NICOLAS Les \ travaux de restauration de l'église Saint-Nicolas se poursuivent activement. La reconstruction des magasins situés aux n““ 14 et 16 de la rue de Tabora, sera terminée à la fin du mois prochain et Ton compte qu'au même moment la petite galerie, aménagée au coin de la rue ae Tabora et de la rue au Beurre, pour faciliter la circulation des piétons, sera mise à la disposition du public. ANCIENS MINISTRES Un journal parisien constate qu’en dehors des communistes, qui n’ont été au pouvoir que de 1944 à 1947, cent trente-cinq membres de l’actuelle Assemblée ont appartenu à un gouvernement comme ministres ou secrétaires d'Etat, soit plus d’un sur quatre, puisqu'il y a cinq cent vingt-six députés non communistes.  C’est de l’inflation gouvernementale.  UN SPECTACLE GAI « La Compagnie en Liberté . — une soirée inattendue et folle' ment divertissante au Théâtre des Galeries. 52115 A LÉOPOLDVILLE Une jeune Léopoldvilloise, Victorine Djoli, a été la première Congolaise a passer l'examen pour obtenir son permis de conduire. Elle a satisfait avec brio aux épreuves théoriques et pratiques. HIRSCH & Cie présentent 73 modèles de robes de communiantes à partir de 995 fr. Mesures et tout fait. 75498 REDOUTABLE PORTE-AVIONS Le plus récent porte-avions an giais, l’« Ark Royal », de 30.800 ;onnes, sera armé le 22 février, à Birkenhead. Avec ses 50 avions (et davantage en temps de guerre), l'« Ark Royal » sera, a déclaré un porte-parole de l’Amirauté, « la plus Üormidable unité de combat de la marine anglaise ». Non seulement, il sera dote de l'appontage en diagonale, mais aussi de catapultes à vapeur, d’un nouveau dispositif d’arrêt et de miroirs-viseurs, qui lui permettront de prendre les avions ies plus lourds et les plus rapides. Il mesure 242,80 mètres et sa plus grande largeur à la ligne de flottaison est de 33,80 mètres. En temps de guerre, il comptera 110 officiers et 1,522 hommes Son armement consiste en seize canons de 115 et 45 pièces de plus petit calibre, complétés par les plus récents dispositifs électroniques et do radar. TELEVISION Louoz votre appareil chez Tévéson 34, rue de la Concorde, XL. Téi U,58.53. 17. r. Publemont, Liège. (25 LE PRIX DU TELEPHONE L’annonce que le ministre des Communications envisage l’instau ration d’un système dégressif pour le payement des communications téléphoniques continue à nous valoir un nombreux courrier. Tous nos correspondants occasionnels paraissent d’accord sur un point : puisgue « le téléphone » fait des « bénéfices », il faut les utiliser et réduire les tarifs. Le ministre songeait à favoriser les < gros usagers ». Ce n’est certes pas l’avis de la masse qui, elle se recrute parmi les « petits ». Ceux-ci font remarquer que le prix de l’abonnement est très élevé. Plus les communications sont nombreuses, moins le prix de l’abonne ment les grève. Pour les abonnés qui n’emploient que modérément le téléphone, le prix de l’abonnement alourdit beaucoup le coût de chaque communication. Pour les * gros usagers, par contre, à causé du nom bre de leurs « appels », l’incidence du prix de l’abonnement tend à se réduire à fort peu de chose, et chaque communication ne leur‘ coûte guère plus que le supplément à payer pour elle. L’INTER La conclusion de ces correspondants occasionnels est évidente. Les réserves financières de la Régie des téléphones devraient servir, non à favoriser ies < gros », mais à réduire le prix de l’abonnement, qui est jugé excessif. Ceci d’autant plus que le système dégressif envisagé, s’il supprime les bénéfices actuels du téléphoné, n’exercerait pratiquement aucun effet sur les finances des « gros usagers », qui n’en sentiraient pratiquement pas les effets. D'aiitres correspondants font une autre suggestion. Les commun! .*a- tions interurbaines sont facturées à un taux jugé « exorbitant ». Pourquoi ne pas amender celui-ei ? Puisque le ministre semble désirer voir se multiplier les recours au service des téléphonés, la réduction des coûts des communications de Tinter lui en promettrait un empioi beaucoup plus répandu. Beaucoup de personnes hésitent à téléphoner d’un centre à l’autre, à cause des frais que cela entraîne. NOTRE MAIEUR S’AMUSE L’ordre du jour de la dernière séance du conseil communal de Bruxelles faisait prévoir une séance assez terne. Elle le fut, en effet, jusqu’au moment où M. Dispy prit la parole pour Œ ser l'exploitation en régie du re flamand et l’octroi au même établissement d’une subvention spéciale pour l’accomplissement d’une mission culturelle, La question doit d’abord être examinée par les sections réunies, entonna M. Plerson. — De grâce, laissez donc parier M. Dispy. objecta M. Demuyter. Avec sa brièveté habituelle, il en aura vite terminé. Pour qui connaît M. Dispy et sa particularité des larges développements, c'était là une douce ironie. Aussi bien le baron Van de Mou- lebroeck, sortant de la réserve que lui commande son anoblissement, s’écria-t-il : — Ah I non, Demuyter. Jo vous adoro quand vous charriez (sic.), muis ici.vous allez un peu fort),,. Et ainsi le Théâtre flamand transforma notre vénéré bourgmestre en titl parisien». MAC AULIFFE EN EUROPE La nomination du général Mac Auliffe, au commandement en chef de Tarmée américaine en Europe, que nous avions précédemment annoncée est devenue effective mardi, le président Eisenhower ayant signé le décret installant le défenseur de Baslogne dans ces hautes fonctions. M. ALGER A WASHINGTON M. Alger, ambassadeur des Etats- Unis, quittera Bruxelles vendredi pour les Etats-Unis où il séjournera deux semaines. M. Alger se rendra notamment à Washington en vue de conférer avec les fonctionnaires du département d'Etat. PORTEFEUILLE COLONIAL Un confrère anversois signale que M. Buisseret aurait l’intention de créer un organime paraétatique qui serait chargé de gérer le portefeuille de la colonie et aussi son patrimoine, car celle-ci possède notamment des droits sur les revenus miniei’s. On estime que la valeur des titres coloniaux appartenant à l’Etat représente quelque 22 milliards de francs. Le ministre des Colonies a saisi certains de ses collègues de ce projet.  AUX FINANCES M. Liebaert, ministre des Finances, a reçu, mardi matin, M. Frère, gouverneur de la Banque Nationale. L’entretien a porté ■ sur les problèmes financiers intéressant le pays. VOLONTARIAT FEMININ Depuis quelques années, la question du volontariat féminin est agitée. On sait que la plupart des pays voisins l’ont résolue par l’affirmative. Le gouvernement actuel avait promis de la résoudre à son tour, et dans un sens similaire. Cette promesse de la déclaration gouvernementale va être tenue, apprend-on. M. Vermeylen, ministre de l'Intérieur, compte déposer sous jeu au Parlement un projet de loi endant à modifier certaines dispositions de la loi de milice. L’une de ces modifications — la principale, nous dit-on, consisterait à inscrire dans la loi ie volontariat féminin. Il ne s'agirait toutefois que de l'énoncé d’un principe. L’exécutif recevrait mission d’organiser ensuite ce volontariat. Il devrait y procéder par arrêtés royaux. OBJECTIONS DE CONSCIENCE En même temps que ce projet relatif à la loi de milice, le ministre de l'Intérieur déposera un autre projet de loi tendant à octroyer un statut aux objecteurs de conscience, La • toilette » de ces deux textes n'est pas encore achevée, et des contacts se poursuivent à ieur propos entre le ministre de l'Intérieur et ses collègues des départements intéressés. UUMOUR ANGLAIS Le vieux juge, connu pour la rapidité de ses jugements, est questionné par un jeune confrère : — Comment faites-vous pour arriver si vite â une décision ? — J’écoute le plaignant et puis je rends mon verdict. Et vous n'écoutez pas le défenseur ? — Jadis je le faisais, maintenant plus, Cela m'embrouille lit midi, au cours cTune séance du Soviet suprême, présidée par M. Khroutchev. Les députés, debout, firent une ovation à M. Khroutchev, lorsqu'il déclara que la nomination du maréchal Boulganine avait été faite à l’unanimité des membres du comité central du parti communiste et de ceux du Conseil des ministrés. veloppement maximum de l’industrie loivde qui, lui seul, peut rendre posit'.ble un développement ultérieur de la production de produits manufacturés de consommation courante.  On peut s’attendre, à ce que divers hystériques bourgeois se livrent à des spéculations calomnieuses sur ma libération du poste de président du Conseil des ministres de l’U. R. S. S. Mais, nous autres communistes et citoyens soviétiques, nous passerons outre à tous ces mensonges et ces calomnies. Chacun de nous place au-dessus de tout ies intérêts de la patrie, du peuple et du parti communiste.  En formulant ma demande de me libérer de mes fonctions de président du Conseil des ministres de TU. R. S. S., je veux assurer le Soviet suprême que, dans le nouveau secteur qui me sera confié, je remplirai mon devoir et assumerai les responsabilités qui me seront confiées de la manière la plus consciencieuse, sous la direction, monolithique par son unité, du comité central du parti communiste de l'U R. S. S. et du gouvernement soviétique. Le Président a précisé que M. Malenkov se verrait confier d’autres fonctions qui n’ont pas été spécifiées et qu’il avait promis de « les remplir fidèlement ». Profond retentissement à Washington Washington, 8 février (A. F. P.) Les nouvelles de la démission de M. Malenkov ont provoqué par leur soudaineté un profond retentissement.  A première vue, on se montre perplexe ici sur les motifs avancés par M. Malenkov pour justifier sa decision : des déficiences dans la production agricole. On fait remarquer a ce sujet qu’étant arrivé au pouvoir depuis moins de deux ans, M. Malenkov n’aurait pas eu le temps matériel de prendre les mesures qui, d’une année à l'autre, auraient pu provoquer une augmentation de la production agricole soviétique dans les proportions prévues par des plans à long terme. A première vue également, on constate ici que la démission de M, Malenkov intervient à un moment où Ton avait de bonnes raisons de croire que l’Union soviétique avait décidé de se détourner d’une politique basée sur l’augmentation de la production de. biens de consommation pour revenir à la prépondérance de l’industrie lourde. On ne possède encore ? aucune précision sur les motifs réels-qui ont décidé M. Malenkov à abandonner son poste de président du Conseil des ministres. Pas plus d’ailleurs que sur la nouvelle position que M. Malenkoto occupera dans l’organisation politique soviétique.  Est-ce une des conséquences de la lutte qui oppose le successeur de Staline à Khroutchev, premier secrétaire général du parti communiste ? On sait que ces temps derniers, celui-ci s’était violem-. ment élevé contre la politique de détente instaurée par M. Malenkov.  M. Khroutchev voulait imposer, au nom du parti, une ligne de conduite plus rigide, avec pour corollaire un renforcement de l’industrie de guerre. M. Khroutchev est d’ailleurs considéré comme l’élément le plus dynamique de l’équipe du Kremlin et on s'accorde généralement pour dire qu’au cours de ces derniers mois il avait nettement éclipsé M. Malenkov dans les conseils du parti soviétique. Il faudra attendre ce que les dépêches de Moscou, voudront bien nous apporter pour se faire une idée des remous qui agitent actuellement le Kremlin, pour, autant qu’elles apportent des informations exactes. Aussi faut-il se garder de donner à la démission de M. Malenkov une interprétation hâtive. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) Le Bal-Tombola de la «Monnaie » PARÉ — MASQUÉ — TRAVESTI Le samedi 19 février, à 21 heures NOEL-NUtX AKLETTY EVELYNE KEK Pour ne pas manquer à une heureuse tradition, le cinéma sera représenté par quelques vedettes célèbres au BAL DE LA MONNAIE, Parmi les premières à promettre leur concours, Ton trouve : NOEL-NOEL, le délicieux interprète de la « CAGE AUX ROSSIGNOLS », du « PERE TRANQUILLE . et des «CASSE-PIEDS », que l’on applaudira prochainement dans un nouveau film d’après Feydeau, » LE FIL A LA PATTE »; ARLETTY, grande dame du cinéma français, que Ton a vue récemment dans T « AIR DE PARIS » et « HUIS CLOS »; la jeune et exquise EVELYNE KER. la révélation du « FRUIT DEFENDU ». Ces deux dernières artistes, qui joueront à cette époque « üIGJ » à Bruxelles, viennent au BAL DE LA MONNAIE, avec l'autorisation spéoiale des Tournées Karsenty et du Théâtre des Galeries. Il lie reste plus que des entrées generales et quelques 4"”"' de face. Vonto des entrées generales a partir du 10 février. — Les places rotenues par écrit doivent être retirées, entre le 10 et le 17 février, à la « Monnaie ».