IV La Vie Coloniale Supplément Economique ef Social de riWÉPENPANCE BELCE (Ju 10 juQlet 1937. Lettre d'Afrique Il fait chaud! — Le nouveau vélodrome de Léo. — La ration dee travailleurs. — Publications du Bulletin Administratif. — La défense dea frontières. — Vn article de la « Bulawayo Chronicle x. — La colonisation ne ae limite paa a l'occupation. — Ce que nous tenons... Léo. Juin 1937 Jusqu'à la fin du mois de mai, la température a été plus chaude que d'habitude. On s'est réellement plaint' de cette saison sèche trop longue. Si on avait pu protester, on l'aurait fait. En réalité, les protestations se sont manifestées. Ce qui est plutôt normal! Evidemment, les protestations ne se sont pas adressés au soleil, mais... au service de l'hygiène. Tous ceux cul descendent le soir à la rive. pour humer un peu de brise, ou absorber un c drink » bien frappé, les commerçants de l'endroit et aussi les capitaines de steamers qui doivent loger à bord ont été particulièrement Incommodés par les moustiques. En leur nom, un de nos confrère qui s'est fait à bon droit l'écho de leurs doléances, a demandé des mesures énergiques de la part des autorités sanitaires. Quoi qu'U en soit, la chaleur n'a pas ralenti l'activité sportive de nos concitoyens. A ce propos, signalons aue le nouveau stade du Vélo-Club de Léopoldville a été inauguré la semaine dernière. C'est une installation admirable, comprenant une piste en ciment parfaitement aménagée, l'éclairage électrique et la radio pour la trarismlssion des résultats des diverses compétitions. Une foule enthousiaste se pressait à l'ouverture pour assister aux courses indigènes notamment. On peut dire que bien peu de vélodromes d'Europe pourraient surpasser, à présent, celui de la' capitale congolaise. «•• D'après un récent avis, ont été fixés les taux d'équivalence en numéraire de la ration à remettre aux engagés indigènes, là où cette ration ne doit pas être fournie en nature. Dans les postes européens de la province de Léopoldville, la ration valeur en argent, à remettre aux travailleurs agricoles ou autres, équivaut à une somme de 13 fr. 50. Par la même occasion, U est rappelé aux employeurs qu'une liste nominative de tout le personnel de couleur à leur service (employés, clercs, ouvrier»; oontremaltres, capita», travaU- leurs, etc.) doit être .tenue dans un registre du modèle déterminé par l'ordonnance du 13 Juin 1913. Ce registre doit être communiqué, à leur demande, aux Inspecteurs de l'industrie et du commerce, aux fonctionnaires et agents du service territorial ainsi qu'à ceux du service des Impôts. Ajoutons que parmi les dispositions publiées au dernier Bulletin Administratif figure un arrêté créant des écoles pour aides-infirmiers indigènes dans la province de Coquilhatville. Un autre arrêté fixe le tarif des ventes et locations de terres domaniales dans la province de CostehnansvUle. D'autres textes encore ont trait à la sortie et à l'accès de cette dernière province par la vole de l'Est, à la lutte contre les maladies épidémiques et endémiques, à la réglementation de la police dans les zones minières de Ruwe, au prix d'achat du coton dans la province de Lusambo et au recrutement de travalUeurs pour des organismes établis en dehors de cette province, etc. .»» Dans le Sud, nos amis, pour qui le problème de 'défense militaire constl- ' tue une préoccupation actueUe, era- minent sous un angle un peu sombie, la situation dans le nord, c'est-à-dire du côté du Congo Belge. Croire qu'il fait plus sombre ailleurs que .chez toi, est, d'une manière, transporter ses inquiétudes au-delà de ses propres frontières. C'est ainsi que M. N. P. Macdonald, en up exceUent article d'ailleurs de la « Bulawayo Chronicle » traitant de la position de la Belgique vis-à-vis de l'AUemagne estime que celle-ci s'intéresse au premier chef à notre colonie. C'est une par'ie du monde, écrit l'auteur, qui n'rst pas d'atUeurs sans causer aux Belges mêmes quelque Inquiétude. Et alors, le journal rhodésien de reprendre l'argument nazlste suivant lequel le Congo ne comptant qu'une oo- pulatlon européenne évaluée à 15 blancs, pour 10.000 Indigènes, un petit Etat comme le nôtre n'a pas, comme le Troisième Reich, nécessairement besoin d'un territoire colônlaL D'abord la proportion des Blancs vis-à-vis des Noirs est inférieure à la réaUté. Ensuite, juge-t-on de l'Importance d'un domaine tropical au *e- gard de la mère-patrie, d'après le nombre de nationaux qui se trouvent sur place? Dans ces conditions, c'est retourner l'objection contre les Allemands qui, avant guerre, avaient moins de ressortissants dans toutes leurs possessions réunies qu'ils n'en avalent dons la seule ville de Pals ou de New-York. La Chronique de Bulawayo ajoute, aussitôt, que nous avons compris la nécessité d'augmenter notre émigration pour conserver nos droits d'Inventeur sur le Congo. EUe constate que le sens « Impérial » se développe en Belgique comme aussi le mou -e- ment des colons vers la colonie. C'.-st là le point essentiel. Une émigrati->n massive serait un handicap à la colonisation rationnelle. Celle-ci sera poursuivie avec méthode. Et la mé- tendue poignée de Belges qui a su victorieusement protéger les frontières congolaises, au moment voulu, et, ne roubUons pas, aider ses voisins à >e- pousser l'ennemi, saura toujours veiller et Be tenir prête pour conserver l'Intégrité du patrimoine tant national que colonial L'un et l'autre ne forment d'ailleurs qu'un seul ensemble, dont tous les habitants sont solidaires et intéressés à sa mise en valeur. N'envisager que les coloniaux établis dans nos provinces d'Afrique pogr rabaisser la signification de celles-ci du point de vue des métropolitains, est une erreur manifeste. Faut-U encore rappeler que quelque 15 p. c. de la quantité totale des matières premiè»_s importées en Belgique provienne it du Congo et donnent» donc travaU et profits à nos nationaux? En moins de g quinze ans, vingt-sept sociétés coloniales ont commandé à l'industrie belge pour une somme de 2.27£f miUlo_îs. Plusieurs dizaines de milliers de gens s'occupent en Belgique de la manipulation, du transport et de la transformation des produits congolais. Anvers et notre marine marchande doivent une bonne part de leur activité au Congo, n ne peut donc pas être question de dissocier l'avenir de nos territoires d'outre-mer de celui de notre territoire européen. Zenon DENIS, INFORMATIONS SUBTAXE SUB L'HUILE DE PALME ET SUB LES NOIX PALMISTES Le Président de l'Association des Intérêts Coloniaux Belges a adressé au Ministre des Colonies une lettre pour lui rappeler une lettre du 21 mai dernier, relative à la suppression de la surtaxe qui grève l'huile de palme et les noix palmistes de provenance industrielle. H signale à ce propos la confusion qui pourrait naître de l'appeUatlon -huile de plantation» figurant dans certains textes ainsi que dans les tarifs de la douane. En réalité, ce n'est pas uniquement l'huile extraite de fruits provenant de plantations européennes, mais bien l'huile produite au moyen de procédés industriels qu'U convient de favoriser. Cette manière de faire' est conforme à l'intérêt supérieur de la colonie et à l'équité. Les procédés industriels donnent un maximum de rendement et un -r.o- duit de bonne qualité. Les méthodes indigènes aboutissent à un gaspillage considérable de richesse et à une marchandise médiocre. Réserver l'exonération aux seules huiles provenant de plantations reviendrait 4 pénaliser injustement les industriels qui, répondant aux suggestions du Gouvernement, ont suivi une politique de collaboration avec Jes Indigènes et se sont Imposé des sacrifices parfois importants pour favoriser là création de plantations par ces derniers. D'autre part, une interprétation res- tricflve de textes se heurterait à des difficultés d'application quasi insurmontables, beaucoup d'entreprises traitant simultanément des fruits provenant de leurs propres plantations et d'achats aux indigènes. Afin d'éviter toute confusion, U y aurait Ueu de bien spécifier que l'exonération de la surtaxe s'appliquera aux huUe» et, aux noix palmistes usinées et de faire remplacer par ces mots les termes « huiles et noix palmistes de plantation » figurant dans les tarifs de la douane. La discrimination entre l'huile usinée et l'huUe indigène pouvant se faire très aisément, aucune difficulté d'ordre pratique 'ne s'oppose à l'application d'un régime différentiel.. Quant aux noix palmistes pour lesquelles la discrimination est moins aisée & établir, U suffira' d'autoriser l'exportation en franchise de surtaxe de quantités proportionneUes à l'huile usinée exportée. Enfin, la situation du marché, de même que le taux élevé des droits de sortie appUqués aux, produits oléagineux amènent également le président à demander au Ministre de vouloir bien ramener de 4 à 2 p. c. la surtaxe sur l'huUe et sur les noix palmistes de provenance indigène. LES EXPOBTATIONS DE BOIS DU MAYUMBE Pendant les quatre premiers mois de l'année, l'exportation du bois en grumes a atteint le chiffre de 24J24 tonnes contre 6.003 tonnes en 1935. A PBOPOS DE LA CABTE ECONOMIQUE DU CONGO BELGE M. N. Laude, directeur de l'Université Coloniale d'Anvers, a fait, le 17 juin, à l'Académie des Sciences Coloniales de France, ime communication concernant la carte économique, au l/200,000-°», du Congo Belge. AUX ILES HAWAI Le Jus d'ananas La « Revue Internationale des Produits Coloniaux » publie une note relative aux cultures d'ananas des Ues Hawaï. Il se fabrique, dans cette Ue, une boisson saine et parfumée, agréable au goût et d'un usage de plus en plus courant en Europe ; la France, à elle seule, en consomme environ 100,000 litres par an : c'est le jus d'ananas qui est expédié en boites soudées. A leur arrivée en France, ces boissons: sont soumises à une nouvelle stérilisation par l e procédé des ondes courtes, qui n'altère en rien le goût naturel de ce Jus de fruit. N'y a-t-il pas là un exemple qui pourrait être suivi au Congo par la Compagnie Belge des fruits du Congo? s;-*. -Tr | «■r** .HW-IA'ï.llrVîU» h ■ - •,-■-. - .", c '..-I ! ■ -.-.i.-;£ ■■■■ r • - SOUS LE CIEL D'AFRIQUE ooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo-jooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo o 2 o _. S o ° _ /*f_ va W M wLii û-\ m ^ W-W m Im v _w nb b_û ° ■ - O OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOÇOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO l'Agriculture belge en 1936 OOOOOOOO OOOO OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOo - LA BESILIAT-ON DE LA CONVENTION DE LOANDA DU 20 JUILLET 1927 En exécution d'une décision prise par le Comité de l'Association des Intérêts Colohlaux Belges, le président a envoyé au Ministre des Colonies une lettre par laquelle 11 attire son attention sur l'intérêt que présente pour la Colonie le non-renouvellement des dispositions de l'article 4 de la Convention de Loanda du 20 juUlet 1927, venant à expiration le 30 juillet prochain.  Cet article 4 stipule notamment : < Les deux gouvernements s'engagent à n'établir aucun droit d'entrée sur les vivres qui constituent la nourriture ha- bltueUe des populations indigènes, ni sur le bétail, sous la double condition que les dits vivres et bétaU soient originaires de leurs possessions respectives et qu'ils soient introduits directement d'une colonie dans l'autre. > Or, U ressort des statistiques que la balance commerciale entre l'Angola et le Congo belge est, dans une très forte proportion, en faveur de l'Angola, et que les dispositions ci-dessus ont joué presque exclusivement à l'avantage de celle-ci. D'autre part, ces dispositions ont empêché jusqu'à présent la Colonie de prendre des mesures qui paraissent s'imposer pour protéger des Intérêts locaux très légitimes, non seulement envers certaines importations de l'Angola, mals aussi à l'égard d'autres pays, le Traité de Saint-Germain interdisant l'instauration de régimes différentiels. Ces Intérêts concernent, en ordre principal, les entreprises d'élevage dont l'Importance dans l'économie générale mérite d'être considérée et qui ont à faire face à de grandes .liflcultés. Nous reproduisons ci-dessous un extrait de l'étude d'en\mble publiée par le c Bulletin d'Informations de la Banque Nationale »-.* L'année 1936 s'est caractérisée, jusqu'au 15 juin, par la sécheresse et une température relativement douce pendant les trois premiers mois, froide pendant les mois suivants D'où faculté pour le travail, la préparation et l'ensemencement des terres au début de l'année. Par contre, les vents froids d'avril et de mai contrarièrent la levée des graines. Après la mi-juin, des averses abondantes et violentes, corrigées par une' forte chaleur, permirent aux cultures de regagner une partie du retard subi dans leur croissance. Le temps pluvieux et doux se continua jusqu'à la fin de l'année. Les moissons et les foins furent rentrés dans de bonnes conditions. Les gelées nocturnes d'octobre ne causèrent que peu de dégâts. En résumé, année favorable, sauf pour les lins, d'un rendement déficitaire en poids et en qualité, et pour les produits de l'arboriculture fruitière. La répartition des cultures a subi des modifications assez sensibles au cours de l'année 1936. La surface emblavée en céréales et farineux a diminué dans de fortes proportions. Seul le froment accuse des progrès, très nets d'atUeurs, provoqués par la protection et conditionnés par l'attrait des prix mondiaux qui se sont relevés r's- qu'à rendre la protection superflue. !__ resserrement est presque général dans les autres secteurs de la culture. Betteraves à sucre et betteraves fourragères reculent sans interruption depuis 1934, toujours afin de prévenir une surproduction qui pourrait devenir dangereuse, d'autant plus que les rendements continuent à manifester une tendance à l'accroissement (31.380 kilos à l'hectare en 1936 contre 29.815 kilos l'année précédente). Les terrains rendus libres furent, tout comme en 1935. cultivés en lin dont le prix est devenu très attrayant. L'accroissement des emblavements est remarquable. Signalons que les contrats en compte â demi prennent de plu» en plus d'extension. Ils se font surtout entre liniers flamands et agriculteurs wallons ou français. En France, nos liniers ont pu bénéficier des fortes primes d'encouragement accordées par le gouvernement à la culture du lin. Signalons que la préférence que marquent nos cultivateurs pour le lin blanc, au cours de ces derniers temps, est peu favorable i la réputation de qualité de nos produits. Dans beaucoup de milieux l'on désire un retour vers le lln bleu de qualité. Au total, l'avance des cultures fourragères continue. Alors qu'en 1910 eUes occupaient 41,4 p. c. des emblavements, eUes en couvraient 50,9 p. c. en 1938. La récolte betteravière a été d'importance moyenne, mais la richesse en sucre est déficitaire. De cette façon, le relèvement du barème des sucreries n'a amené qu'une majoration insignifiante du prix moyen de la tonne de betteraves. Cette valeur moyenne est assez difficUe à établir, parce que les contrats d'achat de betteraves diffèrent d'une région à l'autre et que le prix payé à la culture est fonction de la richesse en sucre très diverse des produits. Voici cependant la valeur approximative d'une tonne de betteraves d'une richesse de 16 50. telle qu'elle nous a été communiquée par la Société générale des Fabriques de Sucre de Belgique ; 1929-1930 Fr. 220-225, 1930-1931 150-175, 1931-1932 165-170, 1932-1833 135-140, 1933-1934 130-135, 1934-1935 125-130, 1935-1936 140-145. Pour la campagne 1936-1937, U semble bien que le prix des betteraves ait réagi sous l'effet de la hausse du sucre, mais nous ne savons pas de combien. Les producteurs se sont d'ailleurs efforcés d'améUorer le prix au cours de pourparlers entre délégués agricoles et fabricants, sous la direc¬ tion du Gouvernement. Us voudraient négliger la méthode de fixation des prix, en se fondant sur le fait qu'une très grande partie de la consommation belge a Heu en raffiné et que le prix de celui-ci devrait être substitué dans une certaine proportion au prix du cristallisé, qui entre seul en Ugne de compte Jusqu'ici. Rien n'a été décidé jusqu'à ce jour. Cependant, l'on s'accorde à dire que, cette année, la culture a laissé un bénéfice satisfaisant contre néant au cours de l'an dernier. La culture de la betterave est très évoluée dans notre pays. Une direction avisée y contribue. Et de plus, les fabricants de sucre, en fondant ."Institut belge pour l'amélioration de la betterave, en 1932, ont rendu les plus grands services à la culture de cette plante et obtenu, après cinq années d'activité, des résultats très tangibles. Les recherches de l'Institut suivent de près les besoins de la culture. C'est ainsi qu'eUes porteront surtout, pendant l'année en cours, sur la Jaunisse de la betterave, qui a causé l'an dernier des dégâts extrêmement Importants en Flandre et dans le Hainaut Dans ces provinces, le déficit de la production en poids dû à cette maladie a été estimé à 115.792 tonnes, valant approximativement 17.635.000 francs, à quoi U faut ajouter 3.142 000 francs pour une teneur en sucre moins élevée et 9.254.000 francs pour le déficit de production en feuilles et collets. La culture maraîchère La culture maraîchère occupe en Belgique 109.000 hectares de terrain, dont 600 hectares sous verre. L'importance de cette culture, dans laqueUe sont investis de gros capitaux, explique les efforts faits' autant par les pouvoirs publics que par les particuUer» :r lul assurer des débouchés aussi larges que possible. Ce souci a pris dans ces dernières années la forme double et assez contradictoire, d'un côté de la protection du marché intérieur et de l'autre des efforts faits en vue de maintenir et d'élargir les débouchés extérieurs. L'intervention gouvernementale à l'étranger est la seule excuse de cette politique à laquelle on serait heureux de voir substituer un régime de liberté, natureUement favorable à nos exportations. Ce secteur de l'horticulture affecte Pour toutes les Cultures, de l'Azote à bon marché par le une spécialisation et une Industrialisation de plus en plus grande». A Malines, notamment, des progrès intéressants sont à signaler. Afin de rapprocher les cultures, située» dans un rayon de 15 à 20 kilomètres de la ville, du marché, la voirie a été améliorée et les producteurs se sont pr» curé des moyens de transpart rapide*. Le marché lui-même a été organisé au mieux par l'autorité communale. La culture de plein air et la culture m— verre pour la germination ou la maturation forcée se joignent au moyen de serres fixes, de serres mo- bUes, permettant d'avancer ou de reculer les récoltes de primeurs, et de couches sous verre. Tout ceci permet d'obtenir plusieurs récolte» de prl» meurs. Et l'on parvient à obtenir six à sept légumes différents en une année. De cette façon, l'on répartit 1* production sur toute i _nnée et le cultivateur corrige les variations saisonnières si importantes en agriculture. Les perfectionnements technique» offrent d'Immenses possibilités. Le tout est de ne pas aboutir à une surproduction suivie d'avUissement des prix, comme ce fut déjà le cas U y a quel, ques années avec la production de» choux-fleur» dans la même région. L'extension de l'arboriculture fruitière dans le sud du Limbourg, sur laquelle nous avons attiré l'attention au cours des années précédentes, n'est pas circonscrite à cette seule région. C'est un phénomène général qui d* buta vers la fin du siècle dernier, pa» raUèlement à l'extension des pâturage». En 1895, l'on comptait en Belgique 47.591 hectares de vergers; en 1910, 65-90 hectares; en 1929 plus d» 70.000 hectares. Le succès de ces culture» est dû autant à la faveur rencontrée long*- temps à l'exportation qu'aux utilisations qu'en fait le marché intérieur pour la consonimation directe, pour la conserverie et la siroperle, l'Industrie des Jus et des vins de fruits. Comm» depuis la crise les débouchés étrangers se sont fermés, une action de grande envergure a été entreprise afin d» réorganiser le marché Intérieur et d» reprendre peu à peu la place que nou» avons cédée à l'extérieur par la production de fruits de quaUté, bien assortis et bien calibrés, et l'utilisation des fruits de moindre quaUté à de» fins industrielles. Les progrès ont réel», mals beaucoup reste à faire. Sur le marché intérieur, l'on veill» à développer la capacité de consoip» ■nation. _=