» Vingti*" c Siècle Samedi 7 déc-mbra 19M ;r4:ttt:::::n:::::a::::::;:::::^^^^^ Noël I Nouvel- An i « ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ RECORBET M. i g__j_ da M - BRUXELLES Réparations de montres et bijoux EN 24 HEURES Grand choix de bijoux anciens et modernes Importation directes de perles de cultures - Prix intéressants DlOilTRES ARCRE POUR ETUDIAIÎTS DEPUIS 49 FRAÎICS CH._ONUMi_.r-fE MABNUS \\ La meilleure et la meilleur marché des montres GRAND ASSORTIMENT DE CHAPELETS 1 ACHAT D'OR, ARGENT ET DIAMANTS MAGASIN OUVERT LE DIMANCHE PENDANT LE MOIS DE DECEMBRE. 21.036 ♦.♦♦♦♦-">«•«•♦♦♦♦♦•*•♦ ♦♦♦♦««>♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ (.♦♦«.♦♦♦♦<>♦♦. <♦<.«•♦ ♦♦♦<•♦ ♦«o-*.-»» »♦**•<>-• «•<>♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ *"■ ♦♦♦♦♦*♦•♦♦»♦«>♦**♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦•♦♦♦♦<>»?»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ Avis de sociétés Où aller aujourd'hui t Les théâtres SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE pelé- An...,»..ii ci-bi.j a Bruxelles pir Arrêté Royal du 23 août 1822 Siège Social i 3, Montagne du Parc, t Bruxelles Registre du Commerce : Bruxelles n. 17487 ASSEMBLEE GENERALE EXTRAORDINAIRE L'assemblée générale extraordinaire du 6 dérembre 1935 n'ayant pas réuni le quorum légal, la Direction a l'honneur de convoquer MM. les Actionnaires a une nou- relle assemblée générale extraordinaire qui se réunira à l'hôtel de la Société, 3, Montagne du Parc. à Bruxelles, le vendredi 27 décem lire 1935, à douze heures. ORDRE DU JOUR: t — Fusion avec la Banque Bel ge pour l'Etranger, à Bruxelles, sous la condition suspensive que cette banque ait, au préalable avant la fin de l'année, apporté d un tiers son activité de banque de dépots. Aux fins de cette fusion augmentation du capital social pour le porter à 796.000.000 de francs par la création dc 52,800 parts de réserve nouvelles d'une valeur nominale de fr. 1,250 chacune, jouissance 1er janvier 1D36, à remettre à ladite Banque Belge pour l'Etranger, en rémunération de l'apport de son patrimoine, actif et passif, après l'apport à un tiers de toute l'activité de banque de dépits de la Banque Belge pour l'Etranger. " 2. — Autorisation à la Direction de d/riser les 52,800 parts de réser- n susdites en coupures; i 3. — A l'article 5, 11° des statuts, nppression des mots ■ de banque i> (Arrêté royal n. 185 du 9 juillet 1935); 4. — Compléter l'article 30 par l_ mots « et de la Banque Beige pour l'Etranger » ; 5. — Remplacement du mot «dix» par le mot " cinq » à l'alinéa 3 de l'article 31 des statuts. 6. — Pouvoirs à donner au Conseil d'administration : , OAlm _ A 16 b . e t 20 b. 30 1 ito a) de réaliser I augmentation de td.tnique < Monsieur Péptibol » qui capital prévue au 1° ci-dessus; en es né en octobre 1934, r.Tte le plus conséquence, constater l'apport à effectuer par li Banque Belge pour l'Etranger, Bruxelles, et faire tous actes nécessaires ou utiles à ces fins ; b) de modifier le texte des articles 3, 5, 30 et 31 des statuts pour les mettre en concordance avec les décisions prises. Pour assister à cette assemblée générale, l'actionnaire doit se conformer à l'article 31 des statuts. L'actionnaire peut également déposer ses titres : A Bruxelles et en province : Aux guichets de la Banque de la Société Générale de Belgique; A Anvers : Aux guichets de la Banque d'Anvers chargée du service d'agence llit.VIKk BIIIAL DE l.\ MONNAIE. - Samedi i a» 2U lr. : « Marraine but- un. y 1 et 1 Le Boléro >. Dimanche 8. à 14 h. -. t i- Fille ue Macramé Angot ». A 20 h. : c Princesse -.'ALben-e ». Lundi ». à 20 li. : « L'Amour tzigane ». Mardi 10 S 20 b. : c iThanso i d'Amour ». Mercredi 11 à 20 h. : c i— Favorite * Jeudi 12 à 20 b. • Les bêcheur» de Perles » et « Le Boléro t (ballot). Vendredi 13 a 20 h. : f Hen.- VIII ». l'.U'C. — A 14 b. 30. aui'.urd'bul et dimain, galas Karseuty. ui représente; c < Bicnon », le triomphal succès de R.beau avec une magxullque lnterprc- trtlon, ayant ù sa tête le grand comô- dren Aquistapace, charlotte j-yses et «Ul x. outeL Lundi, relâche, pour répétition générale de c Tessa ». adaptation de •Iran Giraudoux, dont la première est tlyêe a mardi, s Tessa » sera représen tée en m année le samedi 14 et le dl- nrtnene lb décembre. o.\Liritii:-5. — A i'attlche ■ t Le Ma rir»ge de Mademoiselle Beulenians ». la c-lcure comeaie de J. F. Foiisan et P. Wjche.er. dans ies costumas et les dé eu.-!, de la création (ÎBUS) ave; Charles Mahieu. A.-tr.ur Devere. Rohert Ancelin, Jacqueline Fonson. Made Bienda et Hubert Dal**. La location est ouverte pour les deux réveillons. Al.il.V'iBKA. — SI la direction s roussi pour donner satisfaction à des demandes venues de toutes parts, a I cuvrj.r donner encore quelaues repré- sc-l rations du iChant du Cesert» avee ALdrô Goavec, la dernière en aura lieu irrévocablement cette fols, lundi soir. La première de f L'Oiseleur » devant eue donnée Mardi. Dernière matinée donc . demain dimanche, du a Chant du Désert ». VAUDEVILLE. — On coir_oentaire spirituellement satirique des événements et des actions des hommes du jeu. de l'humour et de la I&ntatsie sèmes a pleines mains et rrr-ancinnt la g.rlw pendant trois heures sans arrêt. tek est la qualité d'ensemble de la Revue de Libeau. Roels et Lebrun. Matinée dimanche. AKKNA MUSIC-HALL. — DIX numé- r s extrêmement variés et attrayants composent le nouveau programme de l'Arena avec la célèbre danseuse espa- grole Espana et la chanteube bien cbn- .iuo Germaine Benoist dans son répertoire montmartrois. MOLIERE. — Tout le monde a vu 1 Exposition de Bruxelles, tout le monde verr» de même c-P-épîrbol en Ri- botte ». où s'évoque son cadre cha- toyant, Esther Deltenre y effectue une rt ntrée étourdissante. Dimancbe matinée a 14 b 30. Crand succès belge actuel. Chaque soir, U y a foule pour applaudir ce cbef- c.'a-uvTe d'numour. FRONTON DL BRUXELLES. — Jal Alal tous les soirs, a 2U h. 30. ANCIENNE BEI.UIQUE. - Changement de programme au Muslc Hall du Centre. Tout Bruxelles Ira applaudir le comique Prior, l'unique Prior, le fa- m. -ux virtuose Rlcardo et le Capitaine Mari Maris qui nous revient avec sa lu. te enchantée. Samedi, spectacle dés 7 rou res. Dimanche, spectacle permanent des 15 heures. illLAii'K ROYAL FLAMAND. — A 20 b. : Première de < Ruzie om Allda » ure farce en trois actes. Le grand succès du rire Une interprétation particulièrement Joyeuse par Irma de Velr- rran. Allda Bascour. Frans Joossens, Robert Souci-:, etc. FOLIES-UKKI'EUE. — A 20 h. 30: Première (Reprise de De I.ur.ilge Boer) ,Le Joyeux Faysan) opérette en trois actes, musique de Léo Fall, avec Gust Bergers. Jan Immers. J. Mci.'tson, Mar. Francis. J Wlnterberg, Q Nylo. J. DL dier, G. Devuyst et toute la troupe. cm que ROYAL. — Le l.iogramme, complètement renouvelé reraporte non un succès, mais un triomphe. Nous conseillons à nos lecteurs qui désirent assister aux représentations, matinée ou soirée de retenir leurs x laces. Galerie du Parlement de 10 h. S 17 h. Téléphone 17.94.88. Conférences SALLE DE LTNION COLONIALE. — 15 h. 30 : M. L. J. Mahieu : < Belgique-Congo en avion par ia Lybie. > MUSEES ROYAUX D'ART ET D'HISTOIRE. — Cinquantenaire. Conférences des Amies de la Dentelle. Histoire de la Dentelle en Belgique. Entrée gratuite.  Fêtes et concerts SOCIETE Pl',11 HARMONIQUE DE BRUXELLES. — C'est samedi 7 et dimanche 8 décembre à 14 h. 30. qu'a lieu le second concert d'sbonnement de la Société Philharmonique nous la direction d'Erlch Klelber avec le coucours du Quatuor Eollscb. Les cinémas LES FILMS POUR TOUS FAMILIA (Ste-Marlc). — Notre pain quotidien ; Ivresse blanche. NOTRE-DAME (Curer; hem). — S.O.S Iceberg j La Vocation. CLAUDIA. — Chabichou. LUTETIA. — Frasquita. I HRISTINE. — Chevalier de la Hem. me. C.1NEAC. — Actualités. Do rumen talrcs ACTUAL. — Reportages. Dess. animés l'KOSLY NORD. — Actualités. Sports l'OMMonoR. — Le petit colonel. LES FILMS POUR ADULTES P1AZA. — Le Sultan rouge La vente commencera SAMEDI 7 DÉCEMBRE à 9 heures Béret tre- coiffant, en feutre mérinos sou- pi» En noir, nègre ou marine. |Un lot de Gants de peau -our dames. 1 pression. 3n noir eï marron. —--«•»•—--- En qualité supérieure — _ — -. S manchettes- -I.3U Chaussettes de laine fantaisie dispositions nouvelles, semelles ■■ -jq renforcées, fonds marine, nègre, gris et deuil. .... Laine rayonne pour pull-ovcrs et vêtements d'enfants, tous co'oris Les 50 grammes 2 Eau de Cologne de Neuville 50 •/. d'alcool à 94 spéciale pour bain et friction. Le litre environ 17 fr. Le demi-litre environ _—.-. Fantaisie rayonne rayure, travers, tons dégradés, double face, pour tentures. - En grenat, rose, m ... _ t t_ t_o*\ bleu, vert Le mètre • Largeur tm2Q. P25 Couvert de Table eder Inoxydable siF. non magnétique, marque "Reppel . Le cuillère café - 3-35 Le couteau de table d'une pièce * Gent- bloux Reiinos. poli miroir...... 4.00 90 L'apothéose de nos efforts : > Avec -1 franc nouveau, m tous achetez ches nous presque autant de marchandises qu'avec f franc ancien. Soyez clients de l'Innovation 1 Crêpe de Chine rayonne Imprimé, -frai* d© variété de dessins, et coloris nouveaux, po—- jolie» robes, lartreur Wc/tn. Le met— _.._.„. 12* Manteau velours de laine grand col - empiècement en fourrure façon Loutre ou castor, doublé crêpe rayonne* Cn noir, marron ou marine-». 175' Bas de sole demi-mate mailles fines et souples, d f- mlnution revers fil et soie •emelle vanisée, grisone- feniaisi., noir ou couleurs mode 9° Jolie Parure indémaillable, gam. -broderie. Diane, rose, bleu, noir. - Le Culotte pièce plate ou la Chemise ... La Combinaison en forme. . 24.30 17 tr Chemise blanche corps cretonne d'usage, manchettes doubles et devant en shirting rayures satinées. Ls chemise -,_ —___.- 17 50 Tablier de ménage en vichy suisse "-' modèle enveloppant, coloris Indanthren ....... 8 50 Série de 5 saladiers en verre forme évasée, moulura modéra, .. .. A la plice i 10 dm. 1 fr. - i2c/ra. tTASO 1.25 - lôcra. ÎJO - 20 c/m. 2.30 - 23 c m. 3.3a Givré armure' diagonale, disposition nouvelle, p' ensembles al manteaux, an foi— i noir, marina at na -rra. Larjeur ImiO Le mètre Robe en beau lainage .garnie nœud et plissé. En noir .-, __, . marine, nègre, vert et rouille. £S gUL du 42 au 48 DJ Sac tirette en box véritable uni ou fantaisie, deux lanières et doublé La taie assortie. nouveau- PantOUfle en velours fantaisie Grenat, bleu, brun ou noir, mou- *rF% 90 I cheté blanc Forma sabot semelle chroma ou à patta garnie pelucha et semelle cuir... Carré cachemire laine qualité irréprochable. En fond marine, grenat, noir. Dessina modernes en exc'usîvilé è l'innovalioru Le carré ... ..._.—__. Drap de Ut en coton ecrrj bonne qualité, garni jours et broderies..... Ljadrap2mQ0ll2n*75 Carpette Mourzouk «m 6b» de coco. double face, qualité super., dessins . i»3o*i«90 M _~àfr. l'"60»2-'3O CQfr. 2«fl0*_»50 OOlr. I«flOjS«>90100fr. 2"40i3»40195fr. Service à café fine porcelaine, forme à pans, les 15 pièce, pour 12 personnes. La service dessert assorti les 11 pièces .... 36.50 Peau de Chamois qualité extra souple et sans défaut. dimensions approx. 43 s Y* dax. « s 40 c/m. 11 lir. Bue Neuve Bsinr— itr— Maison vendant le meilleur marché de toute la Belgique Demandez notre catalogue spécial; a ~i£_5_s CIGALE. La reine Christine. CAMEO. — Imprudente Jeui*>es-:e. lOLJ-SEU.M. — L'emprise tlu passé. MËÏBOPOLE. — Les beaux Jours. i Al'l'l'OLE. — La Bandera. SXUOIO B. A. — Le Mouchard. MAUIVAL'X. — Stradivarius. LEOPOLD PALACE. — L'or dans la rue. ai.i;i;kt HALL. — La caserne en folle.  IIltJII-I.IFE. — Sa Majesté s'amuse QLBEN'8 HALL. — L'agent n. 13. ItOXV. — 2e Bureau. Ili.DORADO. — Crime ct châtiment SIALA. t- Fanfare d'amour. VICTORIA et STUDIO MONNAIE. — Juanlta. KiTZ. — La maison dans la dune. LEOPOLD HL — Bozambo. Al'KOPOLE. — Tovarltch. A B. C. — Le fruit vert. LES FILMS A PROSCRIRE PATHE. — L'école des cocottes. Les manifestations artistiques CERCLE ARTISTIQUE, rue de la Lo., 8. — Jusqu'au 16 JenuY. Montigny. t'.M.I-'ltl., .il.A.M'l.lt,. ».»»», L-varu at Waterloo. 62. — Pel— très .mcske Du LIVBb. - », tue Raven —Fin Jusou'au 15 décembre. t»Le Théa tre wallon contemporain s. PALAIS DES BEAUX-ARTS, Jusqu'au 25 : Guido Cadorln. GALERIE GIROUX, à partir du Jean Decoen. GALERIE D'EGMONT, 11, place du | Petit Sablon du 7 au 19 : Jean Hynde- rlcK GALERIE LE STUDIO. — Du 7 au 10 : Le peintre Gustave Flasschoen. "'I VILLE DE BRUXELLES Sel¬ la Société Générale de Belgi- <rne. Bruxelles, le 6 décembre 1935. U Secrétaire, Le Gouverneur, ! I (s*) C. LEPECHE (s.) A. GALOPIN 8920 . DN DEM. bonne servante cuis, et immita de chambre bien au cour. Bons Pi3«. 6, rue Ste-Catherine, Brux. (19670) argent, bijoux, brlll.- vieux dentiers. Achat au plut haut prix, 30, r. au Beurre (Bourse) 4744 „ MARIAGES 5>erehet--ous a fonder uu l-'OYEK • HEUREUX, consultes: LE FOVEB I , :""ETIEN f œuvre des mariages, à Jfiera. Discrétion absolue, chance* «• mecis, renseignements gratuit» sur «muide. Uoinrire timbre pour toute correspondance).  ■■«rire: Boite postale VERVIERS "■ M. 4776 »"-- ACHETEUR MACHINE A |<!RIRE D'OCCASION, OE PREFE- JEHCE TYPE PORTATIF, PARFAIT ETAT D'ENTRETIEN, CONVENANT JS-JR TRAVAUX AU 8TEN0GH. «Rire bureau journal r. a. ■» 43001 ?5«"ï SAINT-J08EPH, ru* Van JtoooiiiWen. 80 (prè» gare centr.). y'-T». Pension nour employés, étu- JJWa, prêtres an oxcuraion. eto l ba- *?» «t campai--» attachées * l'œu- r °- 609' . "—abo et u«, rue ae rj*«ii.ii-;o, ' -roxeUe». Ouv. le Dimanche. 9 h 12 h. 3151 > I in reponu a un* Wllr» qu* «oui •» -""«i idretiet t Pautiur d'un* an- J*«, on vaut demande d* verser, tou« _ Prétexta quelconque un* tomme, • ; !?"• ■""nlme, n'envoyei rien avant ■ avoir orlt ou mnuienamantt tur loir. orlt des renseignements tur N. 29. Il se leva et sortit. TJn pied sur la dernière marche de l'escalier, M. le procureur général, anxieux et mystérieux, l'attendait. — Hé bien, fit-il d'un ton plein d'inquiétude, a-t-elle enfin quelque chose & déclarer? Messieurs les commissaires sont réunis. Parlera-t-elle ? Le bon prêtre sursauta. Tout à son ministère, qui lui "njoignait de préparer cette malheureuse à comparaître devant Dieu, il avait déjà oublié les recommandations de M. de Lamoignon. Le Parlement venait lui rappeler son devoir. Il écouta d'un air pénétré les objurgations de se hâter que lui prodigua le magistrat, et il rentra dans la cellule. Laissant un instant la série du Décalogue, il aborda tout de suite la question.  — Madame, commença-t-il, vous dites tout au prêtre; ne direz-vous rien à Mes sieurs les juges 1 Connaîtrait-on enfin le secret de la Brinvilllers ? Elle se recueillit un instant et repondit : — Oui. Il respira II crut tout gagné. Elle se reprit : — Pas aujourd'hui ; demain. Il voulut protester. Elle continua * — Demain, ,'e dirai tout ce que je sais. Mais, mon Père, je vous en prie, qu'on me laisse en repos jusqu'à demain.  Et, après un instant de silence, elle dit avec force : — Je découvrirai mon crime à M. de Palluau. Je reconnaîtrai devant lui que j'ai empoisonné mon père, que j'ai fait empoisonner mes frères, et que j'ai pensé empoisonner ma sœur. Ne dirait-elle que cela? M. Pirot «e souvint des préoccupations qui hantaient la magistrature. — Et ne révélerez-vous pas, deman- da-t-il, avec quoi étaient fabriqués vos poisons ? — Je voudrais connaître quelle était la composition de ces drogues et de ses poudres dont Je me suis servie ou dont on a usé par mon ordre... Ce que j'en sais est peu de chose. Tout ce que l'on m'a dit, c'est que les crapauds y entraient et qu'il y en avait qui n'étaient que l'arsenic raréfié. L'abbé insista, rappelant ses souvenirs : — Mais, voyons, ce poison si subtil que Sainte-Croix périt pour l'avoir res- ■».-■—■- -■— ■- -■— ■- -■—■—■- -■— ■■ I ■■ LE SECRET DE LA BRINVILUERS Roman historique par ARMAND PRAVÏEL -■-_- -_—_—_- -■—■—■- CE LUNDI t DECEMBRE 1038 , A' 1 HEURE 30, EN L' H01__L Dj_S Vi-^TES ELISABETH 324, RUE ROYALE, 324 II sera vendu pudiquement DES BICHES MUB.LIERS PIANO A UUcUE a PLfcïtL • AfpH«clL Uc T. S. F. • MtUbi-ES ET -B.ETS ARTISTIQU-S _,' , , I Ai'l__VU : '1res jolie saJe o manger chercher un carrosse pour le ramener ety-f-jou» XVI eo acajou -ja^u-T*-,, à la Sorbonne. Cet homme le raccompa- I or _ ea d e bronze (.ancienne fabrication), gna même jusou'à son logement. Il j Kicue salie à miuijjer utyie liunjire en était près de dix heures du soir. i acajou maasu. -jieus, grilles et olii- Le P. Pirot était étrangement troublé. ! meies, oruee de brunze. Salun laque Tout se confondait dans son esprit. Il j de Uliine. Baile à manter style mouer» médita longuement. Tl pria. Ce n'est j ne en ronce de noyer poli. Spleuuid* iux heures du matin qu'il souffla i enambre a coucher art trançais en lou- POÊLES Communauté de missionnaires dési remit rpoevoir. pour cellules, petits poèies encore utilisables. Faire les en rois aux Chiffonniers du Bon Dieu. 152. av. de Cortenberg, Bruxelles. h* UIC8 PRIX .MKIIjLEUR MAR- -UK qu'avant-guerre. Superbes lu- '"tas belle imitation écaille, verre* "J 1 "-". 14.J0. R„ e rln Midi. SO; 21. rue jarebé-aa^harbon i 00. rue de la M „ ,.— .. -__ . . .„- » ".ontaçne et 102. rue de Flandres, j pire, quand se brisa son masque, ne pouvez-vous en nommer les éléments ? — Non. D'ailleurs, le seul vrai préparateur dans tout cela, c'était Christophe Glaser... I] y avait une eau rougeft- tre, une eau blanchâtre. Mais de dire ce que c'était, J'en suis bien incapable, — Et le contre-poison ? — Je crois qu'U y en avait un, mais » w-respon-Jani, «• l'Ignorais. Il semblait bien qu'elle na mentait pas. Il était plus que probable qu'elle n'avait jamais rien préparé. Une grande dame ne s'abaissait point à ces vétilles scientifiques. Alors, le P. Pirot essaya de tirer au clair un autre point inquiétant : — Répondez-moi franchement, madame : aviez-vous des complices ? — Je n'en sache point que Je puisse accuser, sauf un homme qui m'avait demandé du poison, il y a dix ans, pour se débarrasser de sa femme, et à qui J'en ai procuré. Le P. Pirot demeura assez décontenancé. 0 u °l f -"e ne livrerait donc personne t II conclut, au bout d'un Instant: — Enfin, si vous avez des complices, U faut le dire à ces messieurs. N'attendez pas la torture, madame, pour rendre hommage à la vérité. Comme il prodiguait ces bons conseils, le geôlier reparut et lui fit signe. Les traits contractés, dissimulant mal son ennui d'être ainsi interrompu dans l'exercice de son ministère, le malheureux théologien sortit On lui glissa à l'oreille : — Monsieur le procureur général vous attend au bas de l'escalier. Le P. Pirot dégringola les étages de la tour Montgommery. Au rez-de-chaussée, le magistrat, plus inquiet que jamais, le harcela : — Hé bien ? — Hé bien, monsieur le procureur général, elle ne dira rien aujourd'hui. Elle me promet de parler demain. Il avait la parole si nerveuse, la face si tendue, l'œil si fiévreux, que son interlocuteur lui dit : — Ne vous épuisez pas, monsieur le docteur. Ne couchez pas ici. Nous aurons besoin de vous demain. Demain! A cette évocation, Pirot frissonna.  — Mais, fit-il, la condamnée.. — Non, allez vous reposer. Le Père de Chevhjny l'assistera dans l'intervalle,  L'abbé s'élança quatre à quatre dans l'escalier. Là-haut, il retrouva sa pénitente en prières. Il l'avait assez interrogée et humiliée depuis le matin. Il s'efforça de la consoler et de l'attendrir. Il lai parla de ses enfants. — Après mol, lui dit-elle, Ils n'auront personne... Singulière remarque de la part d'une telle femme, qui n'avait guère Joué un rôle maternel et qui, depuis trois ans, avait complètement perdu sa famille de vue I — Servez-leur de mère, ajouta-t-elle. Il n'est pas de doute qu'ils eussent gagné au change. Puis, très calme, elle exposa au confesseur l'état de son âme : — Je me sens encore attachée à la gloire du monde, disait-elle. Prions pour que Dieu ote de moi cet esprit urabi- ' tieux. Il me vient aussi des sentiments de l'atnour. A l'heure que je vous parle, il y a encore des moments où Je ne puis avoir de regret d'avoir connu l'homme dont la connaissance m'a été si fatale, ni détester son amitié que m'est si funeste et qui m'a attiré tant de malheurs. Ce ne sont que des tentations qui passent, et je les chasse bientôt de mon esprit. Mais elles me reviennent de temps en temps, et cela me fait de la peine.J'ai peur qu'à mesure que la mort approche elles n'augmentent, et je crains fort sur l'échafaud. Cependant le crépuscule tombait, le dernier crépuscule de Mme de Brinvil- liers. Un rouge soleil d'été plaquait des flammes tremblotantes, du sang et du feu, sur la Seine paresseuse et basse. Le grand conseiller honoraire ecclésiastique envoya à la marquise une lettre de sa sœur la carmélite. Elle lui parvenait un peu tard. Elle contenait des paroles tellement touchantes, l'expression d'une affection si ardente et si pitoyable, que la condamnée en fut remuée jusqu'au fond du cœur. La nuit achevait de s'Installer sournoisement dans la cellule, lorsque le Père de Chevigny reparut. La marquise eut une moue de surprise et de mécontentement — Que vient-il faire? demanda-t-elle à l'abbé Pirot — Madame, il est bon que vous ne restiez pas seule maintenant. Elle sursauta. — Comment! Vous allez partir! Ha 1 Monsieur, vous aviez promis de ne pas me quitter ! Le prêtre baissa la tête, avoua avec confusion qu'il avait besoin d'un peu de repos. U y avait quatorze heures qu'il était avec elle. Il fallut qu'elle s'inelinât Meis.avant de le laisser partir, elle voulut qu'il prit quelque nourriture. Elle commanda un plat pour lui, elle envoya le concierge qu'à deux heures du matin qu' sa chandelle. II est Inutile d'ajouter qu'il lui fut totalement impossible de fermer l'œil. Ce n'est pas impunément ou'tin paisible professeur, uniouement occupé d'a- polncrétinue et de controverses pst chargé de prénnxer à la mort une marquise de Brinvilliers. IV L'ARRET D est six heures du matin. Un beau soleil d'été brille déià sur Paris. Un ec- clésiastinue très pâle, la figure tirée par l'émotion et l'insomnie, descend des hauteurs de la Sorbonne, se hâte vers le Palais du Parlement. Malgré l'heure matinale, il y a dei?! du monde aux alentours: des matrlstrats, des grands seitmeurs, des avocats, des da mes de qualité qui rôdent. l'air fort inquiet. M. Pirot, mil n'a pas pu dormir, a sauté de son lit à quatre heures. Tl a prié, implorant des forces pour cette affreuse journée. Rt. dès la porte de la Conciergerie, Il se heurte à un personnage tout de noir habillé. — C'est Me Rinçant, médecin de la Cour, lui elisse le guichetier. Tl a été commis pour assister A la question. pe ele tuya et marque. er.e. bonne salie à manger Renaissance fia— ia_ue en noyer massif, lira— d piano à queu* c Pk-yel > en palis—inelre et incru-,.— - tion de filets cuivre. Gros salon-ju- ino.r tendu de velours brun, t-juperb* lustre i-iupire en bronze et coupe *1- bâtre. Magnuique uisbiijjatiuu ue uu- reau styje iiimpire eu acajou orné d* bronze çuar romain, ,1'res bonne soll* à manger, art moderne, en loupe d* tuya, marbre brèche, violette. Jolie cliamlue à coucher Louis XV, pieds bicue en acajou pou. bervice de trib.o en porceii— ue. L»arnituro de véranda en bois courbé, pou acajua. *-uio-..a- uioir Louis — -V, en hêtre pati-e. salou style Louis X.VI tendu de toie brochée. Salle à manger style Louis XV. en chêne. Lauiei-ue Uo vesinju.e bibliothèques en acajou. Commode Ala- rie-Antoi— ette. Lustre à ciisteati— . Chiiiomcrs. Secrétaires. Horloge d* parquet. Table de toilette, armoire «t table de nuit en bois laqué. Canapé Chesterlield. Panneau baj-rcliel en bronze galvano. Garnitures, de cheminée. Omises époque Louis-i'iiu.ppe. Glaces, bureau époque Napoléon lil. Banquettes. Cuisinière et fovers Table triangulaire en bois scuplté doré, époque Louis XIV. \ itrine uruntu.te- rie. Magnifique cartel Boule. Bronze*. Empire. Meuble en boule. Brun— es. Le professeur de théologie frissonne Objets d'Art», l'api» Sinyruo, Tébriz, des p'erls à la tète. Voici M. le président Le Bailleul qui arrive en carrosse. Il hèle le pauvre Pirot. : — Ha! monsieur le docteur! Quelle épreuve! Prenez courage! Ma mère fait bien prier Dieu pour la conversion de votre oénltente. L'abhé s'Incline. — N'écrfrpz-vous noint une relation de tout ceci? demande le président — Non, monsieur. Cela est interdit à un confesseur. Mais tout ce que Je pourrai rapporter après l'exécution, je vous le dirai fidèlement Il s'esquive, échappe aux questions des curieux qui l'entourent, gravit les étaees de la tour de Montgommery. Là-haut, Mme de Brinvilliers l'attendait avec quelque impatience, tandis que, dans un coin, le Père de Chevigny priait et pleurait. — Vous êtes ponctuel, dit-elle à Pirot en le voyant entrer. Il y a longtemps que je vous attends avec impatience, et, aujourd'hui, six heures ont bien tardé à sonner. L'abbé s'enqult de ce qu'elle avait fait depuis la veille au soir. Elle avait écrit diverses lettres à Mme de Maril- lac, à Cousté, à sa sœur la carmélite. (A suivrt.) : Karamanie, eto. ïopissenea imitation. ' Lustre Marie- Antoinette, cou verts métal blanc. Nombreux bijoux, dont on* plaque platine environ 140 brillants. Quantité de meuble* dépareillé*. Superbe manteau dam* astrakan, col rat, chincliila, luttre zibeline. Sao tapisserie main, etc., etc. TABLEAUX ANCIENS ET MODERNES ■le ou attribués à Fiepolo Giovanni, Roos, J. H., Opie J., Verheyden Isidore, Perrichon Ch., Clarksou, Gri- mon J. Binjé Frans, Rubens P. P., Luciane Sébastien, Cl— rys, Van Ruys- dael, Schoutten P., etc., «te., des écoles flamande, italienne, française, an» glaise, vénitienne et belge. Plut de 400 lots varlet à voir aux expotitloiu publiques dus: Samedi 7 déoembre, de 2 à 0 heures. Dimanche B déoembre, de 10 heures à midi et d* 2 à 4 heures. Le jonr de la vente, de 10 h. à midi. Jonr unique de vent* : Lundi e décembre 1031, à 1 h. 30 en la GALERIE ELI.SA13FTTH 324, rue Royale, Bru-elle». T. 17-4.43, 112» ■-■■•-■ — - , - « i » i.^« 6 kilos cira jaune tr, 70— — Une botte 5 kga miel pnr, fr. 59.— franco PONCELET. Fo_t-TEvl«M-