." > . '» fit -l- l Kiotk-ns * l'extrême-gauche ; vife appia J- SgeoMàRtis sur un grand nombre dc bancs ^centre et à gauche.) Je vous soimne, ct "In ai le droit " (exclamations à l'extrakno- '»,-»'*ie- vifs applaudissements à ga-tucho et la L-nambre sur quo*. f" aU centrel. de caro ra**-*» vous êtes appuyé pour formuler une as L-iion a-ussi flétrissante pour le gouverne- l^nt. (Tifs apiJauilissemcnts à gauche et „ centre.) » .... y Jaurès essaie de répondre, mais les huées de la droite, du centre et de la gauche couvrent sa voix. J£. Jaurès se hisse rur son banc. Les vociférations redoublent. Une voix crie au milieu des rires : « Où est le photographe i » pendant que les socialistes acclament leur 'Set Quand M* Jaurès peut enfin parler, il done des explications plutôt vagues qui déchaînent un nouveau tumulte. On crie de tontes parts : • Menteur, menteur, escobar, fumiste ! > M. Viviani prend alort** la parole. Son dis- eeurs est catégorique. Il se solidarise avec ) e président du conseil : < il. Viviani. — Ayant eu k accomplir un devoir de famille, je m'excuse .auprès de la f*h.imbre et de M. Jaurès de m'être absenté de la eéance pondant quelques instants. Je suis arrivé trop tard pour entendre M. Jaurès, mais je reconnais que, dans la soirée d'hier, i! m'a dit qu'il me mettrait en cause et m'en a donné les raisons. A oe moment j'ai gardé le silence, non que œ silence pût être considéré comme un ac- qui-îsceme-nt aux paroles de M. Jaurès, mais parce qu'il m'a paru que de telles questions ne se traitaient pas dans les couloirs, mais devant la Chambre. L'honorable M. Jaurès a dit que j'avais -jnit*té le cabinet antérieurement à la grève parce qu'il nie semblait que j'évoluai*** dans on milieu malsain, mes collègues paraissant tout dévoués aux puissances d'argent. C'est du raisonnement même de M. Jaurès 3 lie je vais me servir pour contester ses dé- uctions. Si moi-même j'étais tombé assez bis pour avoir sur mes collègues une toile opiwon, après être demeuré avec certains d'entre eux pendant quatre ans, je ne serais pas resté avec eux pendant la grève. Or je suis demeuré là, et* il serait injuste de faire peser personnellement sur M.le président dni conseil des responsabilités qui n'ont pas été individuelles, qui étaient et qua resteront des responsabilités collectives. (Vifs applaud issersents à gauche, au centre et à droite.) J'ajoute que, s'il y avait eu entre M. le présidant et moi un dissentiment, je l'aurais caché au fond dc moi-même, car il y a des moments où le -départ est une fuite et la ■résistance une lâcheté. (Appl.} Je n'accepte pas davantage les paroles que tous Avez prononcées en ma présence. Vous .tel dit qu'en 1?3-! nous étions allés, avec Millerand et vous, parmi les mineurs, et que nous les avions défendus comme avocats. C'est vrai. Mais vous n'avez peut-être pas le droit, tout en me rendant justice ici, de dénaturer mes actes passés et de m 'injurier dans lee journaux qui défendent votre politique. > H se dessine alors que M. Jaurès a perdu la partie. C'est ici que se place l'incident capital de 1a séance. il. Briand monte à la tribune pour répon dre à M. Jaurès. H dénonce le complot, los ■êtes de sabotage et lit les articles an tip*: tactiques des journaux de M. Jaurès au milieu des applaudissements de la majorité aie la Chambre, puis il fait la déclaration ci dessous : i J'ai dit tout à l'heure qu'il y avait un droit surpérieur à celui de tous : le droit ptwx le pays de vivre dans son indépendante et dans sa fierté. (Applaudissements sur fes mêmes bancs.) Or, un pays ne peut rester frontières ouvertes; eela n'est pas posons. (Nouveaux applaudissements sur les mêmes lianes.) Et je vais vous dire une chose qui va vous I»ire bondir : si le gouvernement n'avait pas trouvé dans la ioi de quoi rester mait-re ife ses frontières, maître de ses chemins de 1er, c'est-à-dire de l'instrument nécessaire lie. défense nationale, eh bien ! dût-il recourir à l'illégalité, il y serait allé, » A ces mots, éclate un infernal vacarme. "om les socialistes et nombre de radicaux wafèrent des injures et des menaces à 1 a- •Mse de M. Brnand qui 6'adosse ks bras ««es au bureau du président. Celui-ci, af- Wé, agite en vain la sonnette et brandit un •Wroe-papéer. Plusieurs députés socialistes Wuient se précipiter vers lia tribune, au "«l.de laquelle fis se heurtent à un cordon Jttnssd**rs. On entend crier : t Dictateur! "mission! Bandit! Crapule! Saiâud ! Mi- ■naofc! Assassin! Traitre! Lâche! > « publîc, dans les tribunes, paraît s'amu- "f follement et prend T!.3Jbleme.nt parti tftre les -én-ergu menée de î'ejetrâme- ptte-, ï* Briand parle dans le bruit, et la ma- j*te de la Chambre répaand par des a.p- {■«ilssements aux vociférations de l'ex- "toe-gauche. J-*** vacarme, nous l'avons déjà dit, a duré *» demi-heure. Il il?** comm * ent a 3 * séance a fini et que i Brand a gagné la première manche en T***** 1 » remettre*- au lendemain la continu a- ***-« du débat. JjKi maintenant, d'après le c Journal tf- 5J ■> la partie essentielle du discours j* ■ » prononcé dans le vacarme et qui a ■"«cueilli par les sténographes : ."«MM n'a pu se méprendre sur le sens lu- £ S P**™". m sur la oortée de la thèse j~K soutenais au momen* où l'on m'a in- JJ™P»*--. Personne n'a du supposer que je P*ÛUS le recours à l'iHégalité, puisque Ucà» a ' S de dire précisément que les mesures ti-Sl .*-. ,e ? prises par le gouvernement «lient été dans les limites de la loi. '»6aî,?ii' s ' affirm:m t le droit ahsolu, un* Jg^WAIe, supérieur à tous autres, d'une g*" 1 a U vie, que dans le cas où les fron- *i 1! j-ï a ' a,cnt trouvées ouvertes à l'inva- tsXti, ■ a ■ ' d '>me loi ayant prévu le cas •'est ™'. s D** l * I "bi]ité des chemins de fer, il S,,**** de gouvernement quj n'eût, pour la s^ai", ,"* •» Patrie, employé des mesures *T*, CKa '-* s * (Applaudiss-ements à gau- fwiS, cemre n à droite. — Bruit continu à jj^ie gauche.) ( '<stilii ett J e doctrine, messieurs -de la gauene, ■*»-. at a, de la Révolution, c'est la pure doc- - 1* Uantnr-, s* îst-tï 4Ue vous "* ' a reconnaissez ptus t k "J* «ue vous la Teniez r ""feni ,"- u ** &nt I** 58 hommes de violence oui h j^L"i em Pêcher de parler, c'est, n'ayant par la .orce aies i-taJT***. "u gouvernement qui vient d'a 1 *- hl BlB *LP 9 > s au désordre, le renverser par ■Wioili "' -** 1 ** bâillonnant sa parole. (Vifs ■fcj^Sj-cments à gauche, au centre et sur î 1 -' d'ava.* cs < ** c droite.) Il ne nous pardonne Sir J?" »uvé le pays de l'anarchie, de ans,» même dc vivre sa vie. (Tumulte à IçJ 1 ** eauche.) Itl^jWssion de haine s'exerce sur vous, ré- ■*>Uij~ ', tx-*-*" vous contraindre, par l'inti- *irjjri » livrer a ux rancunes de l'anarchie a***^ un gouvernement exécré. (.Applautlis- **s 1 iî centr e et à droite. — Bruit et ru- lî«^ ' ««rcme-gauchc. 1 "ba-at, -i!/***** républicains, vous pouvez faire "sabot, " tc ; V0U5 P°" v e2 nous livrer à leur *Js, s ,ï* "a «n laissant périr sous leurs cSe-Mi? défendre, toutes les libertés S?*- 5 i Z , "y l"on ! non ! sur de nombreux NW," au centre. — Bauit à l'ex- ) Livrej-nous donc à leurs fu 2S*ts 6? ^ïf nous avons défendu les grands k? Par »„. '^««on. Demain c'est le pays. vous « r» 2*iie anar'i,? 1 * mêm,e temps que nous, à la w '» ra;-^T c ??*• QU1 dira si vous avei im S !<i <mU?U., A , •'«•"rême-gauchc : Démis- R*< tnf^irtV D i c t a teur! dictateur I) JJ^P'gident <Ju Conseil. — Dictateur! »T*«,aBi a" 15 prémédités s'ajoutent aux 3i»**ocati.™ ]or 2, n> <* <f aujourd'hui et d'hier. S^irts „" s d assassinat d'avam-hier.Mes i^'es i« ira 1 *' S>xx avoir raison de moi ÎS* 5 >iLm i m atlons -abominables et les ■^ *"K^h^ n ? *« P lu « a bjcctes, cher """""le i , rutaIl te le secret de la victoire » 'a majorité raSpublicaine si elle est disposée à se teiss-c-r traiter comme une assemblée de renards.! (Vifs apaplau-chssomenta sur dive-r-B bancs à gauche, au c-entre et à droite.) Si elle e-ji prête à lnij-s-^r assassin-ar sous ses yeu?:, se.ns la défendre, la liberté de la triluine. (Vifs applaudissements.) Aujourd'hui, c'est le président du Conseil injurié, mis d.**,i>s l'impossibilité, à propos d'un raient sur leau-el on njj vc-ut même- pas lui permettre dc s'expliquer. Demain, vous ne pou-nrez même plus tenir séance. Ces hommes de désordre seront devenus ks maitres de nos délibérations. (Applaudissements au centre et sur divers bancs i gauche et à droite.) Pendant que leur action à l'extérieur s'erer- cera sur les travailleurs terrorisés, comrrro- mettant à t*>ut instant les intérêts vitaux du pays; pendant que l'audace des groupements anarchistes ira croissant, ïe gouvernement désarmé, l'Assemblée impuissante assisteront ?i la désorganisation des aorces sociales et au triomphe de la tyron-nie, ouvrant la voie à 1*1 réaction. (Vifs applaudissements au centre et sur de nombreux bancs à gauche.) t Quant à moi, je ne me laisserai pas traiter comme un t renard ». Je ferai tête r,u chasseur. .Te parlerai dans le tumulte, dussc-je y perdre la voix î 1 J'affirme une fois de plus ciu'au cot*irs ces événements avec lesquels le gouvernement s'est trouvé aux prises, il n'a commù aucun acte illégal, aucun! 1 Une partie de la gauche part en guerre contre M. Briand Aussitôt après la séance âe samedi, or» fit antvorjcer dans les couloirs que 'es groupes de gauche allaient se réur.u* pour se prononcer immédiatement sur le sor' du cabinet. Une centaine de députés se précipitèrent dans un des bureaux de la Chambre, et une rôun-ion improvisée commença. Il y avait ià tous les uraifiés et un certain nombre de radiraux-socialistes et de radicaux. M Cruptu présidait. M. Caillaux déc'.aara que les républicains n*c pouvaiont plus longtemps ace ordar. leur confiance à un gotïverncmient qui venait de faire l'apologie des coups d'Etat, en déclarant qu'il serait sorti de la légalité. M. J.-B. iMorin, déclara qu'après les paroles prononcées par le président du Conseil, ri ne saurait accorder sa confiance. MM. Mal* vy, Deiojy, Eiien- Prévost, Breiaon s'exprimèrent dans le même sens. M. Breton, l'advaa-saire de la réforme élec- tora'e, dans un accès de lyrisme combiste, s'écria que lc spectacle donné par la réunion des groupes radicaux lui rajjpclaait l'ancienne délégation des gauches, et qu'une aurore nouvelle se levait pc**tir le Bloc. Et d'enthe-usia-sme la rétinien décida d'appo- se** à tout ordre du iour de confiance l'o-icr*. du jour pur et simple, en hii donnant cette signification qu'à partir de cette mànuîe t les républicains dignes de ce nom ne pc-uvaiont plus avoir de rapports avec le gouvernemc*n.t.» Ce vote fut émis à l'unanimité des ni-embres présents. Pour le sanction-mer, pour en souligner la valeur, M. Dalimi-ei fit signer cette résolution par tous les députés qui y consent iTera**. On annonçait dans les cou!c*irs que l'ardre du jour pur et simple avait recueilli plus de deux cenus signatures. LA SÉANCE DE DIMANCHE Un premier vote donne une forte majorité au gouvernement L'ordre du jour pur et simple repoussé par le gouvernement, est rejeté par 381 voix contre 170 La séance ost ouverte à 2 heures, sous la présiclemoe de M. Brisson. Lae pi*é*?:at!*ent donne lecture des quatorze arctro-s du jouir déposéas la veille et annonie que l'ordre du jour pur et -ample est réclamé par MM. Jaurès, Sembat, Daiimier et d'autres députés. M. Hayiuwid demande le rejet de l'ordre du jour pur et simple. On ne peut, dit-il, dore ce débat par un ordre du jour qui ne voudrait rien dire. Nous de-vons dire au pays ce que nous pensons du sabotage : si raous le flétrissons ou si nous l'approuvons. Nous lui dirons ensuite si le gouvernement a ou non notre -oonflanee. M. Dulimior. — Le président du Conseil a déclaré que le gouvernement avait 'e droit dans un intérêt supérieur, de violetr ia loi. lae devoir doi gouvernement sera-it, dans le cas où un intérêt su-pénseur demanderait à être protégé, de déposer un proje* do loi On nous demande de dETe ce que nous pensons du sabotage. Notre parti a toujours condamné les moyens riodents, mais nous voulons que, quelques que soient les càrc-o-nsatan-oes. Vordr© et la loi soient respectés.  M. Briand monte k la, tribune pour répondre ti l'orateur précédent. J'espère, dit> il, que pour les dernières explications du gouvernement dans ce débat, la liberté de la parole lui 6era laissée. Je supplie ceux qui ne m'ont pas laissé parler hier et. en particulier, les membres de l'extrême-gauche de vouloir bien m'éoouter aujourd'hui. Je monte h la tribune pour dire que nous sommes dans une de oes heures graves, où le gouvernement, placé devant des obligations particulièrement lourdes, et obligé d assumer le devoir suprême d'assurer la défense nationale, a le devoir de parler clairement. Ma paarole eût été mieux comprise, si on avait, voulu entendre le développement de ma pensée Après M. Raynaud, je viens vous demander* de formuler nettement la conclusion il.- ce débat Je ne crois pas que depuis de nombreuac**. années, un gouvernement se soit trouvé devant des éventualités aussi redoutnbic *.. *•'•- te» votre sentiment non dans un îruie tlu jour qui ne dit rien et que demain i.n pourra expliouer de diverses façons, inuii*. parle/ haut et ferme. Le m dictateur », si vous le condamnez, saura s'incliner devant votre décision et il reprendra sa place modeste dans les rangs de l'armée répubhi aine. Parlez au grand jour et ne parlez pas dans une cave ! Lc ministre, quand îl regagne son banc, est chaudement félicité par ses amis. M. Cruppi (radical combiste) mon'e k la tribune. J'ai relu, dit-il, a-près la séance, les paroles de M. Briand et j'ai trouvé au compte rendu de la séance le langage si duf'par 1-equcl le Président du Conseil frappât le parti républicain. Aujourd'hui, avec son taU*nt de sé- cVuction, M. Briand vient de s'expliquer. Il nous dit que la France est avide de gouvernement. Eh bien, je lui dit, moi : Tourn-az- vous vers les travées de gauche, depuis la gauche démocratique jusqu'au socialistes indépendants. Dégagez votre majorité et *1ontiuez- lui la parole qu'elle attend. Faites de I'apais***- inent entre les républicain-; sincères, ou quittez le pouvoir. . Je voterai, quant à moi, l'ordre du jour de- posé par M. Larquier au nom de la gauche •"a-do-cal-e. ju'ordre du iour pur et simple, repou*à.*« pour le gouvernement, est rejeté par 3S1 •aedx contre 170. ï—m+am-eî La république en Portugal BRUIT DE COMPLOT ROYALISTE La « Correspondencia de Espana > publie un télégramme d'après lequel un vaste complot aurait été découvert on Portugal contre le gouvernement actuel. Trente-deux officiers auraient été arrêtés. Au large de la baie de Lagos croiseraient douze vaissasaux inconnus dont ia présence parait snsjjecte aux républicains. Le gc*uva**ar- nemont exerce une censure très rigoureuse dans tout ce qui touche à cette affaire. ARRESTATION DE JOAO FRANCO Partis, 30 octobre On an-nonce de Lisbonne que l'ancien pré- •datint du Conaseâ, Joao Franco, le cterâ»eai* njaiistaPe du ioi Carios, a été arrêté dimanche maton. ETRANGER Uu prêtre est emprisonné en Franca pour avoir interdit des manuels scolaires Dénoncé par les instituteurs pour avoir interdit dies manuels, M. l'abbé Uajgout,caré d'Aboncourt* ct de Beuvczin (Meurtaheet- Mose!le),fut condamné à 16 francs d'amende et aux frais, s'èlevant à près de 500 francs, qu'il refusa -de payer, malgré sommation. La gendarmerie d,** VandélévilLe reçut alors mandat do l'arrêter, mais hors du village, pour éviter de soulever l'indignation populaire. Jeudi, 27 octobre, Iecurealla.it dire sa m-c-ese à Bettvezin, vers 7 heures du matin, lorsqu'il rencontra les gendarmes Tailleur et Samin, qui remplirent leur mission. Ils ramenèrent à Vandéiévilie, sans lui permettre d'avertir ses p.irents. Le curé de cette paroisse, prévenu par une personne que le prisonnier en avait chargée, aJ.-a le visiter à la gendarmerie et passa Ja matinée avec lui, l'accompagna jusqu'à la sjr.rc où, toujours accompagne des deux g-en- darmes, il prit le train pour Toul. Ije courageux curé va subir, dans cette vil'e, quatre mois de prison. Inauguration de l'Institut du Radium à Vienne L'archiduc Renier a inauguré, vendredi nuatm, à Vienne, l'Institut du Radium fondé par l'Académie des Sciences. L'institut sera exclusivement réservé à d-es recherches de physique et de chimie et sera ouvert aux savants de tous les pajs. Il dispose de trois grammes de radium. La révolution cn Urug vay La révolution aurait bol et bien éclaté en Uruguay. La censure télégra-phique est appliquée sévèrement. Le gouvernement argen» tin a pris des précautionr; pour garantir ïa neutralité de son territoire. Les autorités argentines ont saisi un convoi d'armes destinés aux révolutionniares. ■*»■» » . . Nouvelles diverses ANGLETERRE. - TTne note officieuse publiée a Londres dit que le tribunal d'arbitrage de La Haye jugera le 15 février l'affaire Savarkar. La Grande-Bretagne et la Fitunce ont proposé les noms des arbitres, parmi lesquels figure, en qualité de surarbitre, M. Beernaert, ministre de l'Etat belge. ^FliaBIE. — L'état de santé du prince héritier a empiré. Le malade souffre d'un commencement de fluxion de poitrine. -*—€>**>-.(- La Société des Ingénieurs et Industriels célèbre son XXV e anniversaire Dimanche matin a eu lieu, dans la salle ces têtes, de la Grande-Harmonie, la cérémonie du .-XXV e anniversaire de la fondation de la Société belge des ingénieurs et industriels de Bruxelles. Aux premiers rangs de la très nombreuse assistance viennent se placer 1e Roi, MM. les ministres Helleputte et Hubert, le gouvcaiieur Beco, le boummestre Max, l'échevin Lemonnier, le général Wahis, de nombreux lirec- teurs-genéraux, cite. M. Dejardin a prononcé le premier discours. Après avoir félicité, aux applaudissements de l'assistance,* le Roi t pour l'insigne honneur qu'il fait à la Société par sa prai- sence à l.a cérémonie », il salue le directeur de l'induslrie et du travail, le gouverneur du Brabant, le bourgmestre e: l'échevin de Bruxelles, et unit dans le même sentiment de reconnaissance les représentants des sciétés d'ingénieurs et d'industriels d'Allemagne, de France, d'Angleterre et d-es Pays-Bas, les collègues et amis des sociétés techniques du pay». Puis il évo-ifue l'action de la Société depuis les jours de sa fondation, en 1885, jusqu'à nos jours signalanit que t dès les débuts de la b-o- ciété, la question du Congo avait fait l'objet de ses principales préoccupations 1, et rappelant la campagne de conférences et de meetings menée par elle pour la .mlgarisation de l'œuvre coloniale de Léopold II, sa iéconde i*r- tervention dans îa création de la Société pour la défense des intérêt* 1 belges à l'étranger. M. Dejardin rappelle encore que ce fut dans les salons de la Société qu'avant d'être livrée à l'exploitation, 'ut reliée la première ligne téléphonique à grande distance du continent : celle de Paris-Bruxelles. Et c'est toute l'œuvre de la Société t qui fut féconde et utile au pays 1, que te président passe en revue, jusqu'à son intervention dans la construction du dirigeable « Ville de Bruxelles », et il conclut cn ces termes : c C'est dans l'émulation des hommes qui sont à cette table, que réside la force de la Société belge des ingénieurs et des industriels. • Guidée par de telles énergies, forte de la svmpathie des sociétés scientifiques ct techniques, notre Société peut envisager l'avenir avec confiance. EUe peut, sans témérité, as-pi- rer au jour où, suivant une parole royale, sauvegarde du patrimoine industrie! et économique de la nation, son influence et ses avis prévaudront dans la solution de toutes les questions vitales pour le développement de l'industrie du pays. » On applaudit chaleureusement le beau discours de M. Dejardin. . Et successivement M. Emile Solvay parle a l'assemblée de t l'industrie et de la science *, et M. Adolphe Greiner de « l'âge du fer ». . A midi et demi, l'assemblée se sépare au milieu d'un vif enthousiasme. ->-—♦•-*- L'Exposition Internation aie d'Horticulture organisée par Flore et la Linnéenne s est ouverte, hier après-midi, dans le grand hall du Palais du Cinquantenaire. Les organisateurs ont fait merveilleusement les choses. Dès la galerie d'entrée, on se trouve en présence d'une seotion de culture maraîchère extrêipenient importante : chicorées witloof, «andives, choux de toutes espJwes, artichauts, céleris, d'une culture remarquabèe. Il y a là des parterres de citrouilles et de potirons du plus curieux effet, des rosaces de choux rouges, choux vwrts, choux-fleurs, choux fris-és, de salades, de navets, toute unc gamme de verts tendres, de blancs argentins du pilus heureux effet. Dans le grand hall, un tapis multicolore couvre le sol de tout l'immense local, cliTy- santhèmes, dahlias, cyclamens, bégonias, encadrés de plantes ornementales, de palmiers en sont les éléments. Et le long de la paroi de gau-qhe, c'est un amoncellement d'ort-bidées qui constitue la plus merveilleuse exposition qu'il ait été possible d'organiser jusqu'à ce jour en Europe.  Tous les amateurs et horticulteurs du pays ont ■anvoyé leurs sajets les plus rares et 'es plus rides. Dans la classe des chrysanthèmes, il y a aussi de véritables merveilles, et il nous serait impossible de décrire l'effet prestigieux que font les magnifiques assemblages de ces fleurs aux nuances variées et délicates. Citons aussi les collections de dahlias, de violettes, de bégonias, de cyclamens, de bruyères fleures qui s'étalent là sous les regards dés visiteurs émerveillés. E***fin, no6 viticulteurs ont tenu à êtxe di- f lement représentés à -cette exposition et oeylaert a envoyé là ses plus beaux produits.  Nous n'en finirions pas si nous devions citer tout ce qui eet digne de l'être. Bornons-nous à donner à nos lecteurs ce cooserl qu ils ne regretteront pas d'avoir suivi : « Allez au (Snquantenaire visiter l'exposition de Floriculture, dont Torgaivisation fait le plus grand honneur à nos Jeux sociétés bruxellowe • « Flore > et « La Liiiaé-anne ». Le meeting d'aviation d'Etterbeek l«a joHPTiée de dimanche Depuis le matin, il règne «ne atmosphère froide, briM-neiuse, sombre, qui ne semble lxas d-eve-ir favoriser cette journée au oours d*e laqu-edie doit éta*e dispiuté le concours d'at-terrissage. De phis, le vent souffle av-ec une certaine •riolen-c-e, pêrus de M) mètre6 à la seconde, et Foçi se demande si les ariateurs vont pouvoir voler. Il n'y a pas f-txu'e, ma*i*3 cependant le public est plus nombreux que d'h-abitude. A 2 he-u-rs-s, henre d'c-ârveart.tire, tous las-s aviateurs sont au poste-, et teu*re appareils au point. Mais le IjrcwriîilaTd qui depnnis le matin règne sur la plaine, s'épaissit de plus en pius, et l'aii* atteint une densité te-ice qu'on se demande si des vols seront possibles. Vers 2 h. 35, de Cater-s sort eon apporeil et tiente un essai-, de -courte durée du resto Pétrowskd part pea après et att-eo-rit après un tour. A 3 heuires, c'est Laffont qud s'élève, ea- péranit pouvoir faire un voî de quelque durée, mais bientôt iJ est forcé d'atterrir, ïa densité de l'air ne lui permettant pas de s'élever assez t-a-pidenient. Tyck le suit peu après, mais îui non pbts ne parvient pas à s'éleve-r et redescend auprès un tour. A 3 h 30. malgré Ha pluie qui commence à tomber, Pétrowski part pour le concours d'atterrissage ; à la désoentâe, l'appareil pris dans un remous, à 5 mètres du sol, pique du nez et tombe loiiidement snir le sol. On entend un fra-cas de bois... et on ee précipite vers l'endroit où l'accident s'est produit. En tombant, Pétrowski a brisé le. c-e-iïule gauche, l'hélice et le chariot d'atterrissage. L'a- via-teur heurouseament eot imdemne. L'émotion ps-od-uite txta* cet incident, une fois calmée, Laffont fait um nouvel essai, mais .aussi infructueiux que les précédents. Le brouillard dieriei.t du reste de plus en plus den-je et l'obscurité commence à tomber.  Tyck, inscrit pour Je concours d'atterrissage, annonce qu'il renotaoe, la tonipé rature étant trop défavorable. De Catecre-, lui, n'a pas renoncé. D part* à trois reprises : la première 'ois, son Aviat.vr atterrit à 37 mètres du but; la seconde foi?, à 31 mèt.res, et la troisième fois à 5 m. iO. Il est déolaré vainqueur du eoncouTS d'at- t-arrissage, dont, par la foi-ce des choses, il étaait deva-nu le seul concurrent. Mal-gré le brouAE-aard de plus en plus épais, le comte d*'He*speil 6e décide à partir. H s'élève a*ss*c-z rapidement. Arrivé près du han- paa* du dirige-atte, il veut i-iirea* a droite, mais M east pris daus un remous et, d'une faible hauteur, l'appareil 1/unbe out le sol. Comme celui de Pétrovi-ski, 2 a la ceîluile gauche ct l'hélice brisée**. On voit* dans le lointain l'aviateur agstev les bras pour dire qu'il est indemne. Pou après éclate Sa fusée annonçant la fin de k, journée. Le meeting sera prolongé jusque mardi inclusivement. »-•♦•*»-< La conquête de l'air UN FOU AER0NAUTE Le u Daily Mail » raconte l'histoire invrai- ■jemfiilable d'un aliéné nommé Henri Du- pree, interné depuis de longut-s années à l'asile de fous de Pentonvilîe (Etat de Keiv- York), qui aurait réussi à fabriquer en secret de tout-es pièces un ballon grossier de cinq mètres de diamètre, en dérobant au tailleur de l'établissement des morceaux de soie. Profitant d'un moment où tout le monde était réuni pour la prière, il gagna le toit et après avoir gonflé son ballon à l'aid-e d'un tayau relié à un bec de gaz et s'être installé .sur un trapèze construit avec un manche à balai et deux cord-es attachées au ballon, il s'enleva à quelques centaines de pieds de hauteur, criant aux gardiens ahuris : « Ah! ah ! je m'envole ! Attrapez-mcc ! » On tira quelques coups de fusil eur le ballon improvisé qui descendit doucement dans un champ près de l'asile. Dupree fut réintégré dans sa oellule. Nous publions naturellement cette nou vclle sous toutes réserves, car il semble im possible qu'à l'aide d'un simple tuyau de bec de gaz on puisse assez rapidement gonfler un ballnn de cinquante mètres cubes environ, en supposant que celui-ci ait une force ascensionnelle suffisat-nte pour enlever un homme, à moins que ce dernier ne soit particulièrement léger. Un nouvel incendie à l' Exposition IO» Samedi, à 10 heures du soir, un coup de téléphone nous prévenait qu'un ouvel incendie, qui menaçait d éprendre de grandes proportions, venait de se déclarer à l'Exposition.  Très heureusement, la nouvelle était quelque peu exagérée : il y a eu en effet un incendie qui a éclaté dans des conditions restées en<*ore inexpliquées, au restaurant « Kosmos », situé en face des installations de la Maison du Peuple. Tout le restaurant a été détruit, mais là se bornent 'es dégâts. Les services d'incen- dieont fonctionné avec la plus grande rapidité et tout danger d'extension a été promptement écarté. Des nouvelles très alarmistes avaient été répandues en ville et menaçaient de se propager à l'étranger : on parlait déjà d'un nouveau désastre. Très heureusement, des mesures ont été prises pour couper rapidement les ailes à oe canard. FAITS JDI V-EJmttS Les bureaux de l'Hôte! de Ville seront fermés le 2 novembre, à partir de midi. Dans la police. — M. Max, bourgmestre, a remis; au nom du gouvernement allemand, et à l'occasion du séjour de l'empereur Guillaume II à Bruxelles, des décorations à quelques membres du personnel de la rx>Iice. M. Bourgeois, commissaire en chef, a reçu la cravate de commandeur de l'Ordre de la Couronne; MM. Desmedt et Buzon, commissaires de police, la croix de chevalier de 4* classe de l'Ordre de la Couron-ne. MM. H. Gilta, commissaire, et Crespin, sous-chef de service, qu*! organisa et prit toutes les mesures «Tordre, la croix d'honneur de Prusse; MM. Fronville, commissaire-adjoint, inspecteur secrétaire, et S. Gilta, cbçf du bureau des étrangers, la médaille en or de 1" classe de l'Ordre de l'Aigle Rouge, et MM. Dujardin, VemicTS, Martens, Kohlen, Gouweloos, Daxbek, Dive, De Moor, VValmacque et Lesquesne, agents spéciaux, la médaille de 1" classe de l'Ordre de la Couronne.  — M. Driessens. commissaire en cief a Saint-Josse-ten-Noode, a reçu la croix de POt- dre royal de Prusse; MM. L-ehman, Dams. Govors et Perreman, officiers de police, la médaille dé l*î classe de l'Ordre impérial de l'Aigle Noir. Enfin, la médaille de l'Ordre de la Couronne a été décernée aux agents spéciaux Gillens, Van den Broeck, Brodcorens et à l'agent Ba-a-lay. Les vols. — Mlle S..., caissière dans un h*5- tel du centre de la ville, a constaté, vendredi, en rentrant dans l'appart-ement qu'elle occupe rue des Bogaerds, que des voleurs avaient mis à sac son loga-mient ; les meubles avaient été fracturés et tous ses bijoux ainsi aue son ar gent avaient été emportés. Les soupçons se portèrent sur deux Allemands. Jean B... ct Wilhem S.... qui n'habitaient dans la maison que depuis auarant-e-huit beures et qui avaient dis**Rru. Des agents partis à "Teur recherche les rencontrèraïnt, vers 1 heure dn matin, dans un cabaret de la roe Joseph Stevens. A la vue des policiers, les deux filous prirent la fuite- Mais on les rattrapa rue des Chandeliers et on les conduisit au poste où ils furent trouvés en possession dc la plus grancJe partie des bijoux et de l'argent volés. Ils ont été éaroués. Chambre Syndicale des Experts-Comptables. — La réouverture officielle des Cours de Comptabilité pratiaue, fondés en 1906 par cette Chambre syndicale, vient d'avoir lieu au Palais de la Bourse. Un public nombreux y assistait,  Le nouveau programme comprend : la comptabilité, l'arithmétique et les documents con- merciauH, la géographie commerciale, Je droit civil ct commercial et la sténographie. I-es résultats de l'année scolaire écoulée ont été proclamés et acclamés, et les diplômes ont été remis aux heureux iautéats ; . pas trop d'élus sur beaucoup d'appelés, ce qui* ne peut que renforcer le prix dc ces diplômes. Vn posbard, par son Imprudence, s'expose k être brûlé vif. — Un cocher de place, Jean M..., âgé dt 43 ans, habitant une mansarde rue d'Ophem, était rentré chejt hj-ù samedi soir, vers 2 heur-cs, complètement ivre. 11 alluma unc bougie et. se laissant choir sur son lit, il ne tarda pas à s'endormir profondément. L'al- himette, qu'il avait jetée par méga-rde sur les draps n'étant pas éteinte, ks literies s'enflammèrent et, à casrtain moment, les flammes atteignirent les jambes du dormeur. Jean M. ... réve.llé par la douleur cuisante de la brûlure, sauta à bas dc son lit et, à moitié asphyxié par la fumée, il gagna péniblement l'escalier. A ses appels.d'autres locataires accoururent. La maison était déjà tout en feu. On prévint les pompiers de la troisième division qui, suivis bientôt dc divers autres postes, vinrent combattre l'incendie. Ils s'en rendir-ent assez facilement maîtres. La mansarde et une partie de la toiture sont détruites. Quant à M..., dont les brûlures sont assez graves, il a été transporté à l'hôpital Saint- Jean. A Lierre. — Un garçonnet noyé. — Deux ouvriers passant vendredi après-midi le long de la Nèthe, à Lierre, aperçurent flottant à la surface de l'eau le cadavre d'un enfant. Le oorps fut ramené à la berge et déposé dans une maison voisine. Le cadavre était celui d'un garçonnet de 5 à 6 ans, qui ne paraissait pas avoir séjourné longtemps dans la rivière. Une heure après on signalait la disparition du petit François Kets, demeurant nie de la Brasserie. Bientôt les parents éplorés vinrent reconnaître leur enfant dans le petit noyé. A Anvers. — Le feu f.-ttis un hGpital. — Vendredi soir, à 9 houres et -demie,- un incendie a éclaté à l'Institut ophtalmique dc l'hôpital Sainte-Elisabeth. Oe sont los malades eux-mêmes qui ont signalé ie_d*aD*gor à une infirmière. On a averti aussitôt le directeur, qui fit évacuer la salle de l'étage où étaient couchés les enfants. Le feu avait* pris naissance dans un faux grenier, entre le toit du bâtiment et V> plafond dte la stiJle. Les pompiers sont montés sur le toit et, démolissant à coups de hache la partie embrasée, sent parvenus rapidement à conjurer tout danger. A Malines.— Des vols au préjudice de l'Etat. — Deux receleurs sont arrêtés. — Depuis quelque temps des vols d'objets en cuivre avaient été constatés aux Ateliers des chemins de fer, à Malines, sans que l'on parvienne à découvrir les auteurs des vols. M. le commissaire de police vient de saisir chez un messager plus de 1,500 kilogrammes d'objets en cuivre provenant en majeure partie des vols commis à l'arsenal et qui devaient être dirigés sur Bruxelle*.. Ces matériaux représentent une valeur de plus aie 3 000 francs. Deux brocanteurs de la ville, De H... et H.... pour le compte desquels l'expédition des objets devait se .faire, n'avant pu expliouer au juge d'instruction la provenance des matériaux, ont été arrêtés. On ne tardera pas à connaître les auteurs des Un caissier dévalisé à la frontière française. — M. Lambert, caissier à l'usine de Dam- perev. localité de la frontière française, regagnait son domicile vendredi vers 11 h. du soir. Arrivé dans un endroit <5carté, il ly assailli nar des inconnus qui, après l'avoir à demi étranglé, s'emparèrent de son porte- fiiiille contenant une somme de 8,000 francs et prirent la fuite. Quand lo malheureux caissier reprit ses eta-as, les bandits étaient loin. Une enquête <=st ouverte. xT—xaaem—i Chronique du Palaia A LA BANQUE NATIONALE Aujourd'hui ont commencé devant le* tribunal de commerce les débats du procès intenté à la Banque Nationale par M. Van den Bossche, qui occupait à cette banque l'emploi d'encaisseur de deuxième classe. M. Van den Bossche était secrétaire de la chambre syndicale des employés de Bourse ct de Banque. Au mois de seotembre dernier, parut dans l'organe de cette chambre syndicale un article attaquant un chef de bureau. M. Van den Bossche interrogé à ce sujet en accepta la responsabilité comme secrétaire du syndicat.  La Banque Nationale révoqua son employé, voyant dans ses agissements une atteinte intolérable à la discipline. Aujourd'hui, elle offre à la barre une somme de 283 fr. 32, représentant deux mois de traitements, à titre de gratification. L'avocat de M. Van den Bosische se déclare prêt à .accepter cette offre pourvu quo la Banque lui donne le caractère non d'une gratification, mais d'une indemnité, reconnaissant ainsi qu'elle a eu tort de renvoyer son encaisseur sans préavis. Le conseil de la Banque refuse de donner oe caractère a l'offre qu'il a faite. Le conseil du demancteuT soutient alors sa demande de dommages-intérêts. M. Van den BossiAe était, dit-il, un excellent employé contre lequel auoune mesure disciplinaire n'avait jamais dû être prise. L'article de journal qu'on lui reproche n est qu'un prétexte. En réalité, il a été frappe parce qu'il était secrétaire de la chambre syndicale des employée dc Banque et de Bourse et parce- que la Banque Nationale ne voulait pas avoir chez elle un militant du syndicalisme. Le préjudice qui lui a été causé a été aggravé pair la publicité qu a donnée la Banque à la mesure de rigueur qu'elle avait prise. La Banque répond qu'elle a révoque M. Van den Bossche non à raison de l'article en question, mais à raison dun ensemble de faits commis par le demandeur et ne pouvant se concilier avec le respect de la discipline. M. Van den Bossche troublait l'ordre dans les bureaux. Chacune des parties en cause offre de prouver ses dires. COUR D'ASSISES DIE LIECE Jeudi et -samedi a été jugée l'affaire de ban- dttiisme de Senainag. Dan6 la nuit du 4 au 5 ju/un dernier um ca-nubr-olage fut commôs par quatre individus nommés Bestnhaa-rds, Teufer, Weiler, Was**eT, dans la demeure du garde partt- cu'ier Gillot, de Se-nainag. Ces quatre bandits 90-oc d'cari-gir.e allemaii-ades. Ils ligouèrent la femme et les fils du gaade et les menacèreni de les txicr s'il criaient. Eneretemps le garde Giiot rerjtrer chez lui il fut attaqué par les bandits qui le bteasèreurt grièvement d'un coup de crosse de fusil. Les quarres hommes s'en- fuirerj»: alors empoutaot 180 francs et divans objets. . L'accusation, a été soutenue par le substitut du proeureuar sgéaaésrei. Après inaterrosraitoires et p'aùdo'ries, le jury s'est retiré pour délibéirer. Dix questions lui étaient posées. Après trente minutes de daffibération le jury rentre avec 9 réponses affirmatives et une négative. Il en résulte que WHkr est acquitté. Le mirnistète publ ; c réclame l'indulgence dc la cour en faveur de Bernbarts et de Tewifer, en raison de 'eur jeune âge. La cour se retire. Elle revient bientôt et le ptaésadeint pnooeanace te jneement suivant 1 Bemabarts et Teufer sont condanuués à douze ans dc travaurc forcés et Wasser à vs-ogt ans de la même peine. La part : e civile obtient les dépens. A PROPOS D'AEROPLANES Par permission spéciale, demain dimanche auront lieu à la plaine tf Etterbeék certaines constatations préalables à un proc-èe en contrefaçon qu'un aviateur se propose d'intenter à l'un des exancurr-eots «du meeting actuel. NECROLOGIE — Mercredi est décédé k Saint-H-ibert, à l'âge de 56 ans, M. le chanoine Jean Vos- tere, religieux prémontré de l'abbaye du Porc, aumônier depuis 24 ans de l'école da bienfaisance de l'Etat à Saint-Hubert. -— * ■» e » SPORTS Courses à Croenendael. Dimanche 30 octobre. Béasuitats : Prix dee Cha-ysamtl-iè-mes. — 1. Mees, 3A (Paarfromeo) : 2. Aigie Rose, 7/1 ; 3. Loren- •f, -V***— -N* P-L'* laUn-a-hain, Komuilus, Dae- deius, Bruyère, Sol-ver Hac-kle,, Ffcra-za, Sa- ha.'nenne, Maas Mary, Magniq-ue. — 1 long, j 3/i l-onguenH-. Prix des Êk-rb-reare. — 1. Jc-ncfiulle, 7,*"* (Odeii); 2. Béguinage-, 7/2: 3. Mirobolante, 3/1. — N. pt: Ail Rose, j^jristo, Sada Jaccs, Homamade. — 3/4 long* 1/2 longueur. Le Vase d'Or. - 1. Berfcic, 5/2 (S-iade); 2. Fleur Préférée, ft'l ; 3- Walkyrôe, 4/1. — N. pL 1 Salomé, Brumaire. — 3/4 long. ; tét«. Prix du Bois-Sauvnage. — 1. Counteste, 12/1 (Siarde): 2. Sbi-aim-g Star, 6/4; 3. Litt,*> nal, 8/1. — N. pl.: Base Métal, Rceulx, Cam- pimoïse, Oalas, Do You See, Solo-rio. -112 ■longueur ; 3 longueurs. Parix d'Adieu. — 1. Pavence, 1/6 (Beapy) : 2. Géo-y, 2/1 ; a Koseo, 9/1. — 2 long. ; 8 long! Prix des Palmiers. — 1. Médée, 2/1 (Hop- por) ; 2. Yie-a Attrapeair, 12/1 ; 3. Gensau, 12/1. — N. pl: Choisy-le-Roc (tombé). Mas-. ter Pag», Gu-ait-em-a-to, Goud. Purae, Se Voira, (aarrété), Loustic IV, Oyirad-ne. — 4 loiv gue-u-rs* encolure. Courses à Forest. — Lundi 31 octobre Pronostics : lre -eourse. — Régalade; éc. Ashman. Se oourse. — Bol d'Or III; Monte Heapy, 3o course. — Ec. Mathiou, éc. Ashman. 4e course. — Yonne, Cristal oc Rij-che, 5e oourse*. — Minou ; éc. Mathieu. 6e oourse. — Météore; éc. Mathieu. > — ♦«- < — Musique? _ CONOERT YSAYE Le premier concert Ysaye a eu lieu ave* le coucours de M. Jacqu-es Thiibaud, le jeûna violoniste fran-çais toujours si bien accueilli à Bruxelles. M. Thibaud dont nous n'avons plus à définir le talent délicat joue av-oc beaucoup d'élégance et le charmant conoarto en mi mineur de Pietro Nardini, qui remonte à 1760, était bien fait pour mettre en (lumière ses qualités de finesse et do dietinc- t.ion. Le concerto en -are» de Brahms hii -convient moins, surtout en sa première partie où l'o-n souhaTteraiit plus de fermeté et de rythni-e, mais l'i adagio * joliment nuancé et i'« aKegro- gicaeoso », légèrem-ent enlevés, lui ont valu à nouveaun un vif succè-s. On ne peut que louer M. Ysaye d'avoir inscrit- à son programme la symphonie funèbre de Gustave Huberti, en manière d'hommage à la mémoire du maître récemment di-sipia.ru. Le publÈç a écouté d'une oreille attentive cotte compositioti écrite d'une façon sincère et consciencieuse. La scène fantastique réivèîe une main experte et le final = Consolation » termine le morceau an une note de sérénité et d'apaisement qui a été fort appréciée. Johan Svedsen est un compositeur sym* [•■atbique qui, sans avoir grande puiesancaj, excelle dans les choses de douceur et de rêverie. Aussi la poétique légenaie de « Zora- baydi t devait-elle îe sédvir^e- -La musique en sont très fidèlement les peripeti.es et l'instni- mentation offre d'ingéraietix effets de timbre loreque l'eau s'agite et qu'apparaît le pâle fantôme de la princesse mauresque. Cette œuvre graeàeuasoment inspire*, a été rendue avec beaucoup de goût- par 1 oroh-***- tre de M Ysaye qui possède l'art de colorer délicatement ees exécutions. Le concert* ' se t-eirminait par le « Carnaval à Par4s », de aSH-edsen également, que M. Ysaye a -en quelque **orte enchaîné a/u numéro précédent, malgré le caïuctère bien différent des deux nioa-oeoux. A/u début de ln. séance, on avait entendu l'ouverture de r» Pyra-me et Thisbé », de Tré- miisot > divisée en deux parties bien distirtc- tes, dit le programme, 1 une honteuse et violente, l'autre calme et sereine. C'est la seconde que nous préférons, y retrouvant lea qualités de distinction et de sentiment habi- ttieli-es à l'aufteur, bd.cn que la vaste sa-Ec de l'AIhambra laisse échapper quelques jolis détails de cette mueique dépourvue de réelle vigueur. Pour Trémisot comme pour Svedsen, le cadre de l'ancienne salle Paatria eut été plus favoral-Je. Au dimanche U décembre le deuxième coiioert, sous fe- direction de M. Otto Lolwe et avec le concours du ténor aalîcmajid Henri' Heneel P. Z. sf-m^mm-e Spectacles, Fêtes et Conférences ALHAMBRA. — « Le Bossu ,. — L'AIhambra continue la série de ses grands succès, dans les pièces du répertoire à effet. U a donné samedi soir, devant une salle comble, « Le Bossu », drame en cinq actes et dix tableaux, d'Anicet Bours*eois et Paul Féval. La soirée a été eu tous points remarquable. Le rôle de Lagardère était tenu par M. Bénédict, qui s'est tiré à merveille aes tirades romantique du bossu. L'excellent acteur a été parfaitement secondé par M. Van Daele, en Gonzague*: par M. Sangar, en Nevers; par M. Landry, en Chaverny ; par M. Ribadier, le bon Monsieur de Pcyrolïes ; par MM. Derock el Duvcrnay, les joyeux Cocardasse et Passcpoil' par MM. Roman (Bonnivet) ; Lanier (Garrigues), etc. Du côté des dames, par Mlle Alice Téram, qui remplissait lc rôle aie Blanche de Caylus, et Mme Marthe Vigie, qui jouait Blanche de Nevers. On doit féliciter le directeur dt l'AIhambra de sa belle et bonne campagne qu ; commence. MONNAIE. - Lundi 31 octobre, à 7 h. 1/2, avec le concours de MM. Jaunie et Noté, de l'Opéra, ai Guillaume T*?!! ». — Mardi 1-ex novembre, à 1 h. 1/2, c Carmen »; à 8 heures, « Ivan le Terrible ». — Mercredi 2. à 7 h. 1/2, avec le concours de M. Noté, <*e l'Opéi», • L'Africaine ». — Jeudi 3, à 8 heures, « M5- gnon ». — Vendredi 4, à 8 heures, m Madame Butterfly ». — Samedi 5, à 7 h. 1/2, avec le concours de MM. Jaunie et Noté, de l'Opéra, dernière représentation de tGuillaume Tell». ■ o m m* t- SPECTACLES ET CONCERTS du 3' octobre MONNAIE. — 7 h. 1/2. — Guillaume Tell. PARC. — 8 h. 1/4. — Les Vainqueurs. MOLIERE. — 8 h. 1/4. — Le Joyeux Paysan (de Lustige Bauer). THEATRE FLAMAND. — 8 h. — Genoveva van Brabant. ALHAMBRA. — 8 h. 1/4. — Le Bossu. VAUDEVILLE. — 8 h. 1/4. — C'est unt Femme du monde. — A 8 h. 3/4, Un Fil à la patte. SCALA. — 8 heures. — La Revue de l'Expo- FOLIES-BERGERES. - 8 h. 1/2 : De Lilo, Amelct, La Fausta, Vivette Xau, Marshal, Billy Hall, Mauville, Dora, etc. 10 h. 1/4: f Le Lychee Poulardin » avec M. Levet. CIRQUE SCHUMANN. — 8 h. .— Les soeurs Lécussion, les Dollos, «Adria», la Matchichaj en haute école. CIRQUE PLEGE (place Ste-Croix). — 8 h. — Spectacle équestre et varié. GRAND CINEMA ROYAL, 4, avenue Marnix, en face de la Fontaine de Brouckère, Porte de Namur. — Entrée permanente de 2 h. 1/2 à 11 h. Téléphone 7370. Orcfiestrt artistique. Changement de programme t. vendredi et le lundi. ROYAL NORD CINEMA, 104, boulevard do Nord. — Entrée permanente de 2 1/2 à l- heures. — Téléphone 5283. CINEMA COLONIAL, 21, r. de la Montagne. — De 3 à 1 1 h. : Congo : de Luki à Temvo. — Voyage eD Syrie. — Film artistique : Lr complot de Piacenza. EXPOSITION D'ART ANCIEN (16" siècle). Palais du Cinquantenaire (avenue des Ner- viens), tous les jours, de 9 à 6 heurts. — Concerts les vendredis, à 3 heures. Restau- raot-tea room.