*. *r Étions faites par une haute personnalité taise -au représentant du . tournai . de ;. j Car, on a beau {aire; la SocMU des Nation, fit un organisme nécessaire dont le monde ne poudra plus se passer. Elle prouvera surtout Ion utilité aux heures de crise ei alors ceux oui l'ont vilipendée, seront peut-être heureux d'avoir recours à elle pour éviter au monde de nouvelle, calamités. Une opinion japonaise M. Tony Roche, représentant du « Journal », a interviewé k Genève une éminente personnalité japonaise qui lui a fait les déclarations Suivantes : « Le Japon ne sera pas surpris de l'Invitation au président Harding à acheminer le problème du Pacifique vers l'une des solutions amiables, car il en est plusieurs, par un commun acquiescement à la limitation des armements, et Û est probable que sur ce terrain une formule acceptable par tous sera trouvée. > Mais l'événement considérable de la politique du Pacifique ne me parait pas être dans telle question de procédure préalable. Le Ja- on ne poursuit pas seulement dans le Pacifique politique d'égalilaire influence que lui lm- ose sa situation géographique; il veut, aveo ton moins d'énergie, prendre place dans la famille humaine au même titre que n'Importe uelle puissance civilisée d'Europe ou d'Améri- ue. L'égalité des races à civilisation égale est iotre dogme, et l'égalité morale suppose des droits sociaux égaux. Or, la conférence des Dominions nous a montré le Canada hostile au Renouvellement de l'alliance anglo-japonaise ■our la même taison essentielle qui nous fait raiter on indésirables par les Etats-Unis. Ce fait nous convainc que, moins que jamais, nous, pouvons nourrir l'espoir de voir des relations vraiment cordiales, c'est-à-dire d'égaux à égaux dans l'ordre international, s'établir rapidement ntre les Américains et nous. » L'une des raisons, au reste, pour lesquelles Je» Etats-Unis demeurent obstinément en marge de la Société des Nations est leur dessein bien résolu d». nous tenir en quarantaine. C'est là tçut ce que je puis vous dire de la conférence •tnnoncée depuis quelque temps. » L'adhésion de l'Italie Washington, 13 juillet. — On a reçu l'acception formelle par l'Italie de l'invitation du ésident Harding. Une contre-proposition anglaise Londres, 14 juillet. — Le « Times » dit que l'on ne connaît pas encore la réponse du gouvernement américain à la suggestion* britannl- cjat qu'un échange de vues préliminaire sur la question de la politique dans le Pacifique ait Bsu à Londres avant le départ des premiers Mnistres des Dominions. Le président Harding, qcoitron savoir, examinera cette suggestion et sa réponse est attendue à bref délai. NOTES BERLINOISES Un nouveau Baltikum (De ne tre correspondant particulier) Berlin, 11 Juillet. La Haute-Silésie est relativement pacifiée, tais voici qu'en Silésie même, en-deçà de la ïrontière du territoire contesté, l'état des choses Bb gâte. LJ S juillet, la Haute-Silésie devait être nette tûa tout insurgé polonais et do tout franc- ur allemand. Les Polonais semblent tenir (meure, crlt-lns cantons, mais leurs exploits -toit plus disneta. Quant aur corps trancs, Us *tn? îeiH-rfe en tene du Reich où les mêmes homme», envéginenlès fiaas d'autres forma- tbns, n'a/cn. pius de Polonais à combattre, S'entre tiennent la inaa sur I?.*. j::i!s et les dé- rao3sati>s. Il était ci.! en Ju c ; u'*_r..* '.ls es: Allemagne, les corpo Itci.r.s sciôll.iI Uisous. Le général Koéfer, leur cbel. y avait souscrit. Par là, il répondait iroiiis au disîr des Aillés qu'à une prière du gouvernement du Reich, qui a l'ap^ préhension de tout ce qui r*->ui'ralt lui rappeler ie Baltikum. Le Baltikum était i.ette armée de soldats de la grande guerre, à qui claquants mois da campagne avaient enlevé toute attache avec la vie civile et désappris tout métier, pour autant qu'Us en eussent jamais eu. Ils demeurèrent armés et groupés après l'armlsltce, guerroyèrent dans les Etats baltiques où on les avait envoyés pour les éloigner du pays, puis, sur les représentation» de l'Entente, lurent ramenés dans le Reich, au grand embarras du gouvernement. Pendant qu'on méditait, ■— longuement, — sur les mesures a prendre, on les tenait isolés, au camp de Doeberilz. Ils s'y ennuyèrent et, un beau Jour, le 13 mars 1920. Ils marchaient sur Berlin. M. Ebert et «on gouvernement durent fuir à Stuttgart. C'était le « putch » Kapp. Il semble qu'en Silésie une nouvelle aventure de l'espèce se prépare. Les ordres du généra! Hoefer sont ignorés. Les corps francs ne démobilisent qu'en partie. Ou, plutôt, dispersés ici, ils se reforment plus loin. Ils avaient été recrutés, surtout, parmi les sans-travail, venus de tous les cotas de l'Allemagne, par les soins de l'Orgesch, et tentés par les 50 mark de solde journalière. Grand nombre d'entre eux ont fait la guerre, grand nombre d'entre eux ont fait partie du Baltikum. L'expédition de Haute- Silésie a duré moins longtemps qu'ils n'avalent espéré. Ils sont déçus. Les syndicats ouvriers de Silésie, inquiets de les voir s'altarder chez eux, ont offert de les rapatrier et de. leur procurer un gagne-pain. Mais ces « hommes d'armes », qui ont perdu le goût des besognes régulières et paisibles et la volonté de l'eifort, préfèrent la vie du soldat de fortune. Dans la maison même où l'organisation officielle des corps francs leur donne le viatique de congé, se trouvent, parfois, des agents qui recrutent au nom d'on ne sait qui et pour on ne sait quoi. Il ne leur faut donc pas se déranger beaucoup pour rengager. L'Orgesch (dissoute aussi, assure-t-on) fournit les cadroï. Et qui trouve-t-on parmi ces officiers? Ehrhardt, Pfoffer, Aulock, Ross- bach et autres chefs du putch Kapp. Cependant, pour équiper tout ce monde, on vole des armes à travers l'Allemagne entWre. A Custrine, on vola jusqu'à dix-huit canons. Dans cette province où les hobereaux ont des terres étendues, maint latifonds est un arsenal. Le 3 juillet, sur le bien de M. de Rohr, des curieux virent que l'on cachait dans une grange une aulo et sa remorque, toutes chargées d'armes. Us découvrirent aussi que les ouvriers qui occupaient l'auto n'étaient que des officiers déguisés, dont l'un était le comte Westarp. Ils en informèrent la police qui se saisit des voitures et des armes. Le lendemain, le tout avait, néanmoins, disparu. M. Wirth a séjourné, la semaine dernière, k Breslau, capitale de la province. U a fait un beau discours et en est heureux. Il est heureux aussi d'avoir entendu, de la bouche même ds nationalistes, qu'il serait insensé de croire à un prochain coup de force. M. Wirth esl donc, non seulement heureux, 11 est rassuré. A la veille du 13 mars, le ministre Noske était rassuré aussi. II se moquait de ceux qui le mettaient en garde contre les troupes du Baltikum, rassemblées à Doeberitz. Il riait Le lendemain, il avait à peine le temps de déguerpir- J.-H. P. ' *■ LES RÉPARATIONS L'accord sur les prestations en nature Paris, H Juillet. - Le « Petit Parisien > doc ne les précisions suivantes sur les principales lignes de 1 accord de principe intervenu entre les délégués français et allemands an sujet des réparations : « Relativement au système des prestations en nature, on s'était aperçu, lors de l'entretien de Wiesbaden, que le mécanisme de ces prestations demandait une sérieuse mise au point. On paraît maintenant être tombé d'accord, de part et d'autre, sur un projet d'organisation qui consiste, en gros, k mettre les acheteurs français des régions libérées en contact direct avec les vendeurs allemands. Les paiements se feraient par l'intermédiaire d'un ou plusieurs ollices mixtes créés par l'Etat et auxquels les acheteurs français remettraient, pour s'acquit- ler, des certificats de dommages. L'Office se chargerait de verser des mark aux vendeurs allemands. Mais il ne suffit pas de prévoir un mécanisme des réparations, il faut encore envisager la répercussion de cetle opération colossale sur l'activité générale des deux pays et, notamment, sur leurs échanges commerciaux. Cest ce qui a été fait aujourd'hui. On s'est entendu désormais sur le régime stable et rationnel suivant : le contrôle des licences d'Importations en Rhénanie, actuellement aux mains de la Commission interalliée, sera exercé conjointement par le gouvernement allemand D'autre part, un système de contingentement sera organisé au profit des marchandises françaises de luxe. Des conventions plus précises devront, d'ailleurs, ôtre négociées pour la sauvegarde des intérêts en présence. Suivant le « Journal », or. peut supposer qu'au titre des livraisons prévues, figurent les marchandises que l'Allemagne produit, sans importation de l'étranger. Produits chimiques, engrais, matériaux de construction onl élé, sans doute, également étudiés. De même on a dû prévoir les conditions dans lesquelles les deux pays se partageront le marché de la potasse. La livraison des maisons de bois semble définitivement écartée. Les sondages opérés auprès des constructeurs français ont montré que les prix demandés par les Allemands étalent exagérés. » .***• En terminant, le « Journal » écrit que de renseignements autorisés, ii résulte que, ces Jours derniers, M. Hugo Stlnnes a totalement modifié son attitude agressive à l'égard de M. Rathenau et du ministre Wirth. U aurait reconnu que l'Allemagne ne reprendra sa place dans le monde que si elle exécute ses engagements et se serait déclaré prêt à coopérer loyalement à la politique des réparations, acceptée et pratiquée par le gouvernement actuel.  _-> La Question d'Irlande La trêve n'est pas respectée dans l'Ulster Belfast, 13 Juillet. — De nouvelles émeutes se sont produites à Belfast, siège du Parlement de l'Irlande du Nord, qui représente les six arrondissements de l'Ulster, arrondissements dissidents de l'Irlande. Deux agents de police et trois civils ont été blessés. Les Télégrammes France et Angleterre Plusieurs journaux anglais publient une lettre adressée au peuple britannique, au nom du peuple rançais ct signée de nombreuses notabilités françaises du monde des lettres, des sciences, de l'enseignement supérieur. Cette lettre, communiquée par l'Association 'Grande-Bretagne-France, souligne la nécessité et les avantages réciproques, pour les peuples français et anglais, d'apprendre à se bien comprendre, et, pir actions individuelles, ou tous autres moyens, de resserrer les liens d'amitié qui les unissent déjà.' LaFête du Quatorze Juillet Un télégramme du Roi à U. Millerand. Le Roi a adressé le télégramme suivant à M. Millerand, président de la République française, a l'occasion de la Fête du 14 Juillet : « C'est un grand plaisir r-vtr moi, comme pour tout le peuple belge, de m'assocïer de tout cœur à la lête que la France glorieuse célèbre aujourd'hui. J'adresse à Votre Excellence, pour son admirable pays, mes vœux chaleureux de bonheur et de prospérité. » A BRUXELLES A l'ambassade de France La réception des membres de la colonie à l'ambassade de France a été très brillante; on remarquait les présidente et de nombreux membres des sociétés françaises ainsi que quelques personnalités belges. M. de Margerie recevait, entouré de ses collaborateurs, parmi lesquels nous avons remarqué le comte de Montbas, MM. de Fournestrean, Baptendier, d'Hallewyn, le général Sérot Aimeras de Latour, avec les membres de la mission militaire, M. Henri Charrlaud, le nouvel attaché commercial. M. Charles Rolland, président de la Chambre de commerce, après avoir rappelé le terrible accident de chemin de fer d'Hennuyères, a présenté sept élèves de l'Ecole française de Bruxelles ayant obtenu ces derniers Jours le certificat d'études à Lille. Le président, parlant des questions douaniè res, expose qu'il est peu conseillable de les dis* cuter entre Belges et Français dans des réunions publiques, comme cela s'est fait récemment. En terminant, il demande que l'ambassadeur insiste auprès du gouvernement belge pour qu'il adhère à la convention de Madrid sur les appellations d'origine. Il prie M. de Margerie de transmettre les vœux de la colonie au Président de la République, au Président du Conseil et aux membres du gouvernement. M. Zorn, président de la Chambre française du commerce et de l'industrie, après avoir remercié l'ambassadeur de l'aide efficace qu'il apporte à sa compagnie, signale la nécessité de faire disparaître l'obligation du passeport et la visite des portefeuilles à la frontière. M. Hamaide, président de l'Union, insiste sur les vexations dont on est l'objet aux frontières M. Morel, président des Secours mutuels, le commandant Piérard, au nom des sociétés militaires, et M- Schmerber, remplaçant M. Cate- lineau, président des Alsaciens-Lorrains, expriment leurs vœux pour la prospérité de la France Immortelle. M. de Margerie prononce ensuite un discours des mieux conçus et fort applaudi. L'ambassadeur a tout d'abord remercié des attentions qu'on a eues pour les malheureuses victimes de l'accident d'Hennuyères. Il a adressé un hommage au Roi des Belges et au gouvernement qui leur accorde une si large hospitalité. Parlant de l'Ecole française, le diplomate félicita les lauréats qu'il est satisfait de saluer chez lui. Heureux d'entendre les progrès de la section de préparation militaire, il estime que c'est une œuvre de grande utilité. L'ambassadeur remercie vivement le minisire des Sciences et des Arts de Belgique qui a eu la touchante pensée de demander aux élèves des écoles de fleurir les tombes des soldats français. Après avoir répondu aux questions soulevées dans les discours, il dit qu'il parlera plus tard des relations économiques, qu'il fera tout le possible pour faire améliorer les communications entre entre les deux pays. M. de Margerie a conclu par ces mots : « En ce jour où nos pensées vont vers la mère-patrie, permettez-moi d'associer la France à la Belgique et de souhaiter que nos efforts sincères à lous aboutissent à les placer toutes les deux la main dans la main au premier rang des peuples généreux, sages et laborieux » L'ambassadeur convie ensuite les assistants à crier « Vive la République, Vive la Francel » A l'issue de cette brillante réception, M. de Margerie a envoyé, au nom de tous, un télégramme au Président de la République et à M. Briand, président du Conseil. Le déjeuner de la Société française de Bienfaisance n est de tradition que la Sociélé française de Bienfaisance offre, le H juillet, à ses protégés un déjeuner somptueux. Tradition charmante, qui consiste à associer k le. lête nationale les compatriotes miséreux.  Ce déjeuner a eu lieu, à la «Taverne Royale », sous la présidence de M. rie, ambassadeur de France. A l'heure des toasts, M. de Larabrie a remercié les personnalités présentes. Il a insisté sur le but patriotique de la fête, et a souligné le caractère de manifestation d'amitié franco- belge que prend celle-ci par suile de la présence de personnalités belges. L'un des protégés de l'œuvre a traduit ensuite, en termes émouvants, les sentiments de gratitude que vouent à la Société de Bienfaisance tous ceux que celle-ci assiste. M. Raymond Vaxelaire, répondant à l'hommage qui lui avait été adressé, ainsi qu'à son frère, a remercié ' l'assemblée d'avoir accueilli avec émotion l'évocation du souvenir de son père, M. Vaxelaire ; Claes, qui fut l'un des fondateurs de la Société française de Bienfaisance. Puis M. de Margerie, en termes pleins d'humour el de cordialité, a congratulé les protégés de l'œuvre qut, fréquemment, l'interrom- paienl par leurs acclamations. M. de Margerie a annoncé que le gouvernement français vient d'octroyer une distinction à M. Ryziger, président de la Société prolectrice des pauvres honteux. C'est, aux acclamations prolongées de l'assemblée, que Mme de Margerie a épingle, sur la poitrine de M. Ryziger, la croix d'officier de la Légion d'Honneur. L'ambassadeur a encore célébré l'amitié franco-belge, et il a terminé son discours en demandant à l'assemblée la permission d'aller en son nom offrir les fleurs se trouvant sur les labiés aux viclimes de la catastrophe d'Hennuyères, qui se trouvent à l'hôpital. Cette proposition, faut-il le dire, a été accueillie avec, la faveur la plus grande. Enfin, Mme de Margerie a rendu hommage au président, M. de Larabrie, et la fête s'est prolongée très animée et cordiale. Chez les c poilus » L'Association des poilus de Fronce s'était réunie entre-temps autour d'un déjeuner servi à la •< Brasserie Flamande ». L'atmosphère de ce déjeuner lut d'une joie et d'une cordialité sans frein, les toasts exprimèrent avec la chaleur la plus grande les sentiments les plus beaux.et l'exubérance de cette assemblée fut telle que les dames, nombreuses et charmantes, couvrirent littéralement de fleurs les héros, dont on leur taisait l'éloge. Le président, M. Denis-Bodden, dans son toast, a rendu hommage aux « poilus » — ils étaient huit dans l'assemblée — porteurs de la médaille militaire française, ainsi qu'à M. Robert Guelton, officier de la Légion d'honneur. Et l'on a entendu, en outre, des discours de MM. Clément Philippe, le capitaine de For- mestrau, le député Ad. Buyl, notre confrère Bernier et d'autres. Discours ,lous, également cordiaux et également applaudis.au cours desquels l'héroïsme des poilus comme celui des jass a été abondamment célébré. Une manifestation particulièrement chaleureuse a eu lieu en l'honneur de M. Denis-Bodden auquel on a offert une œuvre d'art, à l'occasion de sa nomination d'officier de la Légion d'Honneur. La fête s'est terminée par une partie artistique à laquelle onl prêté leur concours : Mlles Nina Bobroba, Yvette Vander Oudera, Buysse et Marise Ceylan, ainsi que M. Blondel, violoniste.  Le banquet de la Chambre française de commerce et d'industrie Jeudi soir, à la ■ Taverne Royale », le banquet, organisé par la Chambre française de commerce et d'industrie conjointement avec divers autres organismes français de Bruxelles, avait réuni une assemblée nombreuse et brillante. M. de Margerie présidait, entouré de MM. le •bourgmestre Max et Zorn, président de la Chambre française de commerce et d'industrie. A la table d'honneur, ob remarquait encore : MM. le sénateur Delannoy, le député Pastur, les échevins Jacqmain, Steens, Wau- wermans, Brassine, le général Serot Almey- ras Latour, Franchomme, président de la Chambre de commerce de Bruxelles, et da nombreuses personnalités attachées à l'ambas? sade ou appartenant au monde commercial. - A l'heure des toasts, M. de Margerie a port4 la santé du Roi, de la Reine et de la famille royale. Le bourgmestre Max a répondu en portant la santé du président Millerand. Puis M. Zorn a rendu hommage successivement aux principales -personnalités assistant au banquet. Le président de la Chambre française de commerce et d'industrie a fait ensuite un bref exposé d'une question économique d'actualité : celle des rapports commerciaux entre la France et la Belgique. Après lui, M. Franchomme, président de la Chambre de commerce de Bruxelles, a abordé le même thème. A son tour, il a conclu en exprimant l'espoir de voir se développer les rapports commerciaux entre les deux pays.' On a entendu ensuite M. Adolphe Max. Très applaudi, dès avant qu'il eut commencé de parler, le distingué bourgmestre a développé, dans un langage Impeccable, des idées fort justes, en prenant pour thème un parallèle entre l'esprit de l'Allemagne, qui eu pour idéal d'inspirer la crainte et l'esprit de la France, dont l'idéal fut toujours d'être aimée. U y a loin de ce qui peut être conquis ppr la force brutale à ce que peut conquérir Je rayonnement de la pensée généreuse. Quel que soit l'éclat de sa gloire militaire, le vrai titre d'honneur de la France est d'avoir donné au monde la notion de la dignité humaine et d'avoir ouvert l'ère nouvelle d'où devaient sortir entre les hommes plus de concorde et de solidarité fraternelle. Aussi, tandis que, pendant la guerre, les puissances centrales n'ont gagné aucun peuple à leur cause, la France a pu compter chaque Jour un partisan de plus. Et il n'est pas dans l'histoire, de spectacle plus émouvant et plus significatif que celui de ces innombrables soldats inconnus, accourus de tous les points du globe pour défendre la cause du droit el de la Justice, et morts sur la terre de France pour que l'honneur ne meure pas. M. Max a été l'objet d'une interminable ovation.  Puis M. de Margerie a repris la parole pour prononcer un intéressant discours consacré aux rapports économiques entre la France et la Belgique. Nous regrettons que le manque de place nous empêche d'analyser ce discours comme il mériterait. Nous y reviendrons demain. ', On a entendu encore un discours très applaudi de notre confrère Bernier, parlant au nom de la presse, puis le banquet, s'est terminé, car les assistants désiraient se rendre à la fête que la société française de Bienfaisance donnait ou Palais d'Eté. Une fête de bienfaisance La soirée de gala, organisée par la Chambre de commerce française, au profit de l'Œuvre de3 aveugles de guerre et des œuvres des veuves et orphelins français de la guerre, avait réuni une chambrée pleine dans le vaste local du Palais d'Eté I _, Le public a pris un vif plaisir au prografh- me de music-hall fort bien composé, et plusieurs exécutions de chants nationaux belges et français ont fort heureusement donné, à cette soirée, son caractère de manifestation patriotique.  A ANVERS Le 14 juillet a permis aux Anversois de célébrer leurs sentiments d'affection envers la France. Au centre de la ville, toutes les maisons étaient pavoisées aux couleurs françaises et belges, et la plupart de nos concitoyens portaient les couleurs unies à la boutonnière. Le drapeau français ûoltait à l'Hôtel de Ville également.  Les groupements français à Anvers ont remis leurs fêtes annuelles jusqu'au dimanche 17 juillet, afin de permettre au commandant*, officiers «t élèves officiers du croiseurs-cuirassé « Jeanne d'Arc » d'y participer. A MONS Les fêles du 14 Juillet ont été célébrées cette année à Mons dans un accord unanime des Belges et des Français. Dès le matin, use impor- I.TNDEPENDANCE BELGE Marge- tante délégation, comportant des membres des Anciens Combattants français de Mons, de la feection montoise des Combattants et Invalides tle guerre, de la Société française de Bienfaisance,, des Amitiés françaises et des enfants des écoles, s'est rendue au cimetière pour fleurir les tombes des soldats français. Au balcon de l'hôtel de ville, le drapeau fran- çais a été arboré entre les couleurs belges et montoises et l'administration communale a adressé un télégramme de sympathie à l'ambassadeur de France à Bruxelles. Un concert de carillon a été donné au Beffroi et les hymnes nationaux français et belge ont élé exécutés. Devant le monument de Jemappes, mutilé par les Allemands et sur lequel un nouveau coq gaulois remplacera bientôt celui qui a été abattu et brisé, des fleurs ont été déposées et des discours ont été prononcés. Un-£anquet a réuni de nombreux Français et Belges de Mons et de la région. Xi A TOURNAI L'absence de noire garnison a empêché los « Amitiés Françaises » de célébrer cette Journée fivec l'éclat qu'elle eût voulu lui donner; cependant, dès le matin, toule la ville est pa- volsée et une manifestation a lieu au cimetière; de nombreuses délégations de sociétés et los Marraines du Souvenir vont fleurir les tombes des soldats français et les élèves des écoles vont chanter une cantate au pied du monument français. A GAND Les membres de la colonie française de Gond onl célébré la fête du 14 Juillet par une visite en groupe aux tombes des soldats français morts au cours de la grande guerre et inhumés au cimetière de la Porte de Bruges. Ils y ont porté des fleurs ainsi que devant le monument commémorant le sacrifice des héros de la campagne de 1870-71, érigé sur le même champ de repos. UA banquet réunissant tous les Français résidant en ville a eu lieu le soir. A ARLON Le 14 Juillet a été fêlé à Arlon avec éclat. Des fleurs ont été déposées au cimetière sur le monument élevé aux soldats français. Des drapeaux ont été remis aux élèves des écoles communales arlonnalses. Un banquet franco-belge a terminé la journée, A PARIS Les Ixellois au Poilu Inconnu La fanfare d'ixelles, qui se trouvait à Paris, à l'occasion du 14 juillet, s'est rendue à l'Arc de Triomphe de l'Etoile pour y déposer une couronne sur la tombe du Soldat inconnu. Sur tout le parcours, la lanfare a été l'objet de la part du public parisien de témoignages de vive sympathie. La matinée Isa revue n'ayant pas lieu cette année, la matinée a été dépourvue d'animation. Beaucoup de Parisiens se sont portés aux environs de la capitale dès les premières heures de la Journée. A MAYENCE Le 14 juillet a été célébré avec un éclat particulier à Mayence. Le malin a eu lieu une prise d'armes au cours de laquelle le général Desgoutle, commandant des armées du Rhin, a remis un certain nombre de décorations. Les troupes de la garnison ont ensuite défilé, le long du Rhin, devant le général Des- goulte, le haut commissaire de la République et les membres de la mission espagnole, conduite par don Albert de Bourbon. EN ANGLETERRE Une émouvante cérémonie, à laquelle la reine Alexandra avait tenu à assister, s'est déroulée, Jeudi matin, au cénotaphe, où le duc de Portland est venu déposer une couronne au nom de l'Œuvre de l'Empire britannique pour la restauration de la cathédale de Reims, dont il est le président. Cette magnifique couronne portait cette Inscription écrite en français : « Ils ne passeront pas », puis, au-dessous, en anglais:* A la mémoire à jamais glorieuse de la France, qui, en détendant son propre pays, défendit aussi la cause de la liberté. » Et, enfin, cette citation : « C'est l'union intime de la Grande-Bretagne et de la France, qui assure la paix du monde. » A BERLIN La réception du 14 Juillet à l'ambassade de France à Berlin a été cette année particulièrement brillante. Nombreux ont été les Français et les Françaises qui défilèrent devant l'ambassadeur et Mme Laurent. . Le drapeau national flottait sur l'ambassade. Lç service d'ordre discret qui avait été organisé n'a pas eu à intervenir. Les curieux étaient nombreux mais ont constamment observé une attitude correcte. A la Chambre P Le Budget de Notre Colonie EXPOSÉ DU MINISTRE Message de sympathie du président Harding Washington-, 14 juillet. — A l'occasion de la Fête nationale française, le président Harding a adressé au « New-York Herald » (Paris), le télégramme suivant : « Au cours de toute son histoire, le rôle et le destlr du peuple français a été de marcher toujours en têle pour détruire les forteresses des oppresseurs de l'Humanité. La Bastille, dont il commémore aujourd'hui la chute, fut du nombre. Le peuple français, notre ami traditionnel, noire alliés pendant nos premières et nos dernières luttes pour la Liberté, conserve un tilre particulier à l'affection du peuple américain, qui lui souhaite bonne fortune et qui se réjouit avec lui de la restauration de la sécurité nationale. » ECHOS 9 NOMINATIONS Le « Moniteur u de ce jour contient un arrêté royal nommant M. Victor Horta, architecte, membre de la Commission royale des Monuments en remplacement de M. Bilmeyer; et M. Fierens-Gevaert, en remplacement de M. Cardon, AU MUSSe ROYAL DES BEAUX-ARTS Le mardi 26 juillet se fera la remise, au Musée Royal des Beaux-Arts, du tableau de Roger de la Pasture : « Portrait de Laurent Froimont », donné par l'Italie à la Belgique. Une cérémonie aura lieu à cette occasion dans la salle des Primitifs au Musée Ancien. On y organise une exposition de quelques œuvres de Roger de la Pasture et de son école. LES CREDITS MILITAIRES Le ministre de la Défense Nationale n'a pas, comme on l'a dit, accepté de réduire les crédits réclamés pour les casernements. Cela lui eût été impossible, puisqu'il s'agit de dépenses indispensables. Il a d'ailleurs, on le sait, abaissé de 350 millions la totalité des crédits demandés PBlT lui pour 1921, comme il avait, en 1920, laissé périmés des crédits pour une valeur de 180 millions. C'est déjà, on l'avouera, un bel effort qui ne pourrait Être poussé plus loin sans compromettre les nécessités de la défense nationale.  LA DOTATION DES COMBATTANTS Le ministre de la Guerre annonce que les premiers livrets relatifs à la dotation des combattants pourront être délivrés par la Caisse d'épargne au courant du mois d'octobre prochain. A partir de ca moment, d'après le projet dé 'loi dont la Chambre est saisie, il sera loisible aux intéressés de prélever 80 p. c. de leur avoir. Les 20 p. c. restant dus seront payables ultérieurement. toutefois, le Fonds des combattants fera appel aux ayants-droit pour que seuls les vraiment nécessiteux prélèvent ces 80 p. C. cette année-ci. ~-~ - -*---^"---."i Jeudi matin, la Chambre discute le budget des Colonies. M. FRANCK fait, à cette occasion, un exposé de la gestion du Congo. La prospérité de la Colonie Au cours de l'année 19S0, le Congo a exporté pour plus de 320 millions de francs de matières premières et de denrées. Il nous a envoyé pour 82 millions de cuivre, pour 58 millions de noix palmistes, pour 40 millions de copal, pour 35 millions d'ivoire, pour 35 millions de diamants, pour 4 1/2 millions d'étain. Tout cela ne doit être qu'un début- Ce serait faire preuve d'un optimisme de commande que de ne pas voir que, comme dans tous les pays neufs, le commerce et l'industrie de la Colonie ont à surmonter les plus sérieuses difficultés et que le Gouvernement leur doit le plus large appui et une constante vigilance qui soit en avance sur les besoins 1 Les transports Lo taux des droits de sortie a été ramené de 3 à 2 p. c, tandis que les droits d'entrée sur les emballages Importés dans la Colonie ont été abolis. La législation Notre législation civile et commerciale, insuffisante sous beaucoup de rapports, a été complétée. Une législation sur le commissionnaire et le transporteur a donné aux connaissements et à la lettre de voiture lu valeur d'un tilre de crédit. Le gage du fonds de commerce a été établi. La Colonie possède une législation sur les lettres de change, billets à ordre et protêts.  La monnaie L'augmenlaUon des prix, le drainage de la monnaie d'argent, la popularité croissante de la monnaie chez les indigènes, la grève des acheteurs devant les prix excessils, ont créé une véritable disette de monnaie. De grands efforts ont été déployés pour y porter remède. Pour remplacer les petites coupures en papier, J'ai fait frapper 12 millions de francs en pièces d'un frano et de 50 centimes en un alliage qui ne provoque plus au drainage de nos monnaies. Nous avons expédié, depuis le début de la crise plus de seize millions de pièces de 0.05 centimes et plus de 3 millions 800,000 de pièces de 10 centimes en nickel. La situation critique a été ainsi conjurée, mais nous continuerons à répandre la monnaie. Les chemins de fer Le chemin de fer du Bas-Congo qui, avant l'armistice, évacuait péniblement 5,000 tonnes par mois, tend, grâce à l'amélioration du matériel, à doubler sa capacité mensuelle. La manutention à Matadi se taisait médio- crement avec un outillage primitif. Une organisation spécialiste dirigée par une de nos grandes nations ouvrières anversoises est créée et va, Je l'espère, tirer un meilleur parti du port. Le chemin de fer du Mayumbe, qui ne transportait, en 1977, que 14,000 tonnes, a transporté 25,000 tonnes en 1919, et son coefficient d'exploitation tombe de 2,250 francs à 1,555 fr. Pour la marine du haut fleuve, la politique d'industrialisation m'a amené à transférer la flotte de l'Etat à une société nationale de transports fluviaux : c'est une nouvelle formule de régie : capital entre les main» de l'Etat à raison de l'intérêt public que présente le service, mais gestion détachée des cadres et procédés administratifs et confiée à des spécialistes et ù des techniciens sous une gestion autonome. Les résultats ne se sont pas fait attendre. Le réseau dee chemins de fer et voies navigables de la Compagnie des Grands Lacs est toujours géré par l'Etat. J'ai négocié avec la Compagnie des Grands Lacs, pour qu'elle reprenne enfin l'exploitation. Il en sera ainsi à partir du l" janvier 1922. Ici encore, unei direction commerciale se substituera à la ges* ( tion administrative, sans que l'Etat perde le contrôle nécessaire à la sauvegarde des intérêts collectifs. Au Katanga même, nous aurons depuis l'armistice et ovant la fln de l'année 1921, dépensé pour le développement de nos chemins de fer près de 100 millions de troncs. D'environ 600,00 tonnes, que le Chemin de fer du Katanga a transporté en 1918, nous arrivons à un transport de 250,000 tonnes par an. C'est le rendement d'un grand chemin de fer Industriel européen. Mais, Messieurs, l'activité, l'ingéniosité et le travail des hommes ou des efforts locaux ne peuvent tout de même pas dans le domaine de l'outillage suppléer à l'insulfisance des choses. De là, le programme des grands travaux que nous avons déjà exposé et qui fait l'objet du projet des 300 militons, le plus vaste qui oit encore été présenté en faveur de la Colonie, appuyé de moyens de réalisation. Réorganisation économique Le Ministre expose ensuite à la Chambre qu'il a négocié le retour au domaine libre de deux grandes concession qui subsistaient encore de l'ancien régime; celle de l'American Congo Company, qui immobilisait 250 kilom. de rives du fleuve sur 25 à 50 kilom. de profondeur, et celle des Grands Lacs, qui porte sur 8 millions d'hectares. Les plantations industrielles, autant que les cultures indigènes surveillées, guidées par les Européens, ont au Congo un grand avenir. Plusieurs entreprises créent en ce moment des plantations de palmeraies et des huileries; la culture du coton devient de plus en plus populaire chez l'indigène, et n'est arrêtée que par la question des transports; les deux usines d'égrenage sont montées; plusieurs concessions pour l'exploitation des forêts et l'exploitation des palituviers sont accordées ou demandées; la culture et l'exploitation modernisées de la banane vont être tentées; une grande société d'élevage s'oriente vers les hauts plateaux du Lomaml et y a en ce moment une mission; une autre a envoyé une mission dans le Kivu, le Ruanda et l'Urundi; les vastes zones réservées jusqu'alors à la O" des Grands Lacs va être ouverte aux Initiatives privées; plusieurs postes agricoles de l'Etat ont été rachetés par des colons ou des sociélés; bref, bon nombre d'entreprises nouvelles s'organisent et sèment maintenant pour que les recolles soient mûres quand le marché mondial sera rétabli. Le gouvernement encourage cetle sage politique. La Belgique a besoin de placer une partie de ses capitaux à l'étranger. Les pays à change élevé lui sont fermés. La Colonie est là, où le franc est au pair et l'avenir illimité. L'Industrie du cuivre au Katanga Un problème considérable s'est posé pour l'industrie du cuivre au Katanga. Jusqu'ici, seuls les minerais riches de teneur très élevée ont été traités. Les scories que nous rejetons au Katanga contiennent encore 3 p. c. de cuivre, qui est le dosage sur lequel travaillent des entreprises comme celles de Rio Tinto et bien d'autres. Pour traiter des minerais de 6 à 7 p. c, une vaste usine de concentration a été établie à Panda. Elle représente des immobilisations de près de 120 millions. Cette usine peut traiter 4,000 tonnes par Jour. Elle sera en marche dans quelques jours. La gare qui la dessert est presque aussi importante que celle de Sehaerbeek. Ceux qui ont vu ces gigantesques travaux créés par les Belges au centre d'Afrique sont frappés d'admiration. Mais nous ne pouvons nous borner à traiter les minerais riches, il faut exploiter l'ensemble des gisements et pour cela Introduire le traitement électrique, qui a fait ses preuves ailleurs. Ces extensions nécessitent la captatlon d'un immense cubage d'eau et la construction de vastes installations. Ces extensions permettront, d'après les assurances que J'ai reçues, de porter la production à 129,000 tonnes 4s cuivre. Le plan financier qui permettra de faire face à ce développement a été arrêté. Il sera soumis incessamment au Conseil colonial. Il assure un caractère belge à cette entreprise. Il appartient maintenant à nos compatriotes de développer l'industrie même du cuivre, aussi bien sous toutes ses formes électrolytiques que pour la fonderie, le laminage et tous les produits usinés. Enfin, il se confirme que le bassin charbonnier de Shankishia promet des résultats satis- iaisants. Le charbon est parfaitement utilisable dans les chaudières. On estime l'étendue du gisement à 10 ou 15 millions de tonnes et l'on espère, dans un délai rapproché, pouvoir en con-mencer l'exploitation industrielle. Le ministre expose ensuite la politique qu'il a suivie pour les gisements diamantifères dont l'uver.ir s'annonce dons des conditions de plus en plus favorables. Ce n'est pas lout; récemment, une mission envoyée par un syndicat industriel et financier en vue d'étudier l'établissement de la métallurgie de l'acier au Katanga, est revenue avec un rapport tort intéressant. Elle a trouvé à proximité de chutes d'eau pouvant fournir des milliers de chevaux-vapeur et permettre l'installation de hauts fourneaux électriques, des gise- nionls de minerais qui sont de véritables montagnes de fer titrant de 58 à 03 p. c. de métal. Quel magnifique avenir tout cela ne révèle- t-il pasl Le ministre fournit ensuite des renseignements au sujet de la Régie industrielle qu'il a créée pour la gestion commerciale et technique des mines d'or de Kilo-Moto. Main-d'œuvre et population En soi, le matériel humain ne lait pas défaut dans la Colonie, mais il est dispersé sur de vastes étendues et il faut l'amener au travail. Introduire des travailleurs étrangers, coolies, chinois ou anamites, il n'y iaut pas songer. Recourir au travail forcé? Messieurs, si je pose ici la question, c'est seulement pour pouvoir plus solennellement et plus formellement déclarer que nous ne voulons pas de cetle solution sous aucune forme. Il n'y a de travail fécond que le travail libre. Ce problème de la main-d'œuvre - noire, il est impossible de l'examiner rapidement, mais s'il continue à présenter de grosses dilficultés qui existent d'ailleurs dans la plupart des colonies, il présente aussi nombre de symptômes rassurants. L'un des plus significatifs, c'est c,ue dans l'industrie minière, par exemple, la durée moyenne des engagements a passé en peu de lemps de 6 mGis et demi à 10 mois et que la proportion de la population sédentaire s'établissant autour des usines et venant spontanément offrir son travail, ne cesse de s'accroître  Conclusion Il resterait bien des sujets à traiter; le temps nous manque en ce moment; je conclus en autorisant l'intervention financière de la Belgique à litre d'avances recouvrables pour l'exécution de vastes travaux publics, la Chambre inspirera confiance aux initiatives et aux capitaux et marquera une date dans l'histoire de la Colonie. Le passé a vu de grandes choses s'accomplir au Congo. Avec l'appui du Parlement et du pays, nous en lerons de non moins grandes dans l'avenir, à la condition de nous souvenir toujours qu'on ne développe pas un empire avec de petits moyens et de petites idées. M. RENKIN, qui parle au milieu de rindilfê- ernee générale, combat la politique du ministre en ce qui concerne les chemins de fer. M. TSCHOFFEN développe son rapport, dont nous avons donné des extraits, puis, k midf et demi, la séance est levée. Le remboursement des bons de la restauration monétaire L'après-midi, la Chambre discute le projet permettant le remboursement des bons de la restauration monétaire ou leur prolongation. M. VAN HOEGAERDEN demande quel peut être le montant des sommes que le gouvernement devra remettre à ses créanciers à la suite de l'adoption de la loi. M. THEUNIS. — U ne m'est pas possible de répondre actuellement à pareille question. Il faut attendre les demandes de remboursement. Celte courte discussion finie, les articles dv projet sont adoptés. Les élections provinciales. — Le vote des femmes L'assemblée aborde, à 3 heures, le projet relatif à la formation des listes pour les élections provinciales. M. WOESTE prononce le discours d'ouverture.  C'est un appel chaleureux à l'assemblée afin qu'elle admette les femmes au scrutin. La gauche socialiste, qui est partisan de la lemme-bourgmestre, va-t-elle offrir au pays' la comédie de lui dénier le mérite de nommer les conseillers provinciaux? (Appl. vigoureux à droite./ M. C. HUYSMANS dit qu'U a toujours été partisan du vole des femmes, mais si M. Woeste en est si féru aujourd'hui, c'est qu'il y voit un intérêt électoral pour son parti. Le député socialiste d'Anvers ne votera pas le suffrage des femmes cette fois cependant, parce qu'il a pris l'engagement de ne pas le faire cette année... /acclamations à droite./ M. LEMONNIER. — La grande majorité des libéraux estiment que l'heure n'est pas enoore venue d'accorder le droit de vote aux femmes, parce qu'elles n'y sont pas préparées. (Protestations sur de nombreux bancs.) Les partisans de la réforme sont d'ailleurs ceux qui s'opposent à l'émancipation de la femme; exemple : M. Woeste qui s'est opposé à ce que la femme devienne avocat et Juré. La comédie, c'est donc M. Woeste qui la joue. Les catholiques ne voient dans l'atlaire qu'une question d'intérêt. (Appl. sur les bancs libéraux.) M. CARTON DE WIART déclare que, bien que tous les ministres ne soient pas ici d'accord, il votera la réforme, qui est pour lui une réforme de progrès et de justice. Les femmes, en avril dernier, ont voté avec sagacité et intelligence. Au point de vue de l'instruction, elles sont supérieures à nous, M. LEMONNIER. — 11 ne s'agit que d'éducation politique. M. CARTON DE WIART. — Vous oubliez que les élections provinciales ne sont que des élections administratives. M. CARLIER veut montrer, dit-il, la logique de son parti. (Exclamations à droite./ Celui-ci ne s'est engagé que pour la commune. L'expérience n'a fait que commencer. M. WOESTE déclare que s'il s'est opposé au vote des femmes, c'est à la suite des événements qui n'étaient pas propices à la réforme. M. DESTREE regrette de ne pouvoir voter là réforme parce qu'il s'est engagé. (Exclamations à droile.J Avant les élections dernières, dlt-11, je me suis engagé à vous accorder le vote des femmes, mais k la commune seulement. Cet engagement, je l'avais pris avec la majorité de mes amis de l'extrême gauche qui, depuis, s'est renouvelée et, aveo ses nouveaux membres, nous avons conclu l'engagement de repousser la réforme aujourd'hui. Mais je réserve ma liberté pour l'avenir. M. C. HUYSMANS. — Je voterai la réforme à la prochaine occasion. M. DESTREE. -— Faut-il, parce que nous avons un programme, que nous le réalisions tout de suite en entier? Non. Ainsi, nous servons mieux les femmes.f£xclamalions à droite.) M. MASSON fait remarquer que la question est plus grave qu'on ne le croit. Car il y a le Sénat dont les conseils provinciaux nommeront des membres et c'est par là que la droite s'efforce de reconquérir la majorité. La femme ne demande d'ailleurs pas à voter.