LA iV.fcUSE DIMANCHE 12 à LUNDI 13 AOUT 1923 LA MEUSE 13 LA. MEUSE Coloniale D*nMUMa pou*dt>„ par lt mau.Bl, uprlt. (Dessins inédits de Mamoour.) Soldat noir et sa femm, à bord du Klgoma. Los Progrès de la Colonisation B E RTV ILLE Un de non compatriotes revenu, il y a quelques jours, du Congo, nous donne des renseignements sur la situation actuelle d'Albertville, où U a résidé longtemps. Cette localité est située en partie sur une étroite bande de terre longeant le lac Tanganyka et en partie sur de hautes coltines. Géographi- quement, la ville congolaise est sise à peu près sur le 6* parallèle au Sud de l'équa- leur, a l'endroit où la rivière Lukula se déverse dans le lac. Elle a acquis de l'importance au cours de la campagne de l'Est africain allemand. Elle fut une base d'opérations navales. C est de là que, discrètement, s'éloigna la petite canonnière qui devait faire sauter le vapeur boche h Hermann von Wiss- mann », nettoyer le tac et la route, faciliter ■" ■ - - .■■ — — ,"^*-a^"^"0*<>S*fr"*Ai^¥^. ffl^' : * >; ''wN : >Jï* .■•« '■j'.*" ■«*.'!■*. ■**->-vs«. mk : mÈ BËPl Un* ferme 4 ftmb**». la conquête de Tabora. A quelques heures d'Albertville apparaît le poste de Toa. A cet endroit se trouvait l'aérodrome . militaire belge d'où partit le premier hydro-avion à travers le Tanganika, pour aller bombarder les organisations allemandes d*. Kigoma. — Et depuis, demandons-nous à notre colonial, comment s'est développée Albertville? —i Admirablement. Un programme d'ensemble vise à la réalisation logique et harmonieuse d'un grand centre européen. La construction des bâtiments a été poussée avec une telle activité que les services du chef- lieu sont, dès à présent, transférés à .Albertville. Alors qu'en 1 920, on comptait à peine une quinzaine de Blancs, en cette année .923, la population de race blanche s'élève à 200 âmes. Pour son compte, le Gouvernement a construit une vingtaine d'habitations en matériaux solides. — D'où amène -t- on les matériaux? — On les prépare sur place ou aux environs immédiats. Un colon confectionne des briques à Tembwe. Un autre, dont vous avez déjà décrit l'installation toute moderne dans « La Meuse » coloniale de février dernier, en fabrique près de la rivière Lukumbwa. Le long du * chemin de fer, un Grec, à son tour, a construit un four à briques. — Et la chaux, cet adjuvant indispen- vable >... — On a découvert des pierres calcaires en divers lieux. La chaux revient sur place à 130 francs la tonne. Un four établi à deux kilomètres au Nord d'Albertville, près du lac et du rail, donne d'excellents résultats. Au moment de mon départ, une première fournée, d'une centaine Àe tonnes, était vendue d'avance. Sur présentation d'un échantillon aux Anglais, à Kigama, le producteur a obtenu une forte commande, de telle manière que toutes les quantités produites et au- delà sont retenues d'avance. — Mais alors, c'est le renversement de la situation qui existait autrefois. Ce ; sont nos voisins britanniques qui deviennent tributaires de nos industries coloniales? — Parfaitement. Leur change élevé favo- rue d'ailleurs nos exploitations. Le charbon de Makala (Greinerville) coûte environ 45 francs la tonne. Ce n'est pas à ce prix que nos alliés anglais pourraient s'en procurer dans le Sud. Les indigènes eux mêmes se sont rendu compte de cet état de choses. C'est ainsi que de nombreux Wafipa, cette race de pêcheurs habiles, étendent activement ieur industrie sur la rive congolaise. Trois fois par •emaine, ils viennent offrir leurs' poissons à Albertville. Quelques-une de ces poissons ont peu d'arêtes. Le « Makoke *>, par exemple. *•* *in« sorte de hareng délicieu. — Que cultive-t-on dans le paya? Surtout dea petits pois, des oignons et des pommes de terre d'Europe. A cette dernière culture, les indigènes se sont appliques rapidement. Les tubercules très appréciés des Blancs, se vendent 45 centimes le kilo. On en transporte jusque Kongolo, où ils se paient 75 centimes le kilo. — Est-ce que les quelques colons établis dans la régions peuvent évacuer facilement leur récolte ? — Sur le lac, naviguent régulièrement deux vapeurs de 500 tonnes: le « Baron Dhanîs » et le u Duc de Brabant *■*>. Ils font alternativement escale à .Albertville, Kigoma, Usumbura, Uvira et Baraka. C'est un voyage d'une huitaine de jours. — Quelles sont les perspectives pour lei immigrants? — L'achat des produits du crû: maïs, ser gho, farine de manioc, arachides, petits pois et les oignons qui ressemblent aux échalotes. L'avenir est à l'élevage. Certains fermiers possèdent plus de 80 bêtes à cornes provenant du Ruanda. Le bétail, les cochons, les chèvres et les moutons sont superbes. Il y a. de bonnes routes qui rendent l'exploitation commode. Les naissances, seules, ont couvert les frais généraux. Un des colons me disait : Notre entreprise coloniale est à un beau tournant. Avant deux ans, si la santé reste bonne, elle sera en plein rendement. La brousse a fait place à d'agréables jardins. Sur ce, notre interlocuteur nous montre la photo de deux petits belges jouant dans le jardin d'un colonage. Nous la reproduisons dans cet article. — Et les distractions? demandons-nous encore. ; — La beauté du paysage nous propose les plus saines. Devant Albertville, la nappe du Tanganyka s'étend sur quelque 75 kilomètres. 11 y fait délicieux. A 2 heures après- midi, noua n'avons pas plus de 25 ;. 28° à l'ombre, La saison des pluie. 1 » y est bien tranchée. Elle dure d'octobre à mai. Puis après c'est le ciel d'Italie et la joie soleillante. Nous avons installé un tennis, où les résidents se retrouvent à la tombée du jour. Il y a quelques années, des plantations de manguiers avaient été faites à Toa. Une véritable forêt a grandi, d'où, vers le mois de décembre, les natifs nous rapportent des, n,3HFV"5 au goût de pêche. Quand le? Fruits Curiosités africaines LES bœufs de trait, ne sont pas tout à fait mûrs, ils rappellent un peu la pomme. Ma femme, alors, les transformait en une compote exquise que nos hôtes appréciaient quand ils venaient partager ]e. poulet du dimanche. Et comme dessert, des bananes, dont tout un régime s'achète pour la somme dérisoire de 2 francs. — Mais, c'est un coin de villégiature I — Certainement. On peut même y prendre pension, puisqu'il y a l'hôtellerie du Tanganyka, tenue par un Grec. Je dirai volontiiers à ce sujet, qu'un de nos compatriotes qui ouvrirait un nouvel établissement de l'espèce et y aneerait un commerce de conserves, d'étoffes, d'articles de traite, ne manquerait pas de réussir. Albertville est une station de transit. II y passe des voyageurs et la factorerie de l'hôtel y trouverait une clientèle locale. Plus de quatre mille travailleurs noirs sont employés dans la circonscription. Sur ce, nous remercions l'obligeant '« congolais », qui nous engage à passer nos vacances au bord du Tanganyka. Po*iT*-moi pas? BUNDI. [y . i AlbunvHic <1S mai *..■,.,■*■ Lions et chacals Un de nos compatriotes, muni d'une lettre du gouverneur général de l'Algérie, alla faire visite à. un caïd arabe. Celui-ci, majestueusement drapé dans son burnous d'une éclatante blancheur, sur laquelle rayonnait l'étoile de la Légion d'Hoir neur, fit a notre compatriote un accueil vraiment, princier. Après avoir respectueusement porté k ses lèvres la lettre d'introduction, il présenta au visiteur une admirable chfbouque, en disant, sans le moindre accent: — Daignez, cher monsieur, après avoir fumé, me faire l'honneur de conserver cette pipe en souvenir de votre visite. En même temps, il fit apporter le café,' qui fut servi dans une précieuse porcelaine, fill- granée d'or. Comme le visiteur s'extasiait sur la somptuosité de cette réception, le caïd répondit avec un geste de grand seigneur: — Ce n'est rien. Je regrette seulement de ne pas pouvoir, en votre honneur, comme cela a eu lieu en l'honneur du Président de la République française, falre tuer quelques milliers de moutons, . — .Vous, avez dû, ce jour-là, fit notre compatriote, falre une fameuse ripaille I — Détrompez-vous, illustre Belge : les lions tuent les moutons, mais ce sont les chacals qui les mangent. ('«Essor Colonial et, Maritime*».) CD. Nouvelles de la Colonie DECOUVERTE DU SANTAL DANS L'URUNDI BELGE n'I On a dit, avec raison, que les terres tte! l'Est de notre colonie étaient un véritable éden et, devaient renfermer des richesses variées et multiples encore inconnues. La découverte récente du santal, dans les forêts de l'Urundi, prouve, une fois de plus, l'exactitude de cette affirmation. On sait que le santal est une essence précieuse employée pour la confeclion de coffrets de luxe, coffrets à bijoux, etc., et utilisé par les ébénistes; au surplus, ce bois a des propriétés lï.érapeutiques remarquables. 3i l'on songe que le kilo de santal, sur le marché de Dar-es-Salaam, est vendu 5 francs, on reconnaîtra immédiatement l'importance de la découverte qui vienl d'être faite dans nos territoires rie l'Est. LES TRAVAUX DU CHEMIN DE FER BAS-CONGO-KATAINGA L'étude du chemin de fer du Bas-Congo- Katang-î, a abouti k un bon résultat. Le tracé est reconnu et fixé sur le terrain. La mission occupe i,500 travailleurs. La main-d'œuvre est abondante au Kasaï, maïs son alimentation reste toujours difficile, surtout dans le bassin de la Luebo, à Dioko-Punda et dans la région traversée pur la section Ilebo-Kweka. Les efforts constants produits par tous pour l'augmentation des vivres ont donné des résultats," mats l'extension de l'industrie est plus rapide que celle des cultures et l'on est obligé, pour se ravitailler, d'avoir recours aux régions agricoles éloignées. Le district compte au total 20,000 travailleurs environ. Les salaires varient environ de 670 fr. k 750 par mois plus la ration (celle-ci de 12r> fr. :\ 150 par semaine, souvent partiellement en naturel. STATISTIQUES DES TRANSPORTS EFFECTUES EN MAI DERNIER 1 923 1 922 Importation 4,049,180 2.219,176 Exportation 7,821,880 6,082,780 Trafic local 3.680,15 4 2,360,248 COMPAGNIE BELGE MARITIME DU CONGO Le s/s "Elisabethville» parti du Congo le 21 juillet a chargé: Palmistes, 1,700 T.; copal, 1,050 T.; huile de palme, 150 T.; sésame, 82 T.; cassitérite, 22 T.; cacao, 40 T.; café, 1,70 T.; peaux, 3,60 T.; caoutchouc, 38 T.; ivoire, 12,50 T.; bois, 5,90 T.; divers, 3,80 T.; total: 3,109.50 tonnes. L'EXPOSITION COLONIALE FRANÇAISE DE 1827 L'Exposition Coloniale de Paris de 1927 sera Internationale. Elle se tiendra sur le cours la Peine, l'esplanade des invalides, les jardins de la Tour Eiffel, et disposera, en outre, d'un emplacement dans le bols de -Vincennes. aux abords du lac des Minimes. Congo et Angola Le haut commissaire portugais de l'Angola annonce, par télégramme, que le gouverneur fénéral du Congo belge lul a rendu visite, du 0 au 23 juin dernier. M. Rutten a été reçu avec toute la solennité et les honneurs qui lul sont dûs. Il a été l'objet de manifestations d'affection et de sympathie de la part de la population, pendant toute la durée (le son séjour. Le gouverneur belge a visité les institutions publiques et les ateliers. Une fête navale a été donnée, en son honneur, dans le port de Saint-Paul de Loanda. Elle a été suivie d'un dîner officiel, d'une session solennelle du Conseil législatif, d'une promenade sur le rio Quanza, de Joutes sportives, d'une fête dans les jardins de la résidence du haut commissaire. La ville et le port ont été illuminés. Tous les édifices publics et la plupart des maisons étaient pavoises. M. le général Norton de Mattos ajoute que, de cette visite du gouverneur général du Congo, résulteront de grands bénéfices pour la colonie portugaise de l'Angola LA MEUSE HORTICOhE UN RAVAGEUR DU POMMIER Les chenilles causent des dégâts considérables aux plantations fruitières. On se rappelle leur invasion néfaste en 1919 et 1920, surtout dans les cultures de pommiers, poiriers et cerisiers. Plusieurs chenilles s'attaquent aux arbres fruitiers. II y n lieu de citer particulièrement la « Phalène hiérnale » et la « Phalène dé- feuillanle ... le « Bombyx k livrée », la « Chrysorrhée », la <• Disparate » et les « Hy- ponomeutes ». En 1920, o'est le Bombyx qui a de loin, fait le plus de ravages. Il nous revient que, oette année, les Hyponomeutes se sont multipliés en nombre tel, que les pommiers du pays de Hervé en sont fort éprouvés. Les Hyponomeutes sont des chenilles appartenant au groupe des Tinéides et se distinguent les unes des autres par des caractères aussi peu sensibles que variables. Les espèces que l'on rencontre dans les vergers sont : i< l'Hyponomeuta malivella », sur le pommier, « l'Hyponomeuta padella », sur ie cerisier, le prunier ct quelques essences forestières; n l'Hyponomeuta cognatella » est très commune sur les haies d'aubépine, que l'on voit parfois dépourvues de feuilles et tissées de nombreuses toiles blanchâtres. L'insecte parfait ou papillon des Hyponomeutes, a le corps blanc ct mince; les ailes étroites et allongées sont frangées; les ailes supérieures sont d'un blanc lacté et parsemées de petits points noirs; les ailes Inférieures sont grlBes; au repos elles sont repliées aur le oorps. Hyponomeute du Pommier (Hyponomeuta Mallnella) i. Insecte parfait grossi. 2. Le même au repos (grandeur naturelle). 3. Chenille très grossie. 4. CîirysalUles. ils ont les mêmes mœurs ; on les voit voler au crépuscule depuis la première quinzaine de juillet jusqu'en août. Ils pondent peu de jours après leur apparition et déposent, sur l'écorce des petits rameaux, des œufs minuscules, par groupes d'une cinquantaine, en les recouvrant d'une substance agglutinante qui se durcit à l'air et forme croûte à la surface des œufs.' Chaque ponte forme ainsi une petite plaque généralement ovalaire. d'un demi centimètre de longueur et de couleur Jaunâtre ou brun-grisâtre, qui se confond avec celle de l'écoroe. Les œufs éclosent en septembre-octobre mais des petites chenilles ne se montrent pas; elles passent l'hiver à l'abri de la croûte formée par l'enduit extérieur et ne sortent qu'au printemps, vers la fln d'avril ou le commen- r-.ehient de mai, lorsque les feuilles des arbres apparaissent. Aussitôt, les chenilles se mettent à ronger ies pousses à peine épanouies. 'puis s'insinuent, dit Guénaux, dans l'épaisseur même des feuilles, dont elles minent le parenchyme en respectant les deux épidermes. Elles se dirigent simultanément vers la base de la feuille mgées très régulièrement les unes à côte des autres, laissant derrière elles la partie rongée, qui présente un aspect roussi facile à distinguer. Seule cette couleur des feuilles attaquées- permet de constater la présence des chenilles qui, Jusqu'alors, ne se sont pas montrée- extérieurement Mais elles grossissent rapidement, aban- tonnent l'intérieur des feuilles et commencent, vers la fln de mal, k tisser de petites toiles de soie blanche sur les rameaux et entre les. feuilles. A leur état complet de développement, les chenilles ont un ou deux centimètres de long et sont grlsfttres, avec des pelites taches rondes d'urTnoir velouté sur le dos. C'est surtout au mois de luin qu'elles étendent leur nid el forment ces toiles considérables qu'entoure le feuillage entier des arbres fruitiers d'une sorte de voile blanc et soyeux. Souvent on en volt suspendues k un long fll. Nid d'Hyponomeut», 1. Chenille suspendue. J. Chrysalides. A la fln juin ou au début de juillet, les chenilles se groupent en un point du nid, pour construire de petits cocons fustformes. Isolés ou groupés, de la grosseur d'un pois, fixés entre les rameaux ou les feuilles, dans lesquels elles se transforment en chrysalides. guis, dix à quinze jours après, en papillons, t le môme cycle recommence. DESTRUCTION On ne saurait s'y prendre de trop bonne heure pour arrêter les dégâts de ces chenilles iévastatrices. Il y a lieu, en hiver, de procéder à un lessivage caustique des tiges; celles-ci sont raclées afin d'enlever les parties vieilles le l'écorce, que l'on détruit par le feu, puis on emploie la formule suivante : Soude caustique : 500 gram.; carbonate de potasse: 50 gr ; savon: 100 gr.; eau de pluie, 50 litres. Dissoudre séparément chacune des trois substances dans un peu d'eau; mélanger et par- Taire le volume d'eau. Ce mélange, que l'on doit manipuler avec précaution, s'applique k la brosse ou au pulvérisateur. Une pulvérisation de carbolineum eoluble, i in p. c., est également très efficace. Dès le début du printemps, on peut aussi, mais o'est lent, rechercher les pontes sur les ■corces des branches et les détruire avant la sortie des chenilles. Contre celles-ci on recommande l'enlèvement des nids k l'aide d'un balai formé de branches de houx, le flambage ou l'emploi de pulvérisations insecticides. Feu M. Poskfn, professeur k l'Institut de Gembloux, recommandait la formule suivante à appliquer au pulvérisateur sur les colonies : lus de tabac de la régie française : 50 gr. ; alcool méthyllque: 25 gr.; savon noir: 10 gr.; carbonate de soude : 2 gr.; eau: 100 litres. Est également recommandable, la formule : pétrole : 3 kg.; «savon noir, 3 kg.; eau de pluie : 100 litres, à employer à l'aide d'un pulvérisateur puissant, au début de l'invasion.  En* général, les insecticides ne produiront aucun effet direct sur les chenilles si le réseau tissé par elles est très développé, car elles sont protégées par des couches soyeuses qu'il est bien difficile de pénétrer. Voilà pourquoi Il faut agir au début de l'Invasion. La difficulté de toucher toutes les chenilles avec un liquide corrodant, fait préférer l'emploi d'Insecticides internes, dont l'action est plus sûre : les chenilles sortant de leur toile au crépuscule, dévorent les feuilles aspergées avec un liquide empoisonné el. ne tardent pas à succomber. On applique, dans le courant de mai, la bouillie arsenicale suivante : vert Urania : 75 gr.; chaux vive : 500 gr.; eau: 100 litres. Aux bouillies arsenicales, qui pourraient être accusées de rendre les fruits toxiques, on peut substituer la nicotine associée à' la bouillie bordelaise: la formule. suivante a donné les meilleurs résultats : nicotine titrée: 500 gr.; sulfate de cuivre : 1 kg.; -chaux grasse : 0.750 gr.; eau : 100 litres. Si les pulvérisations n'ont pas donné les résultats espérés, il faut profiter du moment où les chenilles tissent leurs cocons, pour détruire ceux-ci. L'Hyponomeute, qui s'attaque aux haies d'aubépines, dépose ses œufs dans les petits bouquets de feuilles recroquevillées et rabougries, qui terminent les branches. Les chenilles, qui proviennent des œufs, n'éclosent qu'au printemps suivant, de sorte que pour détruire d'un seul coup toute la ponte des femelles, il suffit de ne tailler les haies qu'après le 15 août et de brûler avec le plus grand soin toutes les branches coupées. Si, comme on le fait trop souvent, on taille les haies au mois de juin, on coupe précisément les branches où les papillont ont l'habitude de déposer leurs œufs, et, celles-ci se trouvant obligées de pondre sur les rameaux de l'intérieur de la haie, les œufs deviennent, par cela mê me, Impossibles à atteindre. M. le professeur Noël conseille de récolter dans les premiers jours de Juillet, les groupes de chrysalides enfermées dans leur cocon. Ces chrysalides sont placées sous des cloche dans une salle quelconque, et au mois de juillet de l'année suivante, de nombreux Ichneu- mons, mouche parasite de l'Hyponomeute éclosent. Il suffit de soulever chaque matin les cloches d'élevage, pour donner la volée à ces précieux auxiliaires, qui se mettent auB sitôt en quête de proies nouvelles. HORTONOME Une Exposition Générale d'Horticulture Les 15, 16 et 17 septembre à Spa A l'occasion du titre de Société Royale conféré par Sa Majesté le Roi, l'Union des Jardiniers et Cultivateurs Spadois organise cette Importante exposition sous les auspices de la ville avec le généreux concours de la direction 'de Spa-Casino, dn Comité .-S-pa-Fétes» et sous la haute protection de MM. les membres d'honneur. Notre distingué conseiller d'horticulture de l'Etat, M. E. Henrloulle, k Waremme, y fera donner, sous les auspices de l'Office Horticole, Ministère de l'Agriculture, une démonstration pratique sur «la vinification des fruits rehaussée par des conférences explicatives par le spécialiste et talentueux conférencier du Gouvernement. M. Overputte. Il s'agit d'un meeting-exposition, c'est-k-dire qu'il n'y a pas de concours proprement dit. Chacun est libre d'apporler le ou les lots qu'il désire. Le nombre n'en est pas limité. Le Comité insiste tout particulièrement sur le choix des espèces et variétés et parfaite dénomination. Un prix spécial est attribué k la section des fruits de luxe. Les récompenses consistent en coupes et objets d'art, dans chacune des sections. U ne sera pas décerné de pri xen espèces, le Comité organisateur désirant laisser à leurs institutions un caractère propre de vulgarisation horticole. A cette fin, il sera attribué des. «Prix d'honneur» en superbes objets d'art aux apports méritants dont plusieurs pourront être réunis, même s'ils appartiennent aux divers sections. Sont en compétition: Le Prix de Sa Majesté le Roi; les Coupes et objets d'art de «Spa-Casino», Cie Fermière des Eaux Spa-Monopole, Cercle International Sporting-Club, Comité «Spa-Fête», «Le Jardinier Moderne», MM. R. Peltzer, Ed., Pirlot, Aug. Peltser, A. Deitz, H. Leyh; membres d'honneur; d'autres prix spéciaux sont annoncés indépendamment des Prix d'honneur offetrs par la Société. Le succès sera grandiose, de nombreuses inscriptions sont déjà parvenues au secrétariat. Les Sociétés horticoles visitant en groupes, jouiront de l'entrée réduite, fixée à 50 centimes. S'adresser pour tous les renseignements à M. François Libert, secrétaire général, Société Royale Union des Jardiniers et Cultivateurs Spadois, k «La Fraineuse», Spa. Les produits de la vigne LE PRIX DES VINS DE MEDOC -Tournons-nous un instant vers les produits de la vigne. M. Ferrouiliat a présenté, à l'une des dernières séances de l'Académie d'Agriculture, eo France, une étude sur le prix de revient du vin dans le Médoc. M Ferrouiliat évalue, pour les grands crus, le prix de revient à 314 fr. 03 par hectolitre de vin (27 hectos par hectare) et à 706 fr. 58 par pièce de 225 litres. Ce prix élevé est cinq fois supérieur à celui des vins du Midi. Cette différence tient, en premier lieu, au moindre rudement des vignes à l'hectare; en second lieu, aux dépenses du logement du vins en barriques, que n'ont pas à supporter les propriétaires du Languedoc, et aux soins onéreux que réclament dans les chais, avant leur livraison, ces grands vins; enfin, à la valeur locative du domaine sensiblement plus forte, ainsi qu'au montant très lourds des Impôts et des taxes. Les autres crus classés (2e, 3e, 4e et 5e) ont des dépenses un peu inférieures: impôts moins élevés, moindres frais de culture et surtout moindre dépense de chais. Mais sl l'on tient compte de ce que leur rendement est le plus souvent Inférieur à 27 hectos par hectare et se maintient aux environs de 20 hectos, le prix.de revient à l'hectolitre, à la pièce ou «.u tonneau, atteint un chiffre peu différent. Sl à ce prix on ajoute les frais de transport des vins, en futailjes ou en bouteilles, et les dîmes que prélèvent successivement les Intermédiaires, on ne peut se montrer surpris du prix que représentent une bouteille de oe» I vins siipé** 1 '"*» inr la l°hl» du consommateur LEGUMES A SEMER EN AOUT Olivier de Serres, le grand agronome du commencement du XVI I™* siècle, a dit que le jardinier est « l'orfèvre de la terre ». II ajoutait que l'objet principal de sa « maîtrise » est de connaître exactement l'époque à laquelle il doit faire ses différentes semailles pour obtenir de beaux produits pendant toute l'année. C'est en août que l'on commence à semer les légumes qui doivent, non seulement assurer une récolte automnale et hivernale, mais encore ceux qui fourniront leurs produits au printemps. Nous allons les passer en revue: EPINARD Dès la fin de juillet, répinard n'est plus sujet à monter à graine. On effectue un semis en lignes, distantes de '20 cent, et profondes de 2 cent. Plus tard, on éclaircit, de manière à mettre les plantes a 15 cent, de distance sur la ligne. On arrose et on bine aussi souvent que nécessaire et la récolte consiste dans la cueillette successive des feuilles de l'extérieur. On choisit pour ce semis, ainsi que pour le suivant, la variété « Epinard monstrueux de Viroflay ». Ver.s' le 20 août, on sème, dans les mêmes conditions, les épinards pour la consommation en hiver et au commencement du printemps. OERFEUIL On cultive généralement le « cerfeuil commun »;la variété frisée est moins rustique et monte plus vite k graines. Sa culture est identique à celle du cerfeuil, mais les lignes sont plus rapprochées et la récolte se fait en coupant la plante rez-terre ; celle-ci repousse du cœur et donne des récoltes successives en au- ,omne, en hiver et au printemps. OLAYTONE Ce légume, de culture facile, n'est pas assez connu; les feuilles, petites, épaisses remplacent le pourpier en hiver. On le sème au début d'août, soit sur une plate-bande abritée, soit le terreau d'une vieille couche. La graine, très fine, ne doit pas être recouverte. Lorsque les gelées arrivent, on couvre de châssis ou, à leur défaut, de branchages et de litière longue. En hiver, donner beaucoup d'air et récolter au fur et à mesure des besoins. Les premières récoltes se font en éclaircissant les plantes, pour les mettre à 10 cent., de distance; par la suite, on coupe les feuilles en ménageant celles du cœur qui repoussent. MACHE Plante Indigène, généralement connue sous le nom de « doucette » ou de ■ salade de.s blés ». La variété: « verte k cœur plein » est une des plus estimées. On peut semer la miche depuis les derniers jours de juillet jusque vers le milieu de septembre. Les amateurs sèment habituellement vers le 15 août, assez dru et, à mesure qu'elles poussent, Ils éclaircissent, en retirant toujours les plus grosses. De cette façon, ils en ont k oonsommer pendant tout l'hiver jusqu'au mois d'avril. Le semis doit être souvent arrosé, surtout s'il fait sec. En hiver, les plantes sont abritées aveo des branchages et de la litière longue.  OIGNON BLANO HATIF L 1 « oignon blanc hâtif de Paris », semé en août, présente l'avantage de donner son produit dès le mois de mai et jusqu'au moment où les semis de printemps commencent à produire.  On sème vers le 15 août, sur plate-bande bien exposée, en lignes distantes de 10 cent. et à 2 cent, de profondeur; couvrir les graines de terreau." Vers la fin septembre, on éclaircit, de façon à distancer les plantes de Quelques centimètres; les vides sont remplis à l'aide de plantes repiquées. Quoique l'oignon soit rustique, tl est toutefois prudent de le couvrir d'une légère couche de litière pendant les fortes gelées. Au printemps, dès que la terre se réchauffe, on l'ameublit et on arrose à l'engrais liquide. Ces oignons sont bons à récolter aux premiers jours de mal et successivement jusqu'au moment où les semis de printemps commencent à produire. CHOUX C'est également vers le 15 août qu'on sème, en terre meuble et en plein Jardin: les choux de Milan, hâtif de mal, les choux cabus blancs et rouges, les choux-fleurs hâtifs d'Erfurt et toutes les variétés dont on veut reproduire les graines. On sème aussi les « laitues grosse blonde d'hiver », « de la Passion », etc., qu'on désir* récolter au printemps. HORBILLON. Pour visiter le parc et le musée ou GDâieau le mariemont Vu la renommée toujours croissante du parc, jardins, serres et centre d'élevage des Ecoles Provinciales d'Horticulture et de Petit Elevage de Mariemont, renommée qui fait que Mariemont devient le but d'excursion des Sociétés, privées, écoles, Cercles horticoles. Cercles d'élevage, de nombreuses familles, etc., nous pensons faire plaisir a nos lecteurs en leur .indiquant la façon de procéder pour visiter ces installations si intéressantes et si instructives : Le parc est accessible au public tous les dimanches et jours fériés du 1" mal au 2 novembre, de 10 heures à IS heures. Pour' la visite des jardins et serres de dimanche, une autorisation spéciale est nécessaire, autorisation qui peut s'obtenir en écrivant à la Direction des écoles. Pour la visite du parc, en semaine, serres, jardins, centre d'élevage, une autorisation spéciale doit également être demandée à la Direction des écoles. (Télé. La Louvière, 93.) On peut visiter les écoles en tous temps, on est simplement prié de prévenir, le prospectus est envoyé gratuitement. Pour la visite du Musée du château, n faut s'adresser au conservateur, télé. La Louvière, 470. Exposition Internationale du Petit Élevage à la Louvière LE8 1", Z ET 3 SEPTEMBRE 1923 Les petits éleveurs du Centre, sous le haut patronage de S. A. R. le prince Léopold de Belgique et la présidence d'honneur de M. Léon Guinotte, organisent les i", 2 et 3 septembre, leur grande exposition annuelle d'aviculture, capriculture et apiculture. Matériels d'élevage, poulaillers modèles, nourritures, etc. S. M. la Reine, voulant contribuer au succès de cette exhibition, vient, dans une lettre très gentille, adressée aux organisateurs, d'offrir deux lots de volailles provenant de l'élevage royal de Laeken De nombreux et Importants prix d'honneur, prix spéciaux, prix de novices, etc., seront attribués. Plus de 6,000 fr. de prix et primes seront décernés. Le but des petits éleveurs est de procurer aux membres les movens et connaissances nécessaires pour employer lucrativement leurs loisirs, tout en leur faisant apprécier les Joies du foyer familial. Grâce à des conférences mensuelles, des excursions en groupe, des tombolas gratuites de livres, d'œufs à couver, de sujets de raoe, etc., le novice devient vite un amateur