25 avril 1945 LA LIBRE BELGIQUE déportés polonais. Quarante A cinquante mille hommes ont travaillé seize heures par Jour, pratiquement sans repos ni nourriture. 20,000 y sont morts A la tâche. Le four crématoire situé non loin du camp est une véritable usine. Les victimes arrivaient A l'entrée de l'usine sur des chariots ou des wagons. Elles étaient alors déchargées A la Selle et conduites en tombereaux ans une enceinte où elles étalent entassées, c Et quelquefois, souvent même, il y en avait qui remuaient encore... » De IA, les corps passaient dans la chambre de dissection pour y être découpés de manière A prendre le moins de place possible dans les fours. ... Chez les naxla. le sadisme est devenu une sorte de religion. On y entraîne les enfants dès leur enfance, témoin ce terrible récit que m'a fait un prisonnier libéré du camp de Ablem. Un des chefs nazis du camp avait coutume d'amener ses deux fils. Agés de neuf et de onze ans, pour visiter lea baraques le dimanche. Un Jour, il leur donna A chacun un pistolet et leur permit de c tirer » un condamné polonais. Ils le firent maladroitement et durent tirer cinq fois, chacun A son tour, avant de tuer le malheureux. Sur Îiuol leur père les réprimanda en eur disant que s'ils ne tiraient pas mieux la fols suivante, ils seraient tous les deux privés de dessert. LA MORT DU SQUAPRON LEADER, HENRI (iONAY. On annonce que le Squadron Leader Henri Gonay, D. F. C. de la section belge de la R, A. F., qui était manquant depuis le 14 juin 1944, a trouvé la mort en combat aérien. Volontaire de carrière & l'aéronautique militaire belge en 1931, il s'engagea en 1940 dans la R. A. F. et fut commisdlonné « pllot officer » le 12 juillet 1940. Ses brillantes qualités lui valurent les Croix de guerre belge et française. Commandant d'escadrille, il prit part A l'invasion de la Normandie sur les cotes de laquelle, le 14 juin, 11 fut abattu au moment où U coulait un navire ennemi, Henri Gonay repose au cimetière militaire de Jersey. D porte, A titre posthume, la Dlstlnguished Flying Cross. \ L'épineux problème polonais Dimanche a été signé par le maréchal Staline lui-même et le représentant du gouvernement de Varsovie un. traité d'amitié et d'assistance mutuelle russo- polonais. A Moscou, on estime que cet acte rend irrévocable l'attitude du gouvernement soviétique de reconnaître le gouvernement provisoire de Varsovie comme représentant dans sa composition actuelle la volonté du peuple polonais. <A-^\ P.) Le gouvernement polonais de Londres a publié, de son côté, une déclaration affirmant son désir de conclure un pacte avec l'URSS, garantissant la sécurité des deux Etats ainsi que la coopération étroite dans >e cadre de l'organisation générale de sécurité Internationale, ce qui Implique des élections libres et la restauration de la liberté politique et de parole de telle façon que non seulement tous les citoyens polonais puissent y prendre part mais aussi les Polonais qui ont dû s'exiler. • ""»•'■ La position du gouvernement soviétique, au sujet du gouvernement de la Pologne, à été clairement exposée aux ministres des Affaires étrangères des Etats-Unis et de Grande- BretELgne et au président Truman et des contre-propositions anglo-américaines ont probablement été faites. Ce seraient ces contre- proposition s, sur lesquelles M. Molotov attend la réponse de Moscou, qui auraient interrompu temporairement les conversations.  (Reuter) Une œuvre bienfaisante : « L'action familiale » LA JOURNEE A Dunkerque S. E. M. Basrl-Lostor, ministre de Turquie, est arrivé k Bruxelles pour prendre la direction de la légation. Les sinistrés. La Commission qui s'occupe des victimes civiles de la guerre a entendu* mardi matin, M. Henri Pau- wels ministre des victimes civiles et des sinistrés. Ce dernier lui a décrit ses intentions, notamment en ce qui concerne les rapatriements. ♦ Vous avez 124,000 cheveux. Ds ne vous seront fidèles que si vous les soignez. Une friction chaque matfn au Pétrole Kaldé vous met A l'abri d'une calvitie précoce. Pétrole Kaldé, lotion capillaire fortifiante, anti-pelliculaire et régénératrice. a»96(5) Mort du comte de Kerchove. On a appris, mardi matin, le décès du comte de Kerchove de Denter- ghem, ancien gouverneur de la Flandre Orientale, ancien sénateur, ancien ambassadeur de Belgique A Paris et à Rome. Pendant la guerre. 11 résida A Lisbonne où il s'occupa activement des œuvres de secours. C'est A son retour de Lisbonne qu'il est décédé subitement. Le gouvernement belge l'avait chargé de mission A Rome. I Les réquisitions d'immeubles Le Premier ministre, répondant A une question posée par un sénateur quant aux règles régissant les réquisitions d'Immeubles, a dit que deux principes sont A la base de l'accord de mai 1944: a) lin cas de nécessité et d'urgence, toutes les ressources de la nation sont à la disposition des forces expéditionnaires alliées; b) Lorsqu'elles sont amenées à réquisitionner, les forces expéditionnaires aillées doivent tenir compte des besoins essentiels de la population civile. *■ D'autre part, les réquisitions doivent se faire par l'entremise des bourgmestres. Lorsqu'un bourgmestre estime que la réquisition envisagée par lea armées alliées est de nature A nuire aux intérêts vitaux de ses administrés, il doit en référer sans délai à l'Office d'aide mutuelle qui saisira l'autorité supérieure alliée du litige. Le .Bol. La nouvelle édition de « Léopold III, roi des Belges », vient de paraître. En vente dans toutes les librairies. a472A Tas* Droite flamande de la Chambre, réunie mardi matin, s'est occupée de la politique gouvernementale en matière d'épuration des conseils communaux et provinciaux. .Des critiques sévères se sont élevées A ce sujet et la Droite flamande a l'hitention d'en saisir l'assemblée plénière de la Droite. M. Geuens, député de Bruges et échevin de cette ville, a fait 1 objet d'une sanction de la part du ministre de l'Intérieur; il a expliqué son cas, a protesté contre la mesure prise contre lui. Ce cas a été mis en parallèle avec d'autres exemples d'incivisme qui n'ont pas été flétris. Un événement bruxellois. Le 28 avril, réouverture dans un cadre transformé, des Bains Van Schelle, rue de la Glacière. Cours de culture physique par le professeur J. Verbeiren. Solarium. Bar. Restaurant. a474B Samedi, A la fin de l'après-midi, < L'Action familiale » a tenu, dans ' la grande salle du Palais des Académies, une séance de lancement. Il s'agissait d'Informer le grand public du programme de reconstruction familiale que cette œuvre va s'efforcer de réaliser. Programme axé sur la valeur morale de la famille, et qui n'a rien de revendicatolre, au sens matériel du mot, mais qui tend A rendre A la famille sa place véritable dans l'Etat et A obtenir de celui-ci qu'il inspire sa politique des besoins familiaux. Le R. P. Boigelot allas Pierre Du* foyer fait un bilan rapide et vigoureux qui établit A charge de la vie moderne un passif affligeant, mais qui accuse aussi un actif principalement fait d'espoirs. • Le Père Boigelot se garde bien de méconnaître que beaucoup de familles continuent les traditions qui font les nations fortes. Mais en dépit de ces éléments positifs, au reste de moins en moins nombreux, la cité et la nation sont en péril, car la famille n'y a plus la place essentielle ni la fonction salvatrice qui sont les siennes.  Aussi, M. René Bollen apporte-t-U les éléments du programme touffu de rénovation que propose « L'Action familiale ». M. Bollen retient notamment une politique du logement, le salaire familial, des primes à la mère qui reste au foyer, les allocations prénatales, les abattements fiscaux, la moralité publique mieux assurée notamment par l'exercice effectif des Eouvoirs de police que possèdent les oùrgmestres, le suffrage familial, etc. M. Thomas Braun apporte A « L'Action familiale » les souriants conseils d'une expérience certaine. M. J. Gilles, président de c L'Action familale », remercie les orateurs et les fort nombreux auditeurs, parmi lesquels MM. Van Cauwelaert, président de la Chambre, et PauWels, ministre de Victimes de la guerre, et il exprime l'espoir que le mouvement qu'il dirige soit bienfaisant au pays. « L'Action familiale », •siège, 89. rue Belliard, A Bruxelles. La nationalisation des entreprises d'électricité. Mardi matin, la section centrale qui examine la proposition de loi socialiste relative à la nationalisation dei entreprises de distribution d'énergie électrique, a tenu une nouvelle réunion. M. De Smaele, ministre des Affaires Economiques, y assistait. Jusqu'alors, le gouvernement paraissait s'être désintéressé do la question. U mit -«fin soudain A son silence et M. De Smaele découvrit ses intentions. Après que M. De Smaele eut exprimé de longues et intéressantes observations sur l'industrie de l'électricité, qu'il eut dit que le gouvernement prenait en considération la proposition de loi socialiste, il annonça son intention de créer une commission en tue de l'étude de tout le problème et des réformes qu'il y aurait lieu- d'apporter au régime actuel.  Les socialistes se récrièrent : ils ne voulaient pas d'Intrusion gouvernementale dans une affaire nul était d'Initiative parlementaire; ils désiraient que la procédure parlementaire suive son cours. La droite et les libéraux soutenaient le ministre. Elles étaient en minorité k cause de l'absence de certains droitiers. Si l'on avait voté sur la proposition de M. De Smaele, le ministre se serait retiré battu... On ne vota pas. La discussion sera reprise la semaine prochaine. L'aide aux familles des travailleurs déportés. Le e Moniteur » du 25 avril publie un arrêté concernant l'octroi d'un secours spécial aux familles des ira- vailleurs déportés. Pour les mena «res dont le. père ou le membre qui en constituait le soutien est déporté, ^allocation de cher de ménage fixée A quinze, treize ou onze francs, suivant les communes, est, & partir du dimanche 31 décembre 1944, portée à vingt-cinq, vlngt- trois et vingt francs. Le secours majoré est accordé Jus qu'A l'expiration d'une période de quatre semaines entières suivant la date k laquelle le déporté est rentré au pays. Sage précaution. Pour passer une journée parfaite, prenez chaque matin, au réveil, un peu de sel de fruits Frutti dans un \-erre d'eau. Cette boisson rafraîchissante lavera votre organisme et vous maintiendra en parfaite santé. a220(7) Au F. T. Le Front de l'Indépendance réuni dimanche A Bruxelles a désigné le Comité National et le Bureau National définitifs et procédé A l'élargissement du Secrétariat National. Celui-ci réunira MM. Fernand De- many, secrétaire général; Jean Terf- ve ; Norbert Hougardy ; Maurice Nuyens, professeur A l'Université de Gand ; le baron Adrien van den Branden de Reeth, avocat général; De Oooman, président du Conseil provincial du llainaut; Metsers, conseiller communal libéral A St-NIcolas. Le Comité National a ratifié A l'unanimité l'adhésion de deux organisations nouvelles: l'Association d-rs anciens prisonniers de Breendonck, et l'Association des anciens prisonniers politiques de Merxplas. Le Comité National a décidé de s'associer aux mantfestr.- ions du 1er mai, et de lancer à cette fin, un appel A tous ses comités. Il a voté une résolution déplorant la carence des pouvoirs publics, dans le domaine de l'épuration et décidant de poursuivre sans arrêt, 1-. campagne entreprise pour oue soient châtiés impitoyablement les traîtres, les inciviques et les collaborateurs économiques.  Pour les fumeurs Des négociations sont encore en cours avec la Hollande afin d'obtenir au' elle cède à la Belgique une partie es tabacs Sumatra, Besouki et Bra- 41 qu'elle avait achetés avant la guerre mais qui n'ont pu lui être Uvrés que tout récemment, en transit ?ar .Anvers. La cession se ferait con- re des tabacs belges. D'autre part, une commande Im- Ëortante de tabacs a été passée aux 'tais-Unis par la Direction générale des Approvisionnements industriels. Cette commande sera vraisemblablement livrée dans le courant du mois d'avril. Aucune importation de tabac d'outre-mer n'avait été prévue dans les plans d'importation du premier trimestre parce que le tonnage alloué était réservé uniquement A l'importation de produits alimentaires et de matières premières les plus nécessaires. La récolte de tabacs indigènes permettait de couvrir les besoins des premiers mois. L'aiae aux sinistrés EXEMPLES A SUIVRE Répondant A notre appel, la Confédération Nationale de ta Construction, A Bruxelles, a envoyé A Bâclai n en A ru .nne, douze tonnes de meubles et de matériaux divers et 3,500 kilos de ciment. Les habitants de Dottignies ont fait parvenir A Saint-Hubert quatre camions chargés de meubles, objets de cuisine, de literie, vêtements, chaussures, etc., etc. Et le tout, A l'état neuf. L<a ville d'Alost vient d'envoyer à Rochefort, outre une somme importante et de nombreux dons en nature, une équipe complète d'ardoi- siers, destinée A la réfection des habitations endommagées. Stertigny, hameau ardennais près d'Houffallze, a été adopté par la ville d'Aerschot. ** Un gros camion a conduit à Ca- pellen uno grande quantité de meubles et ustensiles de tous genres recueillis dans le village essentiellement ouvrier de BellecourL Dernières Nouvelles La débâcle allemande en Italie s'accentue La Spc zia, Modène et Ferrare occupées par les troupes alliées On mande du Q. G. des forces alliées etn Italie que lea troupes de la 5e et de la 8e armée ont traversé le Pô. Ferrare a été occupée par la 8e armée. Les troupes de la 5e armée se sont emparées de la Spezia, grand port de guerre sur la Mer Tyrrfaé- nlenne, et de Modêne. Le nombre des Allemands faits prisonniers atteint plus de 40,000 et grossit toujours. -(Reuter). Selon des informations provenant des milieux de la résistance italienne, les Allemands seraient en train d'abandonner le Piémont. Une insurrection populaire aurait éclaté A Turin. (A. F. P.) Les Américains ont franchi le Danube à U-m. Les troupes du général de Lattre de Tassigny, venant du sud-ouest, et àa 7e armée américaine, venant du nord, sont entrées simultanément à Ulra, dont elles se sont emparées. Les Américains ont franchi ensuite le Danube. Les forces du général Patton approchent de plus en plus de Railsbonne. La 10e division blindée américaine, suivant la rive nord du Danube, a atteint Erbach, à 10 km. au sud-ouest de Ulm. Plus A l'est, l'infanterie approche d'A-u-rs- bourg. (JL F. P.) Cest à EilenWg que les armées américaines et russes se sont rencontrées Le « New- York Sun > annonce que, selon des observateurs militaires de Washington, la Jonction entre les armées du maréchal Staline et celles du général Eisenhower s'est opérée A l'est de Eilenburg, A 15 km. __u nord-est de Leipzig, et A 55 km. au nord-ouest de Dresde. v Cette nouvelle est confirmée par une' information de Moscou, transmise par l'A. F. P. Les Hollandais vont être ravitaillés par avion Les autorités militaires alliées ont décidé de parachuter des vivres dans les territoires hollandais encore occupés par l'ennemi. Les Allemands ont été prévenus que même s'ils s' opposaient A cette œuvre d'hum__nlté en tirant sur lea avions, la tentative serait poursuivie. CB.B.C.) (Voir début en — Nous amenions donc quinze officiers allemands, me dit un Tchèque. Après discussion, dans le « no man's land >, on s'en tint au nombre primitivement fixé, et seulement onze d'entre eux furent rendus aux Allemands. Il fallait voir leur tête — et surtout celle des quatre chan- çards qui rentrèrent avec nous... Ceux-ci gazouillaient au fond du camion comme une nichée de merles ! Dans l'enfer Quant aux 180 civils libérés par Frizius, ils furent dirigés sur Haze- broeck, où fonctionne un centre d'accueil, et sur Lille. J'ai tenu A en interviewer et, dans une maison de Wattrelos. près de Roubaix, où leurs enfants et petits-enfants les fêtaient, j'ai été reçu par M. et Mme Longat- te, rentrés la veille après avoir vécu sept mois dans l'enfer dunkerquols. M. .Longatte possédait, k Coudequer- Sue, une usine de chaudronnerie, n s'en souvient, au cours d'un précédent reportage dans la position de Dunkerque, des Informateurs français m avaient représenté comme étant tous des c collaborateurs » les civils qui, lors de la trêve d'octobre dernier, n'évacuèrent pas la place forte. — C'est faux, m'a dit M. Longatte. Sans doute, il y avait des germanophiles parmi les civils demeurés A Dunkerque. Mais 11 y avait une majorité de vieillards, de pauvres gens qui n'avalent pas voulu quitter leur maison; en ce qui me concerne, j'ai voulu rester dans l'espoir de sauver ce qui pourrait être sauvé de mon usine. C est le patrimoine de mes enfants, de mes petits-enfants. J'ai d'ailleurs fait un mauvais calcul. Ils m'ont tout enlevé, sous mes yeux. J'ai vu, l'un après l'autre, partir mes moteurs, mes machines. Je nie suis presque battu, mol, un vieillard, avec ces Boches. Je n'ai pu éviter la ruine. Cest pourquoi, enfin, j'ai profité de cette trêve pour quitter, sans regrets, Dunkerque... — Comment avez-vous vécu, 1A- bas ? — Ce fut infernal. Nous avons dû, contraints par les Allemands, quitter notre habitation de la rue Pasteur. Nous les vîmes piller systématiquement tous les immeubles, puis Incendier sans raison, sans la moindre nécessité militaire, des rues entières. Avec quelques bardes et nos réserves de vivres, nous sommes allés nous installer dans les bureaux de mon usine, A proximité de ta Croix- Rouge. Mais des obus sont tombés très près de nous, des bombes aussi. Nous dûmes trouver un autre gîte. Puis, le 14 février dernier, tous les civils furent parqués dans des sortes de camps de concentration ; il y en avait trois dans la place forte. C'étaient des pâtés ae malsons A moitié démolles, entourés de barbelés, ir y avait appel matin et soir pour les hommes et les femmes. Nous vécûmes IA en communauté, sans nouvelles de l'extérieur, car il était défendu sous peine de mort de posséder un poste de radio. Les hommes étaient astreints au travail forcé: Ils construisaient des pistes d'envol, creusaient des fossés anti-chars. En raison de mon âge, j'ai seulement été constralnt A jardiner pendant trois jours. Après cela, j'ai décroché un poste de bibliothécaire à la mairie de Coudequerque... Je distribuais des livres à des malheureux qui n'avalent ni le temps, ni le goût de lire! Ceux d'entre nous qui tentaient de se soustraire au travail étalent menacés d'un séjour A l'hôpital de Rosendael. Nous craignions plus cet hôpital que le bagne. Sa réputation était sinistre... — Votre maison avait-elle été détruite ? — Elle a été Incendiée, avec toutes celles qui composaient la rue. Les Boches avaient entassé les mobiliers au rez»*de -chaussée ; puis ils amenèrent de la paille et boutèrent le feu au tout. L'AVENIR DU CONGO DECLARATIONS DE M. LE GOC YEBXEUR GENERAL BYCKMANS Mardi, le déjeuner mensuel du Cercle Royal Africain a eu lieu tn l'honneur de M. le gouverneur général Ryckmans, qui fut présente en termes particulièrement heureux par le présid-ent, M. DellicoUr. M. Ryckmans, dans un discours simple et direct, où ceux qui le connaissent trouvaient les manifestations de la pondération et de l'énergie qui le caractérisent, commença par féliciter les Belges d'Europe, dont la conduite patriotique, courageuse, et confiante malgré tous .es revers, fut admirée par les Belges d'Afrique. Il parla ensuite du Congo. Il dit les' services considérables que notre Colonie rendit aux Alliés, ceux-ci reconnurent la contribution apportée à l'effort commun. Mais Jamais, Bit-H, jamais ni l'Angleterre ni les &tats-Unis ne nous demandèrent ime chose qui aurait pu heurter l' esp: it national le plu-; chatouilleux. Certains journaux ont exprimé 'a crainte que l'Amérique n'eût dea visées sur le Congo. U v a, en effet, quelques journalistes, agissant A titre personnel, qui publièrent des articles dans ce sens, mais jamais les représentants officiels d'aucune nation aillée ne prononcèrent un mot ou ne firent un geste jui put nous alarmer. — Mais, ajoute M. Ryckntins, i! faut être raisbnnaole : du moment que nous désirons voir les Etats- Unis ne pas rentrer dans l'isolafo- nisme, mais participer k l'organisation et au maintien de la paix mondiale, nous devons admettre que l'ensemble des Dations UDies puisse veiller A ce que les peuples encore dépendants soient conduits dans la voie de la civilisat'on. A cet égard, nous Belges n'avons rien A craindre pour notr? Colonie; !a magnifique contriDution que nous a apportée la race noire, dont le loyalisme et le dévouement furent complets, doit être récompensée par un souci a-ccru de la conduire dans la voie d'une constante amélioration. Ces paroles du gouverneur général furent vivement apolaudi-ss par une assistance particulièrement nombreuse.  première page) Plus " moches " que s méchants — EUez-vous ravitaillés par les AI. lemands? — Nous ne recevions d'eux qu'un S eu de soupe, et, depuis deux mois, u pain. Comme ils péchaient, ils nous allouaient parfois une espèce de sauclson de poisson très curieux. Je me demande comment purent résister ceux qui n'avaient pas de réserves familiales. Les noires étalent heureusement assez «importantes ot nous réussîmes A les bien cacher. De plus, nous parvînmes A nous partager un veau, un cheval, un porc et même de la volaille... En fait de sucre, notre ration était de 51 grammes pour huit Jours, pour trois personnes.  — Aviez-voua des abris ? — Pas le moindre. On ne pouvait même pas descendre dans les caves; toutes les caves de Dunkerque sont rempiles d'eau, depuis que l'inondation a saturé la terre. Les Boches, eux, possèdent des blockhaus capables de résister aux obus lourds et même aux bombes aériennes. L'état- major est assurément bien terré, quelque part. Nous avons eu quelques tués, dans la population civile. Le feu de l'artillerie était incessant Les bombardements aériens étalent Intenses, en général. — Avez-vous été Informés par tes Allemands, de la trêve qui allait intervenir ? — Non. Mercredi, le maire faisant fonctions m'a vaguement parlé d'une évacuation possible; le lendemain, à 8 heures du matin, il vint ra'annon- cer qu'il partait. Notre départ a été décidé en quelques minutes. Nous étions, ma femme et moi. a-^sez 4gés pour obtenir l'autorisation de nous en aller. Naturellement, nous avons tout laissé lA-bas, de ce qui nous restait. Ceux qui n'eurent pas le bonheur de pouvoir quitter Dunkerque se le partageront. — De quoi vivent les Allemands? — Ils ont longtemps vécu de leurs réserves, qui étaient énormes. Mais je prétends que l'évacuation des civils leur a procuré d'immenses ressources alimentaires. Ils avaient tout intérêt k ce que la population civile abandonnât Dunkerque. Ils se nourrissent encore du produit de leurs pillages, car 1) ne semble pas qu'ils puissent encore être ravitaillés par air ou par mer. Us ont d'ailleurs k peine de quoi manger; et leurs vêtements sont en loques. J'en al vus portant des chemises de satin rose et des pantalons bleus ! D'autres, sont vêtuB de grandes blouses blanches d'employés... Ha n'ont plus de savon, plus de tabac. Un capitaine fumait précieusement des racines de plant de tabac. Us comptent beaucoup sur la récolte prochaine pour disposer de meilleures rations de pain ; car ils ont fait ensemencer des champs et possèdent des moulins. Mais j'espère bien que la prochaine récolte sera pour les Français...  — Et leur moral...? — Individuellement, Ils sont < mûrs ». Mais il y a Frizius et quelques nazis virulents. En général, croyez-moi, ceux de Dunkerque sont beaucoup plus < moches > que méchants.  — Et combien de civils demeurent encore de l'autre côté...? — Au maximum, ils sont encore huit cents. Dans la maison, des cris d'enfants retentissaient. Alors, les yeux du vieil industriel s'éclairaient. Il m'accompagna jusqu'au seuil, entouré des siens. Revenu de Dunkerque, cet homme me semblait rentré d'aussi loin que tous ceux que 3e rencontre sur les chemins d'Allemagne, en route vers la maison... R. D. Le ravitaillement Le lait pour les malades Le Ministère du Ravitaillement communique : c La presse a signalé .ces derniers temps que les malades ne pouvaient plus échanger leurs timbres de beurre contre des timbres de lait. > Cette mesure a été prise a la suite du nombre énorme et parfois abusif de personnes qui usaient de cette faculté. > Au surplus, les possibilités de fraude de timbres que permettait ce système étaient malheureusement mises A profit sur une assez grande échelle. » Désireux de permettre aux malades réellement astreints A suivra des régimes lactés de continuer a suivre les prescriptions qui leur sont imposées par la Faculté, le .Finistère du Ravitaillement a mis A ta disposition du Ministère de la Santé Publique 600.0OT timbres de lait au . lieu de 330.000 distribués précédemment. * > Les intéressés voudront donc, & fiartir du 16 avril courant, adresser eurs demandes au Service des Malades y du Ministère précité >. Ce communiqué attire immédiatement deux remarques :' les personnes qui faisaient l'échange de leurs timbres de beurre contre ceux de lait ne demandaient aucun supplément au ravitaillement; lis demandaient simplement que leur ration leur fût fournie sous forme de lait au lieu de beurre. Ensuite, la date du 16 avril est passée et A l'heure actuelle le service des Malades n'a encore reçu aucune instruction sur les conditions que doit réunir un malade non re- Îiris aux anciennes catégories, pour ouïr de ces nouveaux timbres. Le sieur Elias aurait été arrêté par les S. S. Suivant une information du Journal € Het Laatste Nicuws >, un SS flamand, qui fut arrêté à son retour d'Allemagne, a déclaré que M. Elias, chef du V. N. V., qui s'était enfui dans le Reich, a été arrêté par les S.S., parce qu'il était entré en conflit avec Jef Van de Wlele, chef de De Vlag, lequel obéissait en tous points aux ordres de Himmlcr. tM DE m «ut i* la il il Itiehe m tt. 1'- X