VERS L'AVENIR — 18 AVRIL oes du chômage Je n'ai pas encore trouve la personne à laquelle 11 sera fait appel, mais il faudra à ce département un minis- tre wallon. Nous songeons à confier ce portefeuille à M. Louis Piérard. Les arrêtés royaux servnt publiés au c Moniteur » ce soir et Je compte demander à la Chambre de se réunir Jeudi pour la lecture de la déclaration. La physionomie du ministère suscite, toutefois, sur les bancs de la droite certains remous. On invoque que l'on a fait la part beaucoup trop belle aux libéraux qui comptent, alors qu'ils ne disposent que de 33 mandats^ à la AChambre, au moins deux postes en vue dans le gouvernement, sans compter deux techniciens au moins. D'autre port, des ministères de prestige comme les Affaires étrangères et la Justice allant aux socialistes, la droite, parti .e plus fort, se trouve réduite à la portion congrue. Mais eUe détient en revanche, le poste de commande puisque c'est un de ses mandataires qni a été appelé à diriger l'équipe. 11 convient de tenir co**-- e de ces griefs que, nous avons entendu formuler avec insistance par certains parlementaires. Le choix des cooptés La droite du Sénat doit se réunir ijour- d"hul pour fixer le choix de ces cooptés. Mais des réunions particulières se sont tenues lundi après-midi, notamment du gfou- pe flamand. La droite peut revendiquer huit mandats. Sur ces huit un accord s'est fait pour réserver deux sièges à des * candidats « nationaux » qui seront le baron Moyersoen et M. Albert-Eaouard Janssen, ancien ministre des Finances. Sur les six sièges restants, la droite flamande en revendique quatre — quia nomi- nor leo — et elle se propose de demander qu'ils soient conférés à Mlle Baers, au R. P. Rutien et à Mgr Broeckx — les trois robes de l'assemblée — le quatrième aevant aller à M. De Bruyne, professeur à l'Université de Gand. De vives lnsta..-es avaient été faites oour obtenir que ce dernier siège fut accordé à M. Pierre de Smet, professeur à l'Université de Louvain, et ancien nirvstre. Mais l'opinion de M. Virblst a ditenr.lné le choix final. Des deux sièges réservés aux Wallons, l'un ira sans doute à M. Pholien. ancien mi- niste de la Juslice, l'autre soit à M. Limage, soit à M. Cassian Lohest. Mort de M. Klewais On a appris avec regret t '*..r.s le oerson- nel du Sénat la mort, à l'âge de 34 ans, de M Antoine Klewais, membre du service sténographique de la Hauie Assemblée. Il a succombé aux suites d'une douloureuse maladie.  M. Klewais était un des très bons éléments de ce service particulièrement difficile auquel il étaii attaché depuis huit ans. Il laisse une veuve et cinq enfants. La situation politique Le Congrès socialiste renverse le gouvernement à peine formé Bruxelles^ 17. — Le congrès du parti ouvrier belge s'est réuni lundi, sous la présidence de Mme Sirène Blieci et de M. Arthur Jaunlaux. M. Spaak, rapporteur, a rappelé les circonstances dans lesquelles M. Pierlot a poursuivi les négociations. Toute mesure de déflation sociale a été refu- sée, le programme .sorti des négociations n'en contient pas. Après avoir constaté l'impossibilité de constituer un gouvernement bipartite, M. Pierlot a repris contact avec lçs négociateurs socialistes ert les pourparlers se poursuivent. Le ■ congrès n'est pas placé devant un fait j accompli : < il n'oubliera pas que nous sommes dans une situation extrêmement .critique pour le parti, pour le régime et pour le pays. > .,. M. Deconinck, ancien député de Cour- I trai, a combattu la participation gouvernementale.  M. Nèves s'est prononcé également . contre la participation. M. Spaak a ensuite repris la parole pour défendre la collaboration ministérielle. H a déclaré que, dans des circonstances normales, II se serait prononcé contre la collaboration après l'échec socialiste du 2 avril, mais les circonstances ne sont pas normales. '-'.'. L'après-midi, MM. Van Walleghem et .Van Belle plaident contre la collabc- • ration, MM. Herman, Vos et Delattre pour. Deux ordres du jour déposés au Con- 'grès socialiste : Le premier, proposé par M. De Man, est approuvé par M. Spaak, dit : Le Congrès fait confiance aux groupes - parlementaires dans l'attitude à prendre • envers le gouvernement; décide que cette attitude ne pourra S être favorable que si le programme de ? -ce gouvernement exclut des mesures de ;.. déflation; estime qu'à cette occasion l'appui de la majorité dans les groupes devra dé- i terminé le vote de l'ensemble. | Le .second, déposé par M. Van Belle, • déclare : ] Le Congrès, considérant qu'il est pla- I ce devant le fait accompli, propose aux ' groupes parlementaires de refuser leur confiance au gouvernement Pierlot. M. Wauters fait annoncer sa démission comme ministre. Finalement, le Congrès du parti ou- . vrier belge a rejeté par 310.000 voix contre 248.000 et 15.000 abstentions l'ordre du jour en faveur de la participation socialiste au gouvernement. Le démission des ministres socialistes Après le Congrès socialiste, MM. Spaak et Eekelers se sont rendus chez M. Pierlot lui communiquer la décision . intervenue. Au cours de leur entretien avec M. Pierlot, MM. Spaak et Eekelers ont fait savoir au Premier ministre l'impossibilité dans laquelle se trouvent ks mandataires socialistes, à la suite de la décision de leur Congrès, de collaborer au nouveau gouvernement. Suivant M. Spaak, le gouvernement peut être facilement constitué sur une base bipartite. M. Pierlot a reçu ensuite M. d'Aspremont Lynden, ministre de l'Agriculture.  M. Pierlot se rend chez le Roi Bruxelles, 17. — M. Pierlot a enfin conféré avec M. Gutt. A 19 heures, le Premier ministre a quitté son département. Il a annoncé qu'il devait être reçu ce soir par le Roi. II a déclaré ne pouvoir donner aucune impression sur la situation avant d'avoir vu le chef de l'Etat. M. Pierlot déclare, lundi soir : Bruxelles, 17. — Après avoir été reçu par le Roi, M. Pierlot a rejoint son cabinet à 21 h. 15. Aux journalistes qui attendaient son retour, le Premier ministre a fait la déclaration suivante : « Vous avez suivi fes dernkrs événements. Il me paraît que leur sens est très clair et qu'il est facile d'en tirer des conclusions. J'ai fait tout ce qui dépendait de moi pour former Je gouvernement en l'appuyant sur une majorité d'union naiionale et je crois n'avoir à ce sujet aucun reproche à me faire, loin ds là. Les oocialistes, devant les indications données par leur groupe politique, n'ont pas cru devoir me continuer leur concours. Le pays doit être gouverné. Il ne reste donc, pour les ministres non démissionnaires, qu'à entreprendre ieur tâche après que le gouvernement aura été reconstitué, ce que j'espère pouvoir faire dans un très bref délai. Je n'ai pas l'intention d'entreprendre des consultations à "cette heure tardive. Je me mettrai au travail demain matin.  Interrogé sur le point de savoir fi M. Gutt restait en fonctions, M. Pierlot a répondu : — Je suis heureux de votre question. M. Gutt demeure à son poste. Vous 6a- vez quel prix j'attache à sa collaboration et combien j'apprécie son courage et sa compétence. Nous sommes décidés à pratiquer une politique budgétaire exemplaire. Du reste, il y a un programme sur lequel nous étions d'accord à trois; je ne vois pas de raisons de le modifier. M. Pierlot a ensuite gagné son cabinet, où il a conféré avec MM. Marck et d'Aspremont Lynden. Le Premier ministre et ses deux interlocuteurs étaient rejoints peu après par M. Gut , ministre des Finances. Vers la constitution d'un ministère bipartite Bruxelles, 17. — Suivant des indications recueillies dans la soirée, le nouveau gouvernement comprendrait un nombre moins élevé de portefeuilles que le cabinet tripartite constitué ce matin. La représentation catholique et libérale au sein du gouvernement sera élargie.  Les relations de l'Italie avec l'étranger, d'après nn discours lu au Sénat Rome, 17. — L'adresse -:n réponse au récent message de la Couronne a été luée au Sénat par M. Bevioney. Elle déclare que l'axe Rome-Berlin divise l'Europe en un bloc dominant de forces militaires contre lequel il est impossible de répéter la manœuvre séculaire de l'encerclement. Par l'accord avec l'Angleterre est entamée une période de relations normales et fécondes entre les deux pays. Quant aux rapports avec la France, le différend est surtout d'ordre colonial et porte les noms de Tunis, Djibouti et canal de Suez. La réponse de la France a été négative. Si une telle attitude n'était pas modifiée, la cassure entre I«s deux pays pourrait devenir irréparable. En attendant, l'Italie refuse de souscrire à tout engagement international de limitation des armements. Quand les colonies sont l'objet de convoitises étrangères ... Un homme de couleur illustration vivante du rayonnement de la culture française en Afrique Oest un -Itelage original, certes, que celui qu'a réalisé ce bon vieux, accouplant muc mêmes brancards un âne... et un boue. (Suite de la i" page.) La conquête morale... La seule durable... Ce mot d'exemple me servit d'entrée en matière. — Ceux qui vous ont dirigés sont fiers de vous, lul dis-je. La pâte noire qu'ils ont façomiée était de la bonne pâte. — En effet, répondit-il, je suis fils des colonies, et il ajouta malicieux : ai ce qui ne fait l'objet d'aucun doute ». A qui dois-je ce que je suis ?... Aux Missionnaires. Le rayonnement durable et opérant de la culture française ne peut se concevoir sans le christianisme, dont la civilisation française est d'ailleurs pétrie. Le premier problème qui s'est posé pour la France dès qu'elle eut pris le Dahomey, fut celui de la conquête morale, la seule durable et qui ne pouvait être résolue que grâce aux œuvres sociales. Et (vous me permettrez de placer l'enseignement au premier rang des agents efficaces de la conquête morale), c'est en ouvrant des écoles publiques que les vainqueurs cherchèrent aussitôt à réaliser l'union des cœurs dans une langue commune. La première de ces écoles publiques fut élevée à Ahomey le 2 avril 1394, à l'endroit même, où, depuis des siècles, le coutelas du bourreau de la cour dahoméenne, tranchait des têtes et faisait clore prématérument les yeux à la lumière du jour. Aucun emplacement, 11 faut le reconnaître, ne pouvait mieux convenir pour signifier lr. résolution de la France de voir au Dahomey des esprits s'ouvrir désormais à la science et des cœurs à l'humanité. De l'engouement ? Non mais un légitime désir... Mon Interlocuteur, ainsi lancé sur une piste qu'il connait à merveille, je laissai la conversation courir comme la pirogue légère sur un fleuve africain. — Après avoir ouvert des écoles, le second problème quL se posa aux colonisateurs fut celui de la formation des cadres. Ce problème fut bientôt résolu et les besoins des cadres furent vite dépassés. Ce fut alors un véritable engouement pour la langue française. — Un engouement ? m'étonnai-je. — Ce mot a été, en effet employé par dérision. Ce n'est pas ainsi que je l'entends; car il ne faut voir dans l'empressement de mes compatriotes, fils de chefs, à fréquenter l'école française qu'un légitime désir de s'arracher à tous les méfaits des préjugés et de l'ignorance; le. désir aussi de comprendre la France afin de l'aimer; l'aspiration, enfin, à un mieux être, qui est l'aspiration commune à toute l'humanité, sous quelque latitude qu'elle se trouve. Ainsi la langue française, au grand bénéfice de la paix du pays, devint-elle bientôt un ciment d'entente entre les tribus. — Ces tribus ne vivaient donc pas en bonne intelligence ? — Hélas ! non. Elles étaient souvent séparées les unes des autres par des idiomes totalement différents. A ce propos, il faut que je vous conte une anecdote. Le dahoméen... tel qu'on le parle Je voyageais, cette année-là (c'était en 1926), dans le nord dn Dahomey. Je fis, dans le train, la rencontre d'un fonctionnaire indigène, qui rejoignait son poste, après un congé passé sur la côte. Un jeune serviteur de 12 à 13 ans, — un boy, comme vous dites, — l'accompagnait.  Pendant le déjeuner, je m'adressai à ce boy, dans un dialecte de la côte : — Hu si nu mi ! H ne broncha pas, comme s'il n'entendait pas. Je recommençai en y mettant un peu plus s'inslstance : — Hu si nu ml. — Ne perdez pas votre temps, intervint alors mon commensal, qui éclata de rire... H est du Nord, il ne vous comprend pas. Parlez lui le français. — Verse-moi à boire ! fls-je à l'enfant.  Et cette fois, 11 me servit aussitôt. La morale de cette histoire ?... Fils du même Dahomey, nous ne nous comprenions pas par nos dialectes. Et c'est la langue française qui permet désormais que nous nous comprenions entre gens de la côte et gens du Nord. Concluez vous-même. Nous étions hier ennemis. La France nous a réconciliés. C'est la langue française qui maintiendra l'union entre nous. Où l'on passe de 2 à 108 — Vous m'avez dit, tout à l'heure, que les Français, depuis 1894, n'avalent cessé de construire des écoles. Sont-elles nombreuses, à l'heure présente ? — Le Dahomey, qui ne comportait, en 1888, que deux écoles, avec un effectif de 400 élèves, possède aujourd'hui 108 écoles groupant 16.000 élèves. Sur un budget de près de 50 millions, trois millions et demi environ sont inscrits au chapitre de l'enseignement. Comme dans toutes les autres provinces de l'empire d'outre-mer, une nouvelle noblesse s'est créée : celle de la génération élevée dans les écoles françaises.  Tout au début, seule une culture primitive distinguait cette nouvelle noblesse de la masse non instruite. Mals bientôt, apparut la nécessité de dégager, par une sélection plus sévère, une autre élite, une sorte d'aristocratie intellectuelle de la rouvelle noblesse. Cette aristocratie, qui recevait une culture plus soignée, était associée à l'œuvre de relèvement de la masse : c'était celle des instituteurs, médecins, sages-femmes, et plus tard des prêtres Indigènes. Ds assimilaient si bien la culture française qu'on ne tarda pas à s'apercevoir qu'étalent vaines les appréhensions du déséquilibre que cette culture devait produire. Une floraison d'écrivains Il se lève aujourd'hui. dan3 les provinces d'outre-mer. une floraison d'écrivains composant leurs œuvres en français : romanciers, historiens, ethnogra¬ phes, savants et il en est que les Sociétés savantes de la métropole ont appelés dans leur sein, uniquement pour honorer la science et l'esprit, quelle que soit la couleur épldermlque qui les abrite. — Vous-même, cher Monsieur... Mals la masse, est-elle atteinte et dans la masse, la femme ? — La masse n'est pas encore atteinte en profondeur. Cependant les efforts de la France y tendent et c'est dans ce but qu'elle a créé dans les moindres bourgades des écoles rurales : foyers de grande .ctivity* intellectuelle et manuelle.  — M. Charton nous a dit ce qu'on y enseignait, la place qui y est faite à l'enseignement manuel et agricole. — Vous a-t-il dit aussi que chacun: d'elles est dotée d'une a: mutuelle, gérée par les élèves eux-mêmes, sous le contrôle des Instituteurs ? ». La vente des produits du jardin potager, du verger ou des champs; celle des menus objets fabriqué par les artisans en herbe, alimente la caisse de cette « mutuelle » et ces recettes sont employées à l'acquisition des objets de première nécessite dont a besoin la communauté : vêtements, outils, savon, etc. Ainsi, par l'école, les notions de solidarité, d'épargne, de prévoyance passent dans les habitudes et pénétrent dans les familles. Ainsi, par conséquent, les qualités foncières de la race française passent aux peuples coloniaux pris en tutelle. De nouveaux codes de morale et d'honneur Quant au milieu féminin sur lequel vous m'avez interrogé, il a sa part dans le rayonnement de la culture française. Celle-ci sort de plus en plus la femme noire de sa timidité, de sa basse condition, des tares dont un paganisme millénaire a marqué son âme. C'est par centaines que l'on compte les jeunes Dahoméennes employées dans l'administration ou le commerce. Elles sont vendeuses, dactylos, monitrices d'enseignement, infirmières, sages-femmes. Grâce enfin à cette culture, toutes les populations sont en train d'évoluer vers des statuts nouveaux et le jour n'est pas loin où, ("ans la grande famille française, elles ne seront plus différentes que par un régionalisme sain et d'ailleurs pittoresque. Comment douter encore de leur ferveur pour cette culture lorsqu'on volt, dans certaines régions, des particuliers créer des écoles payantes ? Rien qu'au Dahomey, deux de ces écoles groupent 300 élèves et je connais en A. O. F., une école rurale, bâtie sur un terrain marécageux, inaccessible à pied sec pendant la saison des pluies, dont les élèves n'hésitent pas à emprunter la piro- eue et s'ils ne sont pas assez riches »Rour payer leur passage, à se déshabiller et, avec leur vêtements et leurs outils sur la tête, à gagner l'école en barbotant jusqu'aux épaules dans l'eau et la vase. Ces philosophes, doublés d'humoristes, ont baptisé leur « mutuelle » : Les Amphibies du Hevè... Hevé est le nom du village où leur école est située. Aux esprits pessimistes, on peut rappeler qu'il y a vingt-cinq ans, les peuples coloniaux ont essayé leurs nouvelles possibilités spirituelles, quand Ils ont envoyé des milliers de leurs enîants lutter et mourir pour la cause du Droit et de la Justice, pour la France qui les Incarnait. Miracle? direz-vous... Oui. miracle! et miracle de la culture française, qui leur apporta de ncuveaux codes de morale et d'honneur. Merci pour eux ! — Et si que'.qu'autre nation prétendait supplanter la France ? — Je vous réponds : je connais un pays, naguère colonisé par une certaine puissance d'Europe, qui se considérait comme une race supérieure et croyait se déshonorer en enseignant sa langue à une population attardée. Elle décida de n'instruire cette population que dans les dialectes locaux. Seuls, quelques fils de chefs furent autorisés à apprendre la langue européenne considérée comme sacrée. Savez-vous ce qu'il advint ? ... Lorsque la grande guerre éclata, la population qui n'avait pas été amenée à comprendre la nation colonisatrice, s'en détourna. Au contraire, lans la colonie voisine, les habitants, auxquels la culture française n'était pas Interdite, donnèrent à leur patrie d'adoption des preuves admirables de leur loyalisme. Certains peuples, voyez-vous, sont d'éternels étourdis que la leçon du passé n'instruit jamais ! Jugez-en par la simple citation d'un spécialiste des problèmes coloniaux à l'Office raclque du parti national-socialiste, lequel déclarait expressément que ces < directives pouvaient être considérées comme celles de son gouvernement » : « Si l'Allemagne redevient une puls- » sance coloniale, écrivait ce spécialiste, a elle ne cherchera pas à convertir les - indigènes au christianisme. Elle ne les » admettra en Europe, ni comme étu- » diants. ni comme ouvriers, ni comme » domestiques, ni comme soldats. » — Comme soldats ?... ce n'est pas sûr! « Ds ne pourront pas devenir citoyens » du Reich ». — Merci pour eux ! ! ! « Le mariage avec les blancs leur se- » ra strictement Interdit. » — Qui peut en douter en voyant le sort fait aux Juifs en Hitlérle ? « Ds auront des écoles spéciales, où » les matières européennes ne seront » pas enseignées. L'enseignement se- > condalre et supérieur leur sera fermé. » En principe, ce sera aux blancs a ap- » prendre leur langue plutôt qu'à eux » à apprendre la langue de leurs -îat- » très. » Us pourront obtenir des postes de » second ordre dans l'administration et » les tribunaus, mals non pas rendre > la justice. Pour le théâtre, le cinéma *> et divers amusements. Us auront des » pmplacement spéciaux ». C'est le propre du racisme de consi- Dernières Nouvelles LE MESSAGE DE M. ROOSEVELT Différents pays de l'Amérique espagnole approuvent chaleureusement l'initiative du Président Washington, 18. — Le département d'Etat a reçu des gouvernements du Guatemala, du Paraguay, de Haïti, qui n'avaient pas encore communiqué leur approbation à l'initiative du prési.lent Roossvelt, des messages d'approbation chaleureuse. Le Président du Venezuela a exprimé sa vive admiration au président Roosevelt en lui câblant : « Votre message interprète le sentiment unanime d-ôs pays américains. » Le chargé d'Affaires du Mexique a remis une note dans laquelle on lit : <i Le gouvernement de mon peuple accueille av-ec enthousiasme la noble attitude du président Roosevelt. a LES MENEES NAZISTE:-; EN ARGENTINE Buenos-Aires. 18. — Poursuivant l'affaire des menées nazistes, le jug*3 fédéral a fait interroger divers chefs de sections locales nazies, afin d'établir la nature des organisations, notammei.t de préciser si les nominations étaient faites par le chef nazi d'Argentine Muller et par Berlin et si les nazis étaient organisés selon un plan devant servir les visées expansionnistes du Reich. LES MESURES DE RESTRICTION A L'IMMIGRATION ISRAELITE EN PALESTINE Protestations Jérusalem, 18. — L'agence juive s'é'e- vant contre les mesure, de restriction a l'émigration israélite en Palestine, prises par les autorités, a adressé un mémoire au gouvernement britannique. Elle demande que l'ordonnance fixant les contingents d'émigration pour avril soit soumise à l'arbitrage du tribunal de La Haye. Le document déclare que les restrictions sont contraires à la lettre du mandat et à toutes les déclarations précédentes du gouvernement et du Parlement britanniques. LES ALLEMANDS DE BOHEME ET DE MORAVIE REPRESENTES AU REICHSTAG Berlin, 18. — Le « Moniteur » a publié une loi offrant aux Allemands de Bohême et de "Moravie une représentation dans le Reichstag. Le nombre des sièges sera majoré en raison d'un députe par 60.000 hommes âgés de plus de 20 ans. dérer. les hommes d'autres races comme des pestiférés à isoler. Merci pour eux ! Merci pour eux ! Pour la défense d'un patrimoine commun — Et si, par malheur, la guerre mondiale éclatait de nouveau ?... — Soyez persuadé que la masse des fils des colonies, à qui la culture française n'a jamais été interdite, se trouverait aux côtés des Français pour la défense d'un patrimoine commun : la culture française. Aucun doute n'est possible à ce sujet, quand on sait les sentiments de la jeunesse coloniale d'éducation française. Paul Soppo Priso, un des représentants de cette jeunesse, lors de la réception d'un commissaire de la République française, disait textuellement : * Depuis plus de 20 ans. la France » nous a appris à parler et à penser » français. Elle nous a donné l'éduca- » tion et l'instruction françaises. Elle » nous a soignés. Elle nous a donné le » goût de sa civilisation. > Depuis, nous avons grandi sous le » drapeau français, Beaucoup d'entre » nous sont devenus pères de familles » et nous voulons que nos enfants pro- » fltent plus encore des bienfaits que » vous nous avez apportés. a Or, depuis quelque temps, notre In- > quiétude est grande. On parle de re- > mettre notre pays à une autre nation, » en voulant ignorer que ce pays-ci c'est » nous. » La France a fait de nous des hom- » mes. Dans sa générosité coutumière, » elle ne nous a pas asservis mais éle- » vés. Alors, n'aurions-nous pas notre » mot à dire ? » U est très simple. En septembre » dernier, quand la situation était si » tendue, vous auriez trouvé en nous » des défenseurs farouches du sol de la » France. » ... U reste le présent, et 11 semble » bien grave pour nous. Nous ne voulons » pas, — à aucun prix, — être une ma- » nlère d'échange. Nous sommes Fran- > çais et nous resterons Français. La > tâche de la France est loin d'être ter- » minée ici. Tant que nous ne pourrons a pas nous administrer nous-mêmes, elle » doit rester notre tutrice et continuer > à parfaire notre éducation et celle des > générations qui viendront derrière » nous. Nous avons mis notre vie. notre > espoir entre les mains de la France. » Nous lul demandons de ne pas nous » abandonner maintenant, au moment » où elle a fait de nous des Français de » cœur. » Vous le voyez, ajouta Paul Hazoumé, la culture françaice a fait du cœur des peuples coloniaux une véritable cuirasse qui protège et défend bien la France. On ne le sait que trop dans le camp opposé. C'est d'ailleurs une des raisons de cet acharnement â vouloir disloquer l'Empire français. On ne peut que rapprocher de ces déclarations le -assurant bilan des forces de l'axe Paris-Londres, donné par M. P. Dominique dans « La République ». SIX CENT HUIT MILLIONS d'hommes sont d'accord, a-t-11 écrit, après avoir dénombré les ressortissants des deux Empires, qui contrôlent 29 pour cent des terres émergées et le quart des habitants du globe. Et dans ce chiffre, les cent millions d'êtres humains qui constituent l'Empire français, ont tous, si j'en crois notre témoin dahoméen, le même amour de la liberté, la même fol au prosrès. la même volonté de conserver l'Empire dans son Intégrité. Charles-Hubert FORESTIER. LES REACTIONS ALLEMANDES ET ITALIENNES sont- provisoirement négatives (Suite de la 1" page.) Il n'y a pas d'échappatoire. Mais l'Allemand essayera de marchander. Il te souviendra des finasseries productives de feu Stresemann. Il est difficile de croire que M. Roosevelt, qui a énumère tous les pays sans exception, même l'Espagne, que l'Amérique prend sous son aile, abandonnerait une proie à la voracité allemande. La fureur des journaux à la solde de M. Hitler n'est que la preuve de l'immense dépit que l'on ressent à Berlin. A Rome, M. Mussolini n'est pas dans un moindre embarras. Le Duce italien qui a indubitablement servi de modèle à M. Hitler, a sur celui-ci une supériorité : c'est qu'il a commencé par rénover entièrement son pays, lui a donné un essor remarquable et une prospérité enviable. 11 ne s'est lancé aans les aventures extérieures qu'après avoir accompli à l'intérieur une œuvre géniale. Il pourrait sans compromettre son régime, revenir à cette œuvre tout intérieure, surtout que ion pays a, en Ethiopie, du travail et des débouchés assurés pour un siècle. Le Duce italien n'a pas à choisir comme le Fiihrer allemand la manière de se suicider. Les Italiens, ceux du Nord lombard surtout, parce qu'ils sont les plus menacés par le germanisme naziste, ne sont pas très enthousiastes de l'axe Rome-Berlin. Quelques incidents qui se sont produits à Milan doivent avoir retenu à ce propos l'attention de M. Mussolini. La presse fasciste, non moins domestiquée que les journaux allemands, ne prend pas avec la même violence que < ceux-ci parti contre l'appel de M. Roo- ! sevelt. L'impression que laisse à Rome, les réactions du fascisme est que M. I Mussolini, dans la mesure où il le peut, \ conseillerait la modération à Berlin. ! L'Italie est en effet si vulnérable qu'elle ferait la première, les frais de la dé- i laite commune. Attendons encore deux ou trois jours j avant de nous faire une opinion. Pour i le moment, la réponse allemande paraît devoir être négative. Par tactique, évidemment. On peut répondre par un refus nuancé afin de voir à quoi exposerait un non catégorique. L'Italie suivra l'Allemagne, la chose ne fait aucun doute; du moins pour la discussion qui va s'ouvrir. Dans la décision finale, devant l'éventualité d'une conflagration mondiale, la diplomatie italienne saura louvoyer. Partout ailleurs, l'initiative de M. Roosevelt est chaudement et favorablement accueillie. Peut-être y a-t-il quelques restrictions à propos de la conférence internationale préconisée par M. Roosevelt. On a trop vu ce que donnent ces assises ; tous les participants se mettent facilement d'accord mais lors de la mise à exécution, chacun invoque l'une ou l'autre raison. Les Etats-Unis eux-mêmes nous en ont montré l'exemple en se retirant du Traité de Versailles aprè3 que leur chef le Président Wilson l'avait signé en ieur nom. A part ces critiques qui visent la forme plutôt que le fond, l'initiative da M. Roosevelt ne rencontre que des éloges. Et cela parce que sauf l'Allemagne et l'Italie, et même plus, sauf la cama- rilla du comte Ciano et sauf le petit nombre des militaires nazistes, personne en Europe ne songe à troubler la vie de ses voisins ni à rompre la paix. N'oublions pas, en terminant ces commentaires, de rendre hommage à la diplomatie britannique. C'est elle qui_, ai-ec une suprême habileté, a constitue le front défensif auquel le Président Roosevelt apporte maintenant son concours décisif. Les vitupérations antianglaises de la presse allemande montrent bien qu'à Berlin, on sait d'où vient le coup. Et combien celui-ci est O. PETITJEAN. Un industriel bruxsilois est tué dans un accident d'auto en Normandie Lille, 17. — M. W..., 56 ans, industriel, à Bruxelles, se rendait, en automobile, -en Normandie, accompagné de sa femme et de ses trois enfants. Près de Bapaume. par suite d'une embardée due à l'éclatement des pneus arrière, la voiture fut projetée sur le bas-cô:é de la route et se retourna. Mme W..., gravement blessée, fut transportée à l'hôpital de Bapaume. M. W... a été tué sur le coup. Leurs trois enfants sont indemnes. UNE AUTO FONCE DANS UN GROUPE DE PERSONNES A AIX-LA-CHAPELLE Eupen, 17. — On mande d'Aix-la- Chapelle qu'un grave accident s'est produit près de la gare de cette ville. Une auto a foncé dans un groupe de personnes attendant un tramway. Une personne a été tuée sur le coup. Six autres ont été grièvement blessées. Trois d'entre elles ont succombé peu après à leurs blessures. Expulsion d'Allemagne d'un journaliste anglais Berlin, 17. — M. H. D. Harrison. correspondant en chef du « News Chronicle », a été avisé par les autorités allemandes d'avoir à quitter le Reich dans les 15 jours. L'expulsion de M. Harrison a été décidée après d'amples négociations entre l'ambassade de Grande-Bretagne à Berlin, agissant sur les instructions du Foreign Office, et le ministère aile-" m?.nd des Affaires étrangères. Les autorités allemandes justifienl leur décision en invociuant différentes informations parues dans la « New*» Chronicle » et datées de Berlin.