!-3- A la mémoire i du roi Albert Ponr l'érection d'un monument à Bruxelles La première liste de souscription pour l'érection du monument du roi Al- I T>ert à Bruxelles s'élève à 121.837 frs. Cette somme comporte, outre les 100,000 frs votés par le conseil communal de la capitale, un don anonyme de 10,000 frs, 1500 frs de M. le bourgmestre Max, 500 frs de chaque échevin, la participation de conseillers communaux, etc. Rappelons que les souscriptions peuvent être adressées à M. Max, bourgmestre de Bruxelles ou à M. Nens. gouverneur du Brabant Elles peuvent aussi être versées directement soit au C- C. P. < Monument Roi Albert Bruxelles n. 3138 >. A L'EGLISE DE LAEKEN Mardi, Mgr Picard, président dc la Radio Catholique Belge, a célébré la messe à la mémoire de Sa Majesté le roi Albert, dans l'église royale de Laeken.  ' Le Comité de la Radio Catholique Belge, le directeur général de l'I. N.R. , ainsi que le maitre Arthur De Greef, se sont rendus ensuite dans la Crypte Royale où ils ont déposé des fleurs sur la tombe du Roi. A VAUX-SOUS-CHEVREMOINT Un service solennel de requiem sera chanté en la basilique de N. D. de Chèvremont le jeudi 12 avril, à 10 heures, a la mémoire du roi Albert. 17 ARCHIDUC OTTO A MARCHE LES-DAMES L'archiduc OttQ qui, on le sait réside au château de Stccnockerzcl, s'est rendu dimanche à Marche-Ies-Dames et a déposé, une gerbe à l'endroit où le roi Albert a trouvé la mort. LA REVUE DES TROUPES A NAMUR ' De notre correspondant : La revue a eu lieu, mardi matin, place St-Aubaln, en présence dea autorités civiles et religieuses, M. le baron de Gaiffier d'Hestroy, gouverneur de la province, Huart, député et bourgmestre de Namur, et d une nombreuse délégation d'anciens combattants, invalides, veuves de guerre. La revue a été passée par le lieutenant général Verhavert, commandant la 4e circonscription militaire. Lcs troupes à pied étaient placées sous le commandement du général Jacqmain, lea troupes à cheval sous celui du général Peteau. Le défilé a eu Ueu ensuite Impeccablement. La succession de M. Petitjean Réunie, mardi matin, la gauche libérale du Conseil provincial du Brabant a décidé de présenter a l'agrément du Conseil provincial la candidature de M Bauduin, Industriel et ancien sénateur, comme sénateur provincial en remplacement «de M. Petltjean. M. Bauduin a été choisi par 12 voix contre 8 à M. Loumaye. président de la Fédération libérale de Bruxelles. Bauduin. AUX ETATS-UNIS La politique du président Roosevelt va être soumise pour la première lois au verdict de l'opinion MAIS DANS L'ETAT DE L'ILLINOIS SEULEMENT Washington, 9. — La politique du gouvernement va être soumise, pour la première fois depuis l'avènament au pouvoir de l'administration Roosevelt, au verdict de l'opinion publique à l'occasion des « Prlmaries démocrates » ou élections primaires démocrates qui se dérouleront mercredi dans l'Etat de l'Dlinols. On entend par t Prlmaries » la réunion des électeurs de partis politiques dans divers Etats a l'effet de désigner les candidats aux prochaines élections législatives. Dix-huit mandats détenus par les démocrates sont à renouveler dans l'Illlnois, parmi lesquels celui du président de la Chambre des représentants, M. Palney. Tous seront réélus, a déclaré celui- ci Huit républicains, dont le représentant nègre Depriese, qui est récemment intervenu en faveur des droits des nègres, brigueront également le renouvellement de leur mandat dans le même Etat. Les < Prlmaries > qui vont se dérouler dans tous les Etats de l'Union Porteront sur l'ensemble des mandats de la Chambre des représentants, soit 435 sièges et sur une partie des mandats du Sénat dont un tiers est renouvelable dans deux ans, soit 32 sièges A CHICAGO, L'APPROCHE DES ELECTIONS PROVOQUE DES INCIDENTS. — UNE PERSONNE A ETE TUEE. Chicago, 9. — A la veille des élections, deux comités locaux dont celui de 1' < Union Ligue >, club républicain, prétendent que cent mille personnes ont été Inscrites sur les listes électorales dans des conditions Irrégulières. Une enquête a été ouverte à ce sujet Plusieurs Incidents se sont produits dans le quartier Italien de Chicago. Une personne a été tuée. L'EMBARGO SUR LES EXPORTATIONS D'ARMES Washington, 9. — M. Mac Rey nold, président de la Commission des Affaires étrangères de la Chambre, a annoncé qu'il soumettra bientôt à la Chambre un projet de loi déjà voté une fols proclamant l'embargo sur les exportations d'armes non seulement à destination d'un pays belligérant mais à destination de tout Etat de guerre. A ROULERS. — Jubilé. — De notre i Correspondant : La société mutualiste < 't Vooruit- zicht » a fêté dimanche aon cinquantième anniversaire. Une messe a été célébrée à» l'église St-Michel à l'Intention dea membres défunts. Après la sortie d'un cortège, une assemblée générais a eu lieu. LE DESARMEMENT L'OPINION DE LA PRESSE BRITANNIQUE SUR LA NOTE FRANÇAISE SEMBLE MOINS FAVORABLE QUE PRECEDEMMENT. Londres. 9. — Les journaux semblent un peu revenus de la première impression favorable qu'avait criée à Londres la dernière note française. Il ressort clairement dc la note française, écrit le « Daily Telegraph >, que la la convention de désarmement qui pourrait être conclue, ne sera pas basée sur le projet britannique si on interprête correctement cette note, en remarquant qu'elle demande à la Grande- Bretagne une nouvelle garantie de sécurité en échange de la limitation des forces frane;aiscs à leur niveau actuel. La satisfaction de M. Henderson semble être prématurée. Le fait que la France appuyera la demande de convocation de la Commission générale est peu de chose comparé au rejet par le gouvernement de Paris de la substance du plan britannique amendé. Le pacte envisagé va-t-il mettre fin à l'esooir de désarmement, se demande de son côté le « Daily Herald >. Derrière les manœuvres des gouvernements de Paris et de Londres. Doursuit ce journal, apparaît cl-lrement un danger, celui de la disparition de l'idée même d'une réduction des - «-mements. Le t Morning Post» > résume assez bien l'opinion générale en écrivant : La note française est considérée comme utile dans la mesure où elle accepte le principe de réarmement limité du Reich. Toutefois, elle pose comme condition le maintien des armements français. Or, c'est sur ce point vital que les opinions de Paris et de Londres divergent et il est difficile de voir comment on peut les concilier. •♦ tB La lutte antireligieuse s'est ranimée à Moscou pour les fêtes de Pâques Le correspondant particulier de Moscou d'un journal parisien écrit qu'à l'occasion de Pâques, la plus grande fête de l'Eglise orthodoxe, les deux principales religions qui existent en Russie, l'orthodoxie persécutée et à peine tolérée et le marxisme officiel, se sont heurtées une fols de plus. Les fêtes de Pâques sont ici jours ouvrables et les ouvriers doivent aller à l'usine et les employés au bureau comme à l'accoutumée: mais des foules de fidèles ont, l'autre nuit, assisté aux services religieux dans les rares églises encore ouvertes au culte. Des jeunes communistes, sûrs de l'Impunité, ont essayé sans grand succès d'ailleurs de se livrer à des manifestations antireligieuses et de faire du tapage dans les églises. Le < Bezbojnik », organe des < sans Dieu >, Jette feu et flamme contre le clergé, < soutien du capitalisme ». et traîne dans la boue la religion, < opium du peuple >. Dans les écoles, des spectacles antireligieux dans lesquels les popes sont chargés de toutes les vilenies ont été donnés aux enfants invités en revanche, à accepter tous les dogmes du credo marxiste. L'enquête sur les événements du 6 février à Paris LA COMMISSION D'ENQUETE VA ENTAMER L'EXAMEN DE LA SECONDE PHASE DES INCIDENTS Paris, 10. — La commission d'enquête sur les événements du 6 février a repris vendredi ses travaux. La commission s'était occupée jusqu'ici des événements antérieurs au 6 février et des incidents qui se sont déroulés place de la Concorde Jusque vers 19 h. 30, le 6 février. La commission va maintenant s'efforcer de faire la lumière sur les événements qui ont eu lieu entre 22 h. et minuit le même Jour. Le président observe qu'il est Inadmissible que l'on dise que la commission a pris une décision alors que l'enquête n'est pas terminée. Ceci est une allusion à un discours prononcé par un témoin récemment entendu par la commission. La commission procède ensuite à l'audition de M. Lallemand, commissaire d'arrondissement. Le témoin déclare qu'il était chargé de la protection de l'Elysée. C'est au barrage de ses agents que s'est heurtée la colonne des anciens combattants, vers 20 h. 30. Le témoin affirme que lors de la bagarre aucun de ses agents n'a tiré, n fait remarquer que la charge des manifestants ne présentait pas une grande violence : les manifestants comptaient seulement sur leur nombre, leur masse compacte pour passer. Le témoin précise que les manifestants se sont approchés à 50 mètres de l'Elysée : 11 affirme également qu'après leur départ on n'a pas trouvé d'armes sur la chaussée. Le nouveau bourgmestre de Vienne Depuis quinze ans. Vienne était gé ré par des socialistes qui y avaient fait régner une bureaucratie parasitaire. Le nouveau régime institué par le chancelier Dollfuss rétablit les fonctions traditionnelles de bourgmestre, et le nouveau titulaire est M. Schmits, que voici portant le collier de ses fonctions. Nouvelles du Congo LA REVUE DES TROUPES INDIGENES A LEOPOLDVILLE. Léopoldville 10. — La revue annuelle des troupes indigènes à Léopoldville, qui a eu lieu hier en présence des autorités, a donné l'impression d'une discipline parfaite et d'une force réelle. L'infanterie, les mitrailleurs et l'artillerie défilèrent d'une façon superbe devant les autorités et une foule nombreuse d'Européens et d'indigènes. Le gouverneur général Tilkens a félicité chaudement le commandant du groupement pour la belle allure et la parfaite présentation- de ses hommes. ARRIVEE DE MISSIONNAIRES Lobito, 10. — Du steamer « An- versvllle » arrivé à Loblto Bay aujourd'hui, ont débarqué, à destination du Congo Belge les RR. SS. M De Frêne et J. Thys, des RR. SS. de Marie de Plthem. — Incendie à Moignelée. — D« notre correspondant de Namur : Un Incendie a détruit la grange et une partie de l'habitation de M. Jules Morlamé, fermier à Moignelée. On ignore les causes du sinlsre. Un chimiste allemand aurait découvert un exp'osif extraordinairement puissant Paris, 9. — On mande dc Londres à la rédaction d'un journal parisien : Lc c Reynolds > annonce qu'au cours de l'enquête provoquée par une récente affaire d'espionnage découverte à Paris, la police française se serait emparée d'un document sensationnel. Il s'agirait d'une formule secrète d'un nouvel explosif dont la force est de 48 fois supérieure à celle de l'explosif le plus puissant connu actuellement. C'est la perquisition au domicile du chimiste yougoslave Reich qui a permis ««tte décojiverte. L'nvention est due à 14 .ins de recherches effectuées par un spvant al- )em"»nc du nom dc Hausmeister qui travaille dans un petit laboratoire privé de la forêt noire à OdeoU'nçcir i Wurtemberg). Une puissance européenne à essayé d'obtenir l'invention d'Havis- meister qui a refusé de donner suite aux pourparlers engagés. Cependant, une organisation d'«-sni»>i."* :T ' s internationale, qui avait des ramifications à Paris, finit par approcher Reich. Il s'agirait d'une substance qui permet de soumettre l'oxy-hydrogène à une compression considérable sans provoquer 1 explosion ou l'incendie. Le débat aux Communes sur le réarmement du Reich LA PRESSE DES CONSERVATEURS EXTREMISTES REPROCHE A M. MACDONALD DE n MECONNAITRE LES REALITES il. Londres, 10. — Le sentiment d'inquiétude causé en Grande-Bretagne par les renseignements fournis sur l'augmentation des crédits militaires allemands détermine les Journaux conservateurs extrémistes à demander au gouvernement de M. MacDonald de mettre fin à un politique à laquelle Ils reprochent de méconnaître totalement les réalités. Un fait demeure acquis actuellement, écrit lee Morning Post >. Alors qu'elle déclare ne pas avoir le moyen de paye» ses dettes commerciales. l'Allemagne trouve l'argent nécessaire pour acheter des quantités considérables de cuivre ct de nickel. Ses usines construisent de l'artillerie. Il n'est pas douteux qu'elle réarme sur une grande échelle, au mépris du Traité de Versailles. n ne nous parait pas moins certain que M. Henderson et ses collègues, vont continuer à rechercher une formule invraisemblable, sans prêter beaucoup d'attention à ce qui se passe actuellement en Allemagne. Les violations flagrantes par le Reich d'un traité de désarmement, qui sont déjà un fait acquis, et l'impossibilité de découvrir un moyen d'empêcher dans l'avenir toute violation de ce genre, ce sont là des réalités, nous en sommes persuadés, qui seront ignorées au cours des travaux de la Conférence.  En attendant, la politique britannique ,en la matière, demeure la même. Non seulement, d'après elle, 11 faut permettre à l'Allemagne de réarmer, mais il faut encore que la France consente à son désarmement. Or, en pré- sence des préparatifs allemands, que la France doive consentir à désarmer, voilà ce que jamais le gouvernement britannique n'aurait dû proposer. LR. LIBRE BELGIQUE « EXT ERIE UR FRANCE DON D'UNE VILLA DE LA RIYTERA A M. MUSSOLINI Une fidèle hivernante de San-Remo, qui y possédait une villa superbe dénommée < Vista Lieta >, lady Ogle, veuve de Sir Henry Asgill Ogle, a fait cadeau de cette belle demeure à M. Mussolini. L'acte de donation vient d'être signé à Londres par la donatrice et l'ambassadeur d'Italie, M. Dino Grandi. En remerciant lady Ogle de son geste généreux, M. Mussolini lui a fait connaître que la villa « Vista Lieta >, qui s'appellerait dorénavant < Villa Ogle >, serait affectée à une œuvre de bienfaisance.  LE ROI GUSTAVE DE SUEDE ET LA PRINCESSE INGRID A PARIS Paris. 10. — Arrivé ce matin à Paris, accompagné de sa petite-fille, la princesse Ingrid, fille du prince héritier de Suède, le roi Gustave V compte séjourner à Paris une semaine dans le plus strict incognito. Le prince héritier Frédérik de Danemark, qui a pris à Nice le même train que le Souverain, s'est arrête en cours de route. Les milieux suédois de Paris marquent un certain scepticisme quant aux bruits recueillis par certains journaux étrangers, selon lesquels ie voyage du Roi à Paris aurait pour but une rencontre intime avec ie prince Sigvard et sa jeune femme. ex-Erika Patzek, qui se trouve également à Paris, en vue d'une réconciliation possible et de la reconnaissance du mariage t bourgeois > du petit-fils du Souverain. AUTRICHE LES NATIONAUX-SOCIALISTES RENONCERAIENT AUX METHODES DE VIOLENCE. Vienne, 9. — On signale de source autrichienne chrétienne-sociale que lé national-socialisme allemand aurait décidé de renoncer, pour l'instant du moins, aux méthodes dc violence en Autriche, donnant la préférence à la propagande et aux intrigues secrètes dans le but de semer la discorde parmi les partisans du gouvernement Dollfuss. Cette nouvelle activité des nazis se traduit par la distribution massive de tracts. I Il avril 19S*. !-3- IRLANDE UN MINISTRE PLENIPOTENTIAIRE AMERICAIN MEURT SUBITEMENT AU COURS D'UN BANQUET OFFERT PAR M. DE YALERA. Dublin, 10. — M. de Valera a offert dimanche soir, en l'honneur de M. Mac Dowell, ministre plénipotentiaire» des Etats-Unis, un banquet de réception auquel assistaient les membres du corps diplomatique. Le diplomate américain s'est levé pour répondre aux discours qui le félicitaient de sa nomination, mais, après avoir prononcé les premiers mots de son allocution, il s'est affaissé sur la table du banquet Les convives se sont précipités vers lui. M de Valera, qui était son voisin, s'est efforcé, mais en vain, de le ranimer, avec l'aide de plusieurs personnalités. Une crise cardiaque avait terrassé le ministre des Etats-Unis. ITALIE LE CONSEIL POUR LA CONSULTATION SARROISE SE REUNIRA A ROME. Genève, 9. — Le comité des trois, chargé par le Conseil d'étudier la préparation de la consultation populaire dans le territoire de la Sarre, se réunira sur l'invitation de son président le baron Aloysi (Italie! le 16 avril à Rome. Au cours de sa session, le comité examinera notamment le rapport qui lui a été soumis par le comité des juristes présidé par M- Marks von Wurtemberg.  ETATS-UNIS LA GREVE DANS LINDUSTRIE DES PIECES DETACHEES POUR AUTOMOBILES SE TERMINE A LA SATISFACTION DES OUVRIERS.  New-York, 10. — Les ouvriers de .l'industrie des pièces détachées d'automobiles ont accepté 10 % d'augmentation de leurs salaires. En conséquence, la grève qui sévit dans cette industrie a pris fin aujourd'hui. TURQUIE LE BANQUIER INSULL SERAIT EMBARQUE MERCREDI POUR NEW-YORK Stamboul, 9. — Des Instructions définitives relatives à la remise .du banquier Insull aux autorités américaines sont arrivées lundi de Washington. On annonce que le banquier américain serait extrait de sa prison mercredi pour être conduit à bord du vapeur € Executive* qui partira immédiatement pour New- York. MANDCHOURIE UN ENGAGEMENT MEURTRIER ENTRE TROUPES JAPONAISES ET BANDITS CHINOIS Londres, 9. — On mande de Hsin- King à l'agence Reuter : * Deux violents engagements ont eu lieu près de Tal-Cung-Chan, dans le nord de la Mandchourie, entre une colonne japonaise et une troupe de bandits chinois. Au cours du premier engagement, les Japonais ont perdu deux officiers et 89 hommes et les Chinois ont laissé plus de 100 morts et 200 blessés sur le terrain. Dans la seconde rencontre, il y a eu cinq officiers japonais tués et un grand nombre de soldats blessés. Les bandits ont perdu près de 300 hom. L'EMPRISE JAPONAISE Tokio, 9. — Le ministre japonais des Affaires d'outre-mer et le président des chemins de fer pour la Mandchourie du Sud sont arrivés à un accord pour le transfert de l'administration des chemins de fer de la Mandchourie du Sud au gouvernement japonais. IRAK UNE VICTOIRE DU FILS DE L'EMIR FA YÇ AL .Le Caire, 9. — On mande de Djed- dah au journal «Ai Guedah> que l'émir Fayçal, second fils du Roi Ibn Sëoud, commandant les troupes dont les opérations sont dirigées contre les yeme- nites, a remporté une victoire lropor- tante à Bakman. Les tribus se seraient rendues en grand nombre à ses troupes. Le journal croit savoir d'autre "port que .des délégations arabes de Palestine, d'Egypte et de l'Irak se rendraient incessamment à La Mecque pour agir à titre de médiatrices dans le conflit. L'affaire de falsification de valeurs LES AUTORITES ANGLAISES DEMANDERONT-ELLES L'EXTRADITION DES SUSPECTS ? Londres 9. ' — Des délégués de Scotland Yard, des fonctionnaires du ministère de l'Intérieur et du mihls- ttre des Affaires étrangères ont conféré lundi matin avec le procure ar général au 'sujet des arrestations sensationnelles qui ont été opérées à Varsovie, concernant une prétendue émission de faux hons. ' • • '■ Cette conférence décidera si l'extradition sera demandée contre les suspects afin de concentrer l'Instruction de toute l'affaire Internationale à Londres, où trois Polonais ont (té arrêtés le 3 avril, pour délls concernant des bons d'emprunts polonais et étrangers. > * m Les bagarres entre "Légion Nationale,, et communistes à Bruxelles L'ENQUETE DU PARQUET. MM. les Juges d'instruction Orlan- ne et Suetens ont été chargés de faire des enquêtes sur les incidents qui ont eu Ueu samedi et dimanche à Bruxelles. M le Juge Orianne a longuement Interrogé le légionnaire Raymond Ge- vaerts, de Woluwe, qui porta un coup de couteau au communiste Gommai- re De Backer. D'autre part, M le- Juge Suetens a délivré deux mandats d'amener, qui ont été exécutés, à charge des légionnaires Georges Bayens et Albert Parent, qui furent trouvés portejirs, au cours des Incidents de samedi, de revolvers. Ds ont été longuement interrogés par le juge qui les a inculpés de port d'armes prohibées. Après leur interrogatoire, les deux inculpés ont été remis en liberté. Le fils Jacquemotte, appréhendé par la police, dimanche, a été remis en liberté. NOUVEAUX INCIDENTS. De nouveaux Incidents se sont produits, lundi soir, dans les environs de la rue des Commerçants, à Bruxelles, où la Légion Nationale a, depuis dimanche, établi son « état-major ». La police a dû Intervenir à diverses reprises pour séparer les belligérants. Une dizaine d'arrestations ont été opérées. , - Nominations Ecclésiastiques ARCHIDIOCESE DE MALINES. — M. l'abbé Duboiee. professeur de religion à l'école moyenne de Jeunes filles, à. Malines, est nommé directeur des Sceurs de Notre-Dame de Miséricorde, dans la même ville. DIOCESE DE LIEGE. — M. l'abbé Brixhe, vicaire à Angleur, est nommé curé à Ellemelle, en remplacement de. M. l'abbé Mathieu qut prend sa retraite. M. l'abbé Cloes, curé de Soiron, est nommé curé & Odeur en remplacement de M. l'abbé Franssen admis & la retraite. Une catastrophe au pays des fjords L'express Vienne-Paris déraille en Autriche, près de Linz LA CATASTROPHE, QUI EST DUE A UN SABOTAGE CRIMINEL- CAUSE LA MORT DU MECANICIEN ET D'UN POSTIER. — UNE VINGTAINE DE PERSONNES SONT BLESSEES. Vienne. 10. — L'exprès Vienne-Paris, qui avait quitté Vienne hier soir à 11 heures, a déraillé cette nuit à 2 h. 30 du matin, près de Linz, aux abords de la station d'Osterlng. La locomotive et deux wagons-postes se sont renversés. Cet accident est le fait d'un attentat dont on ignore encore s'il est de nature politique ou bien l'œuvre d'un émule de Matuschka. Peu avant le passage de l'express, un rail d'une longueur de 25 mètres avait été déboulonné et lancé loin du talus. L'opération fut effectuée avec une grande rapidité, un autre train ayant de peu précédé l'express. Le convoi arriva à toute vitesse dans le secteur endommagé. La locomotive et les deux premiers wagons déraillèrent aussitôt et se retournèrent La plupart des autres wagons déraillèrent également Trois seulement restèrent sur la voie. Alors s'élevèrent dans l'obscurité, par une pluie battante, les cris des victimes. Une panique s'empara des voyageurs, d'autant plus explicable que presque tout le personnel du train avait été blessé. Le chauffeur de la locomotive avait été tué sur le coup et le mécanicien grièvement blessé. On compte en outre cinq personnes grièvement blessées et 12 autres légèrement. Deux voyageurs seraient parmi les blessés. Tous le's autres appartiennent au personnel de service. LE LIEU DE LA CATASTROPHE A DES ANTECEDENTS TRAGIQUES. Cette •~'Uastrophe s'est produite exactement entre les stations de Hoersching e de Marchtrenk, près de la halte d'Oetering. Par une singulière coïncidence, le même endroit a déjà été le théâtre de deux attentats du même genre, découverts avant leur exécution : l'un en 1932 et l'autre en 1933. Dans les deux cas, on avait arrêté comme auteurs présumés des actes de sabotage d'anciens cheminots congédiés; l'un d'eux avait même été condamné. UN BLESSÉ SUCCOMBE. Un postier blessé a succombé ce matin, ce qui porte le nombre des morts à deux L'administration des Chemins de fer a offert une prime de cinq mille schillings pour faciliter l'arrestation des coupables. / 8IX OU SEPT HOMMES AURAIENT SABOTE LA VOIE. L'examen technique des conditions dans lesquelles a été perpétré l'attentat ferroviaire de Hoersching- Martchenk permet d'affirmer qu'il ne s'agit pas de l'acte d'un seul crimi- dgI. On estime qu'au bas mot six ou s( pt hommes ayant les connaissances techniques indispensables ont été nécessaires pour mener à bien cette opération. La voie a été rendue à la circula Aion dans la matinée. • a am Le conflit da textile à Verviers L'agence Belga transmet cette note du ministère du Travail : Certains journaux font état d'un soi-disant communiqué qui aurait été publié récemment par le ministère du Travail au sujet de la grève du textile verviétois. Le ministère du Travail n'a publié aucun communiqué ni officiel ni officieux & ce propos. Vue du Tafjord, près d'Aalesund, an Norvège du Nord, après la catastrophe qui a fait 41 morts. Un rocher haut de 400 mètres et large de 200 s'est écroulé dans la mer, en même temps qu'un raz-de-marée balayait loi littoral : les arbres et presque toutes les habitations en bordure da la mer ont disparu. i ^1 Cfoonique religieuse. LES COLONIES FRATERNELLES A LOURDES. — Les Colonies Fraternelles du «. t-Mn bleu > ont assisté à une retraite fort rtôffeie dans la cité mariale. Après une messe dialoguée. â 7 h. 30, les colons ont assisté, A 0 h. 15, & une grand'messe solennelle au Rosaire. Mer Picard, aumônier .général de l'A.C.J.B., y a prononcé un éloquent sermon, au cours duquel tt a évoqué les vertus pratiquées par sainte Bernadette. La piété des colons fait gran' de impression. Aussi signale-t-on plusieurs améliorations parmi les malades. L'après- midi, après les compiles, Mgr Picard parle de la vocation. Après le sermon, les colons renouvellent au Rosaire le serment de fidélité au. Christ-Roi. Le soir, A 11 heures, les colons ont fait une heure d'adoration nocturne. DIEFENBEEK-BOYEBHEIDE. — Cérémonies religieuses. — Be notre correspondant : La nouvelle paroisse des Pères Passion- nistes va fêter, par un trlduum solennel, la béatification de Gemma Galgani. Vendredi et samedi, 'offices préparatoires.  Dimanche, à 10 h. 30. grand' messe avec assistante pontificale de Mgr Kerkhofs, évêque de Liège; à 15 h., salut solennel et sermon relatif à la vie du Bienheureux Gemma. KXEL. — Prémices sacerdotales. — De notre correspondant : M. l'abbé Henri Beckers, prêtre de Don Bosco, vient de célébrer sa première messe solennelle. Un beau cortège conduisit à l'église le nouveau prêtre, qu'entouraient tes membres de sa famille et notamment ses deux sceurs, religieuses de l'ordre de Saint-Joseph.  i_e sermon fut prêché par M. l'abbé Gryspeerd, ancien, supérieur de ta Maison Saiésienne de Hechtel. Après la messe, une réunion eut Heu A la salle des Gildes, où l'abbé Beckers fut congratulé par la population. VIRTON'. — Bn l'honneur de Sainte Thérèse de l'Enfant Jésus. — Les ?4, 25. 26 et 27 avril auront lieu. A Virton, de grandes fé(es en l'honneur de sainte Thérèse de l'Enfant Jésus. Elles débuteront le 23 par un salut, A 6 heures, au Carmel St-Joseph. Le 24, A 6, 7, 8 1/2 et 9 h.. messes basses; A 10 h. 1/2. messe colen- nelle chantée par M. le doven de Mes- sancy; A 2 h. 1/2. salut; A 4 h», vêpres; A 6 h., salut solennel. Le 25, A 6 h.. -i-tsee bases; A 7 h., messe solennisée; l'après- midi, A 2 h. 1/2. vêpres; A 6 h., 'alut. Le 26. messes k 6, 7, 8 1/2 et 9 h. 1/2; l'après-mldl, a 2 h., salut; A 4 h., rêleri- nage des enfanta; A 6 h., salut. Vendredi 27 avril. A 6, 6 12, 7, 8 1/2 et 9 h. 1/2. messes- l'après-midi, A 2 h., salut; A 5 h. 1/2, vêpres. Les sermons seront proches par le R. P. Bertrand Rousseau- Dominicain. , LA CONGREGATION GENERALE DES •.RITES A DISCUTE L'AUTHENTICITE DU VENERABLE RENE ROGNE. — Rome, 10: Ce matin s'est tenue au Vatican, en présence du Pape, la congrégation générais des rites, au cours de laquelle les cardinaux et prélats ont discuté et voté sur l'authenticité du martyre du vénérable Pierre-René Rogue, de la congrégation de la mission lazariste, originaire de Vannes, tué pendant la révolution française en 17W-, ' ,y-* .sr ROME (toute l'IUlle), « mal. Hotels, guides, prix les meilleurs. Les Gr. Pèle ri taxe», av. Mt-Kemmel, Bsjj 6645 K. vo\F( HF. — Une chemin de croix. — - De notre correspondant : On procédera sous peu, en l'église, à l'installation d'un nouveau chemin de croix, œuvra du peintre religieux, M* l'abbé Baily, curé de Sart-en-Fagne, lourdes aveo arrêts a Paris, Pau, Biarritz, 7 mal. 11 juin. Lisieux avec prêtres. 14 mai, 18 juin. Association belge de Lourdes. 38, rue d'Assaut, Bruxelles. Prix les plus réduits. all2-B80Q TOUTE L'ITALIE (14 jouri> 4 mal "S LOURDES (8 jours). 25 avril. 30 mai. —. Vovacea Ernest Claes, 21, Courte rne d« l'Hôpital, Anvers. Téléphone 24269. a T90Q LISIEUX - LOURDES en auto-car da luxe, 10 jours. 1.540 fr. Départs assurés 15 avril et IV mal VOYAGES JOSEPH DUMOULIN. 17-79. Bd Ad. Max. BraxelL, a 125 «Arts, Sciences, lettres ) A L'INSTITUT ROTAL COLONIAL BELGE. — La dernière séance de la sec-, tton des sciences naturelles et med.-~.ale- de l'Institut royal colonial belgo, a été frésidée par M. De Wiîdemar, membre itulalre. Au début de la séance. M. la président, devant lea membres debout, * prononcé l'éloge funèbre du Rot Albert,, et a adressé au Rot Léopold 111, lea vœux de la section pour la prospérité dit nouveau règne. M. Robyns a ensuite présenté un trai vail de M. Lebrun sur les € E'tèces congolaises du genre Ficus L. >. M. Marchai a été désigné comme second rapporteur en vue de l'Impression éventuelle da cette étude <ans les Mémoires. M. De Wildeman a fait également une} communication sur la restriction et l'axi tension des cultures du caoutchouc, du thé, du coton, etc. Un échange de vues] auquel ont pris part MM. Buttenbach, Claei-tsens, Robyns et le président, s'est) produit au sujet de cette communication qui sera insérée au Bulletin. La section a examiné les questions A mettre au con<- cours pour 1036. La discussion sera pour* suivie A la séance d'avril. En fin de séance, les membres ont ap«j prouvé le rapport de M. Bruynoghe aui quel se sont ralliés MM. Rodhain et Del Jonghe, sur une demande de subside ln-t trodulte par M. le docteur Jadln en vue d'accomplir une mission d'études anthro-j pologiques ches les pygmées de l'Iturl. LE NETTOYAGE DiUN CHEF-D'ŒU-* VRE DE JEAN VAN EÏCK. — On conserve, au Musée Communal de Brui ges, une des pièces maîtresses du l'art da Jean Van Eyck : c La Madone du Cha-t noine Van der Paele ». Le peintre Recke- bus, archéologue averti, qui en est le con-j servateur, a obtenu du collège des bourgi mestre et échevins, l'autorisation de fali re procéder A son nettoyage. L'œuvre remise au point et dans son état originel A peu près est expbsée A nouveau. M. Van Puyvelde, conservateur on chef de nos musées d'art, nous adressa A ce propos une note, empruntée à un ar«- tlcle qu'il a publié, A la 'fin de l'autre- mots, dans une revue d'art. Il y rappelle en avant-propos, que les] mêmes méthodes, avec le même restaura-» teur, ont élé employées au Musée de Bru-, xelles' et que ces entreprises ont été couronnées des mimes réussites, comme ' la public peut parfaitement s'en rendrai compte en parcourant le Musée Ancien. Qui n'a vu, nous dit-Il. ce tableau re-t couvert- pour la moitié de taches mates, de vernis opaque, de quelques repeints? Il avait, presque l'aspect d'une photograi phie colorée ternie. Le rouge de la robe de la Vierge paraissait brun, la chape du saint Donatien était bitumeuse, et le daia derrière la Vierge présentait un aspect! boueux. Sous une bonne surveillance, le < res-- taurateur >. consciencieux, a procédé- pendant deux mois, avec toutes les précautions requises, et avec la réseve qui s'impose lorsqu'il s'agit de chefs-d'oeuvre, A l'enlèvement, non pas de la patine du temps, maia de la crasse que générations après génératlona avaient appliquée aur ce tableau. Cette crasse s'interposait d'une façon malencontreuse entre nos yeux; fervents et l'œuvre de l'artiste. ■Nous venons de revoir le tableau : lea couleurs, admirablement conservées, brillent de tout leur éclat primitif, et dana toute 1* richesse de leurs valeurs. C'est; une fête pour les yeux; avec le vermillon pur de la robe de la Vierge s'harmonisa maintenant l'azur insoupçonné de la chape de saint Donatien et le vert-de-gris du drap d'honneur. Et l'effigie merveilleuse- du fameux chanoine Van der Paele. d'una facture soignée, apparaît maintenant pure et claire : c'est le portrait le plus'véi ridique du monde. Il eat bon que l'amour bien entendu des reliques de l'art ancien aolt cité en exem-- ple et aussi les soins éclairés de ces coni servateurs de musée qui, ayant reçu la garde de notre patrimoine artistique, n hésitent pas, sous bonne garantie, 4 prendre leurs responsabilités, pour son excellente conservation. -^S., XIV * SALOV*DÛ CERCLE ARTISTIQUE DE SCHAERBEEK. — A été offerte, par le Cercle, en sa présente exposition, occasion de se mettre en particulière évidence A trois artistes : Van Hoof. Van Noten, Sterckmana. Frans Van Hoof est un sculpteur qui sait son métier. II uossède une sensibilité fine et vive, mats disciplinée. On s'en rendra excellement compte en a'arrètant devant < Nu couché ». C'est une sculpture souple et harmonieuse. Le modelé est plein et délié; l'arabesque robuste et musicale. C'est d'un artiste expérimenté. Voyez aussi « Masque rieur >. Le naturel v triomphe en toute sa grAce. sa jeunesse, sa plénitude. Mais une formation claeai- aue commande A l'expression, par le dedans et la conserve, malgré son souple abandon et sa franche spontanéité et A 1 abri du trop réel et en dehors du trop vite fait. Un peu en contraste, considérez c Masque sévère ». « Torse >, « Portrait du sculpteur V. G... ». Ainsi cet excellent sculpteur ae présente sous tous ses aspects «t affirme, en chacun, de vrais dons. Jean Van Noten est un dessinateur qui volt en statuaire le corps humain. Il en exprime le volume aolldement, le modelé, avec quelquefois un certain géométrieme. Ses surfaces aont robustement étalées, mais assez peu < sensibles ». Il est plua volontaire qu'ému. Il voit mieux qu'if ne sent. Noua ne voulons pas dire que le sentiment lui manque. Certes non. On s'en rendra compte a la pureté de ses contours et au choix de ses matières. « Refléta ». un paysage, accentuera notre observation. Mais même ou le sentiment eat avoué, 11 se garde un peu en dessous. La force, chez Van Noten, est supérieure A la sensibilité. Le peintre Sterckmans. au contraire, même où il concentre, où il semble pétrir sa forme, la ramasser avec quelque excès, a toujours soin de prêter A sa pâte. A sa couleur, A ses atmosphères, le maximum d'effet sensible. C'est un « valeu- riate », un analyste trèa fin, un savant musicien du coloria en tone mineurs. C'est IA qu'il excelle étonnamment. Il se manifeste dans le détail mieux que' dans l'ensemble. Travail de longue baleine, travail de bénédictin, travail de « peintre ancien ». Même st aes sujets ne nous séduisent pas. son rendu attire et retient. U semble tenir assez peu A ce qu'U dit. mais beaucoup A la manière raffinée dont 11 le dit. Il est plus artiste que peintre, plus peintre que dessinateur... E. D. LE SALON DU PRINTEMPS. — Le Salon du Printemps, organisé, chaque année, par la Société des Beaux-Arts, s'ouvrira, samedi. A 3 heures, au Palais des Beaux -Arts. On v trouvera une très Intéressante section d'art suisse : Barraud, Blanchet, Walzer, Hubacher, Morgenthaler et Pa- tocchl, etc. * A WAEREGHEM. — Hommage de sympathie. — Dimanche a été fêté M. l'abbé Colpaert nommé chanoine de la cathédrale de Bruges. A 10 heures, le chanoine Colpaert a célébré une grand'messe solennelle. M. le curé Maes a prononcé un excellent sermon. A 11 h. 30, à la maison communale, M. Verhaeghe, bourgmestre, entouré du collège échevinal, a reçu le nouveau chanoine. A 12 h. 30, au Collège du Sacré- Cœur, banquet de 150 couverts. Etalent présenta : Mgr Luytgaerens, le chanoine Camerlynck, M. le curé doyen Voorman, MM. les sénateurs Mullie et Lammertyn, M. le député Desmedt, M. Olivier .député permanent, etc. Plusieurs toasts ont été prononcés alternant avec chants et intermèdes . musicaux.