_ I La Foi et la Science en présence de la Paléontologie humaine Le dogme de la création, l'Ecriture Sainte et l'âge de l'humanité fcOU Le 23 décembre dernier, en présence de M. soient tombées si bas, à ce niveau intellec- Millerand, président de la République fran caise ; cle M. Honnorat, ministre de l'instruc tion publique, et de nombreux membres du corps diplomatique et des grands Instituts scientifiques français et étrangers^ a eji lieu à Paris l'inauguration de l'Institut de Paléontologie Humaine. Le Palais destiné à abriter ce nouvel organisme de la science fnaneaise, est un don du Prince de Monaco. Dans le discours que celui- ci prononça à l'occasion de la céromonie inaugurale, nous relevons le passage suivant qui définit et caractérise l'œuvre qui débauche : « Le refroidissement du Globe a permis, d'abord, et dans ses éléments les plus aptes, l'apparition d'un étre organisé : plus tard, la marche des forces vitales vers l'apogée de leur puissance a fait naître la poussée des animaux supérieurs. Au milieu de cet entraînement général de la nature, où peut-on retrouver lia forme qui devint l'Homme, et par où peut-on la 6uivre jusqu'à ce qu'elle devint vraiment humaine ? Un tel problème s'élève trop haut pour que nous puissions en atteindre la solution avec les moyens que nous possédons aujourd'hui. Et n'est-ce pas déjà une trè9 grande chose d'avoir p.'acé notre espèce au premier rang du monde organisé ; de lui avoir constitué, par le travail des siècle», un cerveau non seulement capable de nous conduire dans les luttes pour la vie, mais de concevoir les pensées qui firent notre civilisation et celles qui nous font découvrir jusque dians le plus lointain piassé de notre Terre, des événements aussi chétifs que ia naissance d'une algue ? :> Nous ne nouR méprenons pas : S. A. S. le Prince de Monaco n'est, en fait de science, môme pas en Océanographie, s..i spécialité, une très grande autorité. Mais il est un Mécène, et son argent va, de préférence, à ceux qui partagent son indifférence en matière religieuse. Le nouvel Institut de Paléontologie humaine de Paris reçoit ainsi, du fait des paroles que nous venons de citer, une mission laïque et même anticatholique : celle de dié- montrer l'origine naturelle de l'homme. Cela peut-il gêner notre' foi ? Pas le moins -du mon/Je. Peu de science éloigne de Dieu. Beaucoup de science ramène K Dieu, a-t-on dit justement. Sans en avoir ■l'air, le Prince de Monaco a donné à l'Institut da Paléontologie humaine le programme d'élucider la question de la Création.. Cest parfait ; nous pouvons étre sûrs que par des voies différentec), avec des buts nettements opposée*, la Science et la Foi aboutiront une fois de plus au même résultat, « La Bible, hien expliquée, n'est menacée par rien de ce que lee investigations de la nature affirment, avec des preuves certaines, ifttre désormais certain ; et l'on ne peut rien recueillir du -monde physique qui contredise rtellement les Ecritures î>, a dit Léon XIII dans son encyclilque «Provîdentisgimus Deus». Il n'en reste pas moins vrai tjwe le problème de la Création préoccupe et préoccupera davantage 'énéors notre époque. Il est dès J6re hautement intéressant de demander à la foi d'abord, à la Science ensuite, où chacune en est arrivée dans le travail (Se sondage de ce passé préhistorique et mystérieux de l'homime. Le hasard fait souvent bien les choses. Il nous a précisément mis sous les yeux cette lemaine et en même temps F « Etude sur la Création » (1), de l'abbé Sylvain François, — c'œtJà-dire le dernier mot de la Foi, de i'Exégère Sacrée, et un article de l'illustre tsvant français, M. Camille Jullian, dans la « Revue de la Semaine s (2), — c'est-à-dire le dernier mot de la Science actuelle. ■ En pareille matière, les idées et les faits comptent seuls, nous n'en ignorons paa. Qu'il nous soit cependant permis de regretter que M. l'abbé Franeois — qui écrit, dit-il, pour documenter ses confrères du ministère sacerdotal — ait donné à son exposé cette forme rébarbative d'un catalogue d'érudition. Toute préoccupation littéraire est absiente de son ouvrage, et c'est dommage. Suivant mot par mot le texte hébreu qu'il traduit de la Genèse, l'auteur nous expose les diverses phases de la Création du monde, telles que la géologie la plus sûre du reste, •t les hypothèses les plus diverses de la cosmogénie les ont déterminées. Le récit mosaï- oue n'a pas un caractère strictement scientifique, constate l'abbé S. François. On s'en doutait, mais ce qui importe, c'est que en aucun cas le texte révélé ne soit en opposition avec la science. Ceci est aussi nettement constaté d'ailleurs. « Il faut seulement admettre un Dieu créateur de la matière ; il fout «ncore l'admettre comme créateur à l'o- tigine de la vie. Quant au mode d'intervention de Dieu, il n'y a que des hypothèses : transformisme ou eréationisme. s Au Congrès catholique de 1891, Mgr d'Hulst s'exprimait "comme sait : « L'orthodoxie rigoureuse n'impose d'antre limites que celle de la création de chaque âme humaine par Dieu, s Voilà une conclusion qui nous rassure singulièrement sur ia portée des paroles du Prince de Monaco. Celui-ci, dans la citation que nous avons faite, admet nettement l'origine animale de l'homme ; pour lui, nous descendrions donc du singe. L'abbé François nous répond : « Pas même cela, ne contredit l'Ecriture ni la Foi. s Au restes ce n'est pas tant ce problème de l'origine du premier couple humain qui nous retient. Il y en a un plus angoissent; Il se pose comme suit : ,- Si, comme l'enseigne formellement l'Ecrî ture, l'humanité est unç. c'est-à-dire si elle provient toute -entière d'un seul et même couple primitif — couple créé — et non pas de l'évolution simultanée de la descendance de nombreux anthropopithèques quelconques; il faut admettre que l'homme a été créé avec toute sa raison eb toute son intelligence — ce qui ne signifie pas « avec toute la scien- 11) k Etude sur la Création i\ par l'abbé Sylvain François, membre effectif de la Société Royale d'Archéologie de Belgique. Bru- sxOV.e, chez Mertens, rue de Terre-Neuve. (2) « Les plus lointaines origines de la Frangée -». par M Camille Jullian, de l'Académie '.des Inscriptions et Belles Lettres. Dans la .c Revue die la Semaine » du 7 janvier 1921. Paris-, 13, quai Voltaire. '<ce 7>, tt n'exclut donc pas le « progrès. TCom- • ment se * n exclu fait-il tuel et 6oeial rudimentaire qu'on constate chez les sauvages d'Océanie et qu'on retrouve, à n'en pas douter, dans l'humanité protohistorique, et même préhistorique ? Le vrai problème est donc celui de la « chute de l'homme s ; cette chute fut bien profonde. M. l'abbé François n'hésite pas à écrire qu'il fallut des dizaines de milliers d'années à l'homme pour s'en relever. Distinguant l'âge de l'humanité en période, il écrit : « On a l'impression que la période pléistocène ou paléolithique ■ — ou âge de la pierre taillée — fut extrêmement longue. Sa durée est inconnue ; elle a été calculée fan- talsistement. _> « L'époque néolithique — (qui suivit la précédente) s'évalue approximativement... à sept ou huit mille ans et ce calcul 1 parait encore excessif. » Nous voilà loin des 222 ans au minimum ou des 2,666 ans au maximum que les chro- nologistes intercalent entre le déluge et la naissance d'Abraham. M. Camille Jullian, qui fait abstraction de l'Ecriture dans ses supputations du temps, dit, de son côté, que l'âge paléolithique — qu'il appelle Kâge des cluTisseurs — « a duré des dizaines de milliers d'années et qu'il n'a dû prendre fin que dix millénaires avant l'ère chrétienne; peut-être plus tard encore ». Ceci assigne environ 10,000 ans à l'ère néolîlthique; M l'abbé François et M. Camille Jullian, la Foi et la Science sont d'accord). ** * M. Camille Jullian, cependant, a sur son éminent confrère un avantage. Tandis que ce dernier -a établi avec netteté, précision et pertinence le sommaire du chapitre, M. C. Jullian en a écrit entièrement et littérairement, le développement. Cest ainsi qu'il nous conduit, aU nom de la Science, sur ces- plateaux ensoleillés et chauds où les premiers- Européens taillaient leurs silex ; dans les grottes où,, à l'époque glaciaire, ces ancêtre; s'abritaient contre les iintempéries «t charmaient leurs loisirs. v à,. des. occupations artistiques;, comme ces' admirables :p_éinturès' sur les parois des cavernes qu'on retrouve aux Eyzies (dans le centre de la France). La « Revue de la Semaine s a même tenu à reproduire la gravure 7 un taureau peint H y a trente ou quarante mille ans peut-être, par un artiste paléolitlque dont bien des modernes envieraient le talent. Les deux œuvres, celle de M. l'abbé Sylvain François et celle dte M. Camille Jullian, se complètent ainsi pour ÔX croyant. Mais nous regrettons que M. François ait besoin (fêtre complété : serait-ce trop lui demander que de le prier de nous donner, pour le profane et même pour l'ignorant tout court, une édition Uittéraire et artistique en même temps que savante et chrétienne de la belle plaquette qu'il vient de publier ? SAINT-MARC. Les problèmes congolais La population de notre colonie Il y a quarante ans, la population du Congo belge Relevait, d'après Stanley, à 40 millions d'habitants. A l'heure actuelle, elle ne dépasse pas 10 millions. Donc, le Congo se dépeuple d'une façon effrayante ! Tel est le cri d'alarme poussé par un certain nombre de Belges soucieux de l'avenir de la Colonie. Et ee cri a un retentissement d'autant plus grand qu'il apparaît clairement aux yeux de tous que, dans une colonie comme la nôtre, les richesses naturelles seraient sans valeur le jour où là population indigène viendrait à manquer. Il n'est pas nécessaire de se livrer à de longues dissertations pour réfuter en bloc l'opinion alarmiste qui vient d'être énoncée. Stanley ne connaissait pas même approximativement le chiffre de la population du pays noir, qu'il n'avait fait que traverser. Le chiffre de 10 millions, qu'on donne comme celui d'aujourd'hui, n'est lui-même qu'une approximation. De la comparaison de ces deux chiffres on ne peut donc tirer aucune conclusion sérieuse. Et cependant, des récits des voyageurs, des descriptions des missionnaires et des fonctionnaires se dégage l'impression que la population indigène serait en décroissance dans notre colonie. M. le vice-gouverneur général Rutten étudie de près cette question dans une note que publie la revue « Congo » dans son ni-miéro de décembre. Il soumet les statistiques du Congo à un travail de critique perspicace et consciencieux.  Il ne cache pas que la plupart de ces statistiques sont défectueuses et incomplètes. A les supposer exactes, il faudrait connaître, outre la proportion du chiffre des enfants par rapport à la population totale, le mouvement de la population et notamment le chiffre des naissances, celui des décès et l'âge des décèB pour pouvoir conclure à une régression de la population. En effet, la proportion: du nombre des enfants par rapport à la population totale, n'est pas en rapport direct et constant avec l'excédent des naissances sur les décès. M. Rutten n'a pas de peine à le démontrer par l'examen du mouvement de la population en Belgique depuis 1856 jusqu'en 1900, d'après l'Annuaire Statistique. Levasseur, qui est une autorité en matière de démographie, considère qu'on ne peut pas parler de régression de la population, même là où îl n'y aurait qu'une proportion de 271 enfants sur mille vivants. Or, cette proportion est dépassée dans la plupart des districts de notre Colonie. La moyenne de 311 enfante pour 1,000 habitants, accusée par le recensement de 1916, ni celle de 322 enfants, accusée par le recensement de 1917, ne prouve donc pas que la population congolaise serait en diminution. Est-ce à dire que la densité de la population au Congo soit suffisante ? Que le gouvernement puisse se désintéresser du mouvement de la population ? Qu'il ne faille rien faire en vue de favoriser la natalité et de lutter contre la mortalité, surtout contre la mortalité infantile 7 Non, telle n'est pas la conclusion de M. Rutten. Ces problèmes méritent de retenir tout? notre attention. Sans nous laisser dé que certaines fîtes humaines cotir&ger par des craintes exagérée», notts de- Modes ot Élégances féminines La huitaine n'est pas close... Mes meilleurs Tœux ! Ardents souhaits ! l'an neuf en dolce apothéose Fasse tous vos honlieitrs, parfaits ! Janvier ! C'est, ou jamais, Amies lectrices, le moment de causer étrennes, bibelots précieux, colifichets, visites, réceptions. Abondance des matières ! Butinons de ci, de là, et sachons nous borner. L'heure du thé, le five o'clock s'impose quelr que peu à chacune, do nous en ce début d'année. Nos coutumes bruxelloises n'ont pas encore généralisé la mode ultra-parisienne qui transforme, en tournoi de grand style, ces réunions soi-disant intimes,' Tout de même, dans certains anilieux — forcément en ce moment-ci, règne un peu de rcélange dans les salons — les thés offrent le spectacle d'un véritable corso, modes, nouveautés, luxe, excentricité.  Certes quand on est très jolie, quand on a du charme, de l'allure, quand on occupe un rang et une situation qui écartent, tout soupçon de « richesse récente », on peut se permettre quelque audace d'élégance, des couleurs, des parures, des broderies, des bijoux, des fourrures tapageuses autant que dispendieuses.  A votre aise, si tel est votre choix ; mais combien, plus discrète, plus élégamment distinguée que votre toilette asiatique pur style aux couleurs violentes était, chère Madame, hier, dans ce salon, cette simple robe en crêpe de Chine noir, très montante, avec écharpe assortie nouée très bas sur les reins, sans autre garniture que « les nageoires 7> en même tissu, s'échappant des côtés, le long dte la jupe. Sur cette robe, un petit caraco droit à manches étroites et très longues, sans col ni revers, en même crêpe tle Chine que la robe, mais entièrement brodé de jais- blanc- dessin chinois très serré ; le chapeau inspire des bonnets de mandarin, aigu sur le devant, gaiement noir et brode de perles blanches, des gants noirs, des bas gris très clairs, des ouliers vernis noirs à larges boucles dX argent. C'était à la fois sobre, distingué, cossu et de bon ton, tout comme est de suprême chic, en ce .moment, pour les visites d'adopter le classique tailleur velours noir ou tissus dte teintes sobres bleu, gris, marron avec les bas, chaus- ures, chapeau, voilette et gants assortis. Avouez que la mode est éclectique, si elle abonde en fantaisies à prétentions artistiques, elle affirme hautement le succès des harmonies de la ligne et les sobriétés- de couleur dans toute composition de là toilette. Les femmes élégantes augmentent le .chic de leurs petits chapeaux en les drapant de voiles de dentelle. A condition — je vous l'ai dit — d'avoir lé port de tête, le voile est vraiment un des ornements de coquetterie des plus séduisant et le geste de son dtapé varie à l'infini sous l'adroit jeté flou qui le fait tantôt ombrer le visage, caresser l'épaule, tantôt retomber en longs pans flottants. La grande vogue en est, pour ees voiles, au drapé espagnol tombant au côté de l'oreille, puis encore au geste cYécharpe ou de bride, c'est-à- dire,, le voile traversant la calotte de gau-, che à droite, ressortant près de l'oreille sous la passe, s'enroulant. autour du cou ou bien formant mentonnière (étant rattaché à l'oreille opposée) et retombant négligemment sur l'épaule, en avant. ... . ,i, »i Beaucoup de robes élégantes sont accompagnées par les chapeaux à plumes de grande dimension, bords larges, feutre souple* s/har- mqnisant avec la couleur de la robe et dont la garniture, plume ou ruban, retombe sur l'épaule. Quelques grandes artistes de la Comédie Française, Mlle Cécile Sorel entre autres lancent une série de chapeaux étroits et hauts à panaches ou à plumes d'autruche dans une réminiscence des casques des guerriers dansants de Louis XIV. Les garnitures de plumes, soit barbes d'autruche, soit plumes collées après avoir fait la joie de nos garnitures chapeaux et ce uob broderies-robes, ornent actuellement nos petits souliers de soirée et alternent leurs effets de papillon et de boucle sous de fragiles rehaussés de tulle ou d'agrafes diamants. Que pensez-vous de ces mignons souliers de mariée en plumes blanches, au talon en ivOlifS sculpté, de ces autres... petites chaussures de fatigue s en plumes de paon orné d'onyx, de jade ou de cristal ? Abandonnons le domaine des féeries et revenons pour l'heure élégante du thé à nos simples e* si pratiques robes de velours, de taffetas, de soie et de drap aux lignes jolies, à l'harmonie charmante, jeune et fraîche avec peut-être pour égayer la sécheresse de la ligne simple et pure un soupçon de broderie. La broderie ? Thème gracieux, fertile, qui est loin d'être épuisé. Les inspirations dteJ créateurs de la mode nous ont doté d'étoffes, de couleurs, de dessins fougueusement inspirés des outrances modernes et futuristes. Un retour vers le classique se.mble donner actuellement la préférence aux décoratifs style anciennes tapisseries, aux tons éteints. Vous l'ai- je dit ? Une corrélation très étroite, très intime existe toujours entre les esthétiques décoratives de l'ameublement et les esthétiques de nos chiffons d'élégance. Aux Etats-Unis, les dames de la société, cultivent actuellement ce snobisme 7 travailler elles-imêmes la tapisserie au petit point ou au gros point dont elles orneront leur toilette. En tant qu'ameublement, voyez les nouveaux étalages de nos premières maisons d'e nouveautés : au Bon Marché, par exemple, les tentures murales qui forment décor ne sont-elles pas des tapisseries, des gobelins ? H y a là une indication certaine, trop précieuse et trop intéressante pour ne pas y revenir très prochainement. S. de GRIGNANT. Au conseil colonial Le Conselil s'est réuni samedi, sous la. présidence dfe M. Franck. U a examiné et adopté un rapport die M. Di. dderich sur le projet de décret autoriBaïiiV la banque d'u Congo belge à ee prévamir du' décret du 12 janvier 1020; un rapport de M.' Duprkz sur un projet de décret édlctant des' mesures propres à combattre la tuberculose humarne; enfin un décret pris d'urgence à la diate du 31 décembre 1920 comportant mo- diflcaitions dés traitements de la magialra- tufe et d' autres mesures en sa faveur. Après quoi) le Conseil s est constietué à huto-clos pour entendre certaines commun. >■ cations du ministre dies Colonies. vons agir comme s'il y avait réellement péril en la demeura « Que le résultat soit d'arrêter une prétendue récession ou quli soit d'accélérer un accroisttjnenti trop lent, nos efforts n'fturofit pas éW perdus ». Le Saint Office condamne la Y. M. C. À. Nous avons annoncé (1) que la Congrégation du Saint-Office avait adressé à tous les évêques une lettre leur signalant le danger que court la foi des fidèles eu présence des manœuvres de certaines associations non catholiques. Voici les passages principaux de cette lettre : Des Eiuineatissimes et Révôr.endissimes cardinaux qui sont, ainsi que ie soussigné, inquisiteurs généraux ien matière de foi tt de nieœurs.déislirentt que les Ordinaires prêtent une attention vigilante à la manière dont certaines nouvelles Associations non catholiques, avec le concours de leurs membres de toute nalio- raallitê, ont accoutumé, depuis quelque temps ,dêjà, ..de tendre aux fidèles, cn particulk-r aux jeunes gens, des pièges très dangereux : elles offrent 'en abondance des facilités de 1ou:e nature qui en apparence ne visent que la culture physique et la formation intellectuelle et morale, mais .en fait corrompent l'intégrité de .ja foi catholique et arrachent des enfants â l'Eglise leur mère. Ces adolescents, qui, pour apprendre la doctrine chrétienne et conserver Ja foi héritée de leurs pères, auraient le plus besoin du secours d'autirui, les voilà subissant l'emprise de personnes qui les dépouillent de ce précieux patrimoine et les amènent insensiblement aujourd'hui à hésiter .entre des opinions contraires, demain ù douter de toutes, quelles qu'elles soient finalement ù embrasser une EOTte de religion vague et indécise, qui n'a absolument rien de commun avec la religion prêchée par Jésus-Christ. Pa,rmi ces Sociétés, il suffira de mentionner ccillie qui, ayant donné naissance à beaucoup d'autres, est la plus répandue (en raison surtout des services importants qu'au cours die l'affreuse guerre elle a rendus à une foule de malheureux) cl. qui dispose des ressources les plus considérables : nous voulons parler de la Société dite Young Men's Christian Association (Association chrétienne de jeunes gens), pair abréviation Y. M. C. A.; des personnes non catholiques de bonne foi lui donnent inconeseiem- ment leur appui, la considérant comme une organisation profitable à tous ou, tout an moins, inoffensive pour qui que ce soit, et elle est soutenue par certains catholiques trop confiants qui ignorent ce qu'elle est en réalité. Cette Société, en effet, professe un amour esincère des jeunes gens, comme si rien ne lui était plus cher que de promouvoir leurs intérêts coTporels et spirituals; mais en même temps elle ébranle leur foi, puisque, de son propre aveu, elle se propose île la purifier et de répandre une connaissance plus parfaite de la vie véritable en se plaçant « au-dessus de .toute Eglise et en dehors de toute confession religieuse ». Mêliez rtpnc en garde les imprudents et fortifiez les âmes dont la foi est vacillante; armez d'esprit et de courage chrétiens les organisations de jeunesse des deux sexes déjà existantes dans vos diocèses e.t fondez-en d'autres semblables; pour fournir à ces Sociétés les moyens de contre-balancer l'action de leurs adveersaires, faites appel - à la générosité des catholiques plus fortunés. Engagez d© même curés et directeurs d'œuvres de jeunesse a remplir Vaidlainrrœnt leur miession et evjrtout, par la diffusion de livres et do brochures, & endiguer les flots envahissants de l'erreur, a démasquer les ruses et les pièges de J'ennemi *%-à donner un appui efficace aux.défeir_seuiT_. ■de la- vérité. . , Dans cet onlire d'idées, la Sacrée Congrégation demande que, en chaque région, un acte officiel de la hiérarchie déclare interdits de droit (î'jmo jure) tous organes quotidiens, périodiques et autres publications de ces Sociétés dont le caractère pernicieux est manifeste, et qui sont distribués à profusion en vue de semer dans les âmes des catholiques les erreurs du rationalisme et de l'indifférentisme religieux. En glanant- dans les Revues **.*** (1) XX" Siècle du 27 décembre 1920. Pour les familles nombreuses La Ligue des faraiiUes nombreuses nous communique la liste des membres de son comité de patronage et de son comité directeur provisoire. Tous deux sont d'un éclectisme qtïi lait bien augurer de la réelle neutralité de l'oeuvre. Le premier a à sa tète S. E. le cardinal Mercier; MM. Carton de Wiart, premfer ministre; A. Devèze, ministre de la Défense nationale; le baron A. Ruzette, ministre de l'Agriculture; Levie et Van Hoegaerden, ministres dTïtat; le procureur général Servais; lc lieutenant général de Witte; 'MM. Béco, gouverneur du Brabant; des députés, des sénateurs, des bourgmestres, des échevins, des médecins, des financiers, des indus titels, des hcaimes d'œuvres, eeles professeurs, des ministres de divers cul- Quant au second, qui a un caractère provisoire, il est composé de façon à donner les mêmes garanties. Le but de l'oeuvre, est d'unir les familles nombreuses (quatre enfaitts; au moins) pour la défense de leurs intérêts moraux et matériels.  La Ligue base son action sur les faits et les pincipes suivants : Les familles nombreuses font la Belgique de demain. Elles fournissent au pays les éléments les plus sains et les plus robustes, les plus disciplinés ot les plus laborieux; elles sont ainsi pour toute la nation un précieux facteur de sélection physique et, morale. Elles préparent « les -travailleurs intellectuels et injanuels » qui, dans tous les domaines de l'activité humaine, mettront n valeur, au profit de tous', les ressources du pays. Elles préparent « lels sujete d'éMe d qui, dans l'industrie, le commerce', les aits, les sciences, le gouvernement, assureront la prospérité et la grandeur de la Patrie commune.  Elles préparent « les soldats » qui défendront les foyers et garantiror.* l'honneur die tous les Belges. Elles domitsint à tous leurs concitoyens le réconfortant exemple de la force morale, de la vaillance et de la foffl dans l'avenir. « Les familles nombreuses assument de ce chef de très lourdes charges. » Elles demandent qu'il ei: eodt tenu compte, non pas com. me une charité, matfs au nom dei 1 équité; qu'on allège leur fardeau, qu'on leur reodte, dans la (mesure du possible, T équivalent dte leurs services et qu on leur fasse dans la Nation la place qui leur revient I Cet but est patriotique et nattanal au sens 1ô pOluâ vrai et le plus large 'Su w>»t. Edouard Drumont L'antisémite. — Le journaliste Dan», ia » Revue Universelle » (numéro du 1er janvier) M. Léon Daudet consacre â Edouard Drumont, qu'il connut de près et dont il fut un des principaux collaborateurs, un article curieux, amusant, tout porfumé de souvenirs personnels. Le nom dfEdouard Drumont est resté attaché surtout à la campagne menée contre le sémitiltsme" et la publication de la « Franco Juive e. fut, doj-.g t ou té la force du terme, un véritable événement littéraire et politique. La campagne eut un retentissement tel qu'ici, à Bruxelles, Edmond Picard, toujours prompt à s'atteler aux nouveautés, crut devoir y aller de quelques meetings tumultueux. Qu'on nous permette à ce sujet un souvenir. U paraît qu'hébraisant néophyte, Edmond Picard se trompa ur. jour, et lourdement, sm- le sens d'un mot hébreu. Le malheureux ! Il avait négligé une cédille ! Un hébraisant authentique, le P .De..., un jésuite, se permit de le lui faire observer respectueusement.  — Une cédille', riposta Picard d'un ton hargneux ; qu'est-ce que cela fait? — Ce que cela fait ? lui répondit malicieusement le jésuite. Mettez donc une cédille à votre nom : Vous verrez ce que cela 'ait... Picard n'insista pas. iWais nous voici loin de Drumonl. M. L. Daudet raconte ainsi la genèse, la publication d'e la «France .Tuive» et l'émotion que cette publication souleva par toute la France . Drumont travaillait à la France juive, qui ne devait voir le jour qu'une dizaine d'années ptas tard. Il accumulait et mettait en ordre les matériaux, non eseulement de ce chef-d'œuvre, mais de ses suites et annexes. Il n'en parlait] en «fiel, à personne, et se contentait de rire dans sa barhe quand je l'interrogeais discrètement sur son énorme labeur. Les années passèrent. Je quittai le lycée et entrai à l'Ecole de médecine à la fin de 1885. Peu de temps après paraissait la France juive. — Ça y .est (dit mon père), le bouquin de Drumont est en vente. On va organieîe.r le silence autour de lui. Il faut absolument que je trouve le moyen de briser ee silence. Je vais aller en parler à Magnard. Magnard était alors l'omnipolenl directeur du Figaro. J'ai parlé de lui dans mes Souvenirs. C'était un homme quinteux et secret, à la fols redoutable et bon.U détestait les puissants et rendait service aux petits. Il avait de l'affection pour mon père, affection qui diminua avec les grands succès de Daudet, et il m'accueillait très gentiment; il publia mes premiers articles, assez cornichons, évidemment, en tète (le son journal, comme si c'eût été de la copie rare. Je ne sais ce que lui dit l'auteur de Froment jeune, mais il promit de faeire le nécessaire. Ce soir-là, mon père rayonnait. Une semaine se passa, -une autre semaine. J'allais, sous les galeries de l'Odéon, regarder les maigres piles de la France juive, en deux compacts volumes qui n'attiraient l'attention de personne et nie (liiminu'aient pas. Je savais que le pauvre Drumcmt commençait à se faire de la bile, comme un artificier dont la bombe, enfouie dans le sa|_le, n'éclate pas. Mais, crac, un beau matin, en cinquante lignes, voilà que Francis Magnard allume Ja mèche, comme il savait le faire, en ayant l'air de n'y pas toucher. Je vois eneoTe ces lignes étincelantes; elles disaient en substance: « Un joumali-Je, M. Drumont, vient de publier un ouvrage terrible, effrayant, fort exagéré, la France juive. Je ne saurais en recommander ia lecture aux personnes qui aiment leur tranquillité. C'est trop affreux. C'est un volcan, qui jette des laves embrasées. Il y a sans doute quelque outrance là dedans. Tout de même, cela donne la choir de poule. C'est passionnant, c'est formidable, c'est inouï I Comment cet homme a-t-il le courage de dépouiller ainsi ses contemporains comme des lapins 7 II n'y a donc plus de gendarmes ? Mais qu'y pourraient, après }out, les gendarmes ? » Le Figaro avait, à l'époque, 80,000 lecteurs envlTon. Du moins, c'était le chiffre que donnait ce cher Calmette, ronronnant déjà, tel un chat, dans sa cabine de secrétaire, à côté du cabinet .de Magnard. C'est un fait que ces 80,000 lecteurs, alléchés, se jetèrent aussitôt sur la France juive, que Maxpon ne cessait de tirer et de retirer. Kn -rm mois, Drumont, totalement inconnu, avait fait, dans la gloire, ce bond dont parlait Byron. Le cocher de fiacre (les autos n'existaient pas) le dévorait sur son siège, et le pâtissier à son comptoir. On ne parlait que d« oela. Il y a dans l'article de M. L. Daudet maint passage que nous voudrions reproduire, tels le duel d'j Drumont avec Arthur Meyer, ses relatfoiis avec le P. Du La« ci effarouché par la véhémence de Drumont », ses propos féroces 6ur GamneUa, sur Burdeau, sur tout l'état-major do la république d'alors, sur la fondation de la « Libre Parole », mais notre article s'-_llongcrait indéfiniment. Neus ne voulons plus retenir de cet article que le jugement porté par le journaliste Daudet sur le journaVste Drumont. : J'ai relu, avant d'écrire cette étude, un certain nombre d'articles de Drumont, et dans la Libre Parole, ©t dans le recueil intitulé : De l'or, de la boue, du sang. Drumont n'est pas, à proprement parler, un journaliste dans lé sens K'iréei, raccourci où l'entendaient (îirardin ou Magnard, Vallès ou Rochefort, il _i a ni l^ore- tt. . ni vivacité. I ans le combat i;uotldi:',n, c'est nu hoplite pesamment armé et qui ne divor.sl- fi_ point ses coups. Mais quel poids, quelle sincérité, quels asséenements ! Autour de tout écrivain digne de ce nom, en dehors munie rie ce qu'j.1 cxprime.il y a une atmosphère, -une aura, une prolongation tourbillonnante de sa pensée au delà des mots; et c'est une gronde port de son influence. L'aura de Drumont est formidable. Elle tient de la grande alarme ethnique, de l'avertissement solennel, et donné à deux, trois, quatre, cinq .générations, menacées par un envaihiessenr masqué, dans ies enfants et petits-enfants. Elle est bougonnante et insistante, eette aura, comme une semonce de gTands-parenls, apportant chaque jour le tout dans le tout; leçon tantôt morose, tantôt ironique. De pareils tempéraments, chargés d'orages, annoncent en général des eaitaclysm.es, des bouleversements, dont leur style chaud, tendu, crevassé, est le précurseur. Oe style, chez Drumont, part d'une guerre et va à une autre.C'est une pftte lourde de chroniquieuir d'autrefois, travei-sée éolaircie par des lueurs d'Apocalypse L'improvisation y est peu de chose, par rapport à la méditation. Il ruminait littéralement ses articles, 'au cours de la promenade à pied qu'il faisait,chaque matin, quel que temps qu'il fît, le long des quais, entre le passage Landrieu et la tour Eiffel. Nous ne voulons pas apprécier ici, çn long et «h large, 1 œuvre du polémiate. Il eut per. mis do croire que sa thèse pécha7t paa- ecr ta'nes exagérations. C'était fatal. Il est difficile d'être à la fois historien et polémiste. Mats Drumont, à parler commo il l'a fait, même avec violence, a fait preuve d un courage réel ot opportun. f_e péril dénoncé, même avec ampleur et une fougue injustifiées, est un péril aux trois quarts conjuré. Et puis, n oublions pas que „ toute nation à les juifs qu'elle mérite ». Elégance masculine Mme S. de Grignan n'a pas le temps (to s'occuper de nous; pauvres hommes Inclinons-nous sans récriminer, mais à no're collaboratrice adjoignons un collaborateur El non des moindres: M. Pcné Boylesvc. de 1 Académie Française. — Peste ! que d'honneur! — Pour lui qui va — momentanément — suppléer l'arrière-descendunte de Mme de Sévigné. Lisez, je vous pro. Vous retrouverez le bon sens et la délicatesse de l'illustra aïeule et de sa petite fille. " A quoi sert-il d'être bien habillé si l'on a l'âme d'un malotru ? Nous en revenorjs toujours au même point: nulle élégance qui n'ait sa cause première dans l'esprit. Je vous citerais tel personnage dont l'habit est de coupe quelconque, et. râpé, qui, par un certain air, s'habille à vos yeux ravis et humiEe voire belle ligi.e. D autre part, avez-vous été à Deauville cette année ? Rien do plus comique qu'un jean- foutre bourré d'assignats, habillé chez Ca- rette et qui tient un langage d'égouttier. Nos récents parvenus devraient se pénétrer dc ce principe qu il faut passer par l'école avant d'aller chez le tailleur. Des manières abjectes, un langage dégoûtant, par-dessus tout l'ineffable défaut de culture spirituelle, toujours inerdiront à 1 é- légance de pénétrer dans un groupe d'hommes. La fortune n'a rien du fout à faire avec l'élégance masculine. Je les vais 1 une et l'autre bien plutôt ennemies qu'alliées. Et ai celle proportion est contestable au chapitre des femmes, c est que celles-ci, bien plu» souples et toujours un pou fées, s'assimilent en un tourneimain des finesses que le mâle ne saurait tenir que d'héritage. » (Re vue Critique, 25 décembre.) — Galant! — Et juste. Chronique scientifique A la Société d'Anthropologie de Bruxelles LE Dr GALET FAIX UNE COMMUNICATION INTEHKESSANTE SUIt LES TARES DE L'OREILLE Les tares morphologiques du pavillon de l'oreille doivent leur importance à la valeur attribuée à cet organe en médecine dégéné- rative 'en criminologSe et en signalétique. Leur étude présante plusieurs difficultés. Tout d'abord les auteurs ne sont pas d'accord sur l'importance de tel ou tel caractère; ensuite les statistiques sont fort peu concordantes, notamment en ce qui concêmie 1 oreille de Darwin, enfin la plupart des sta, listiques font absti action de ia bilatéraliti du pavillon de l'oreille et ne mentionnent que les altérations morphologiques d un seul côté du corps. Chez 1,800 détenus des prisons de Bruxelles, les tares morphologiques de l'oreille ont été observées dans une proportion à peirje supérieure à celle constatée chez 5,000 sujets non délinquants. Si 1 on considère- l'ensemble des malformations et des déviations d'avec le type considéré comme normal, la drfférence des deux pourcentages est à peu près nu_le. Les altérations morphologiques de l'oreille ne sont pas suffisamment spécifiques pour aider â la détermination des délits spécifiques, tout au plus leur pourcentage est-il plus élevé que la moyenne chez les récidivistes graves ou invétérés. Le Dr Vuvaeok pense cependant que cee conclusions sont trop absolues. NOUVEAU VACCIN CONTRE LA RACE Les professeurs AMarie et Remlinger, de l'Institut Pasteur, ont découvert un réro-vac- ein que le professeur Vallé, de l'école d'Al- fort, est en train d'expérimenter dans le* conditions suivantes. Trente-six chiens ont été mis en observation pendant deux moia Après a'ètre afsuré ainsi qu'ils n'étaient pas enragés, on leur a inoculé le virus rahique, puis dix-huit Centre eux ont été traités avec le réo-vaccin (Je Marie et de Remlinger. Le prof esseur ' Ville ev time que, dans un art, les dix-huit chiens soignés par le nouveau traitement seront dans un état absolu et définitif d'immunis*- tioi% tandis que les dix-huit autres seront depuis longtemps succombé. Le réro-vaccin ost formé d'un mélange d* sérum antirabique et de virus. Le virus immunise instantanément ; le sérnm immunise définitivement. Le traitement est jnoffensif; il ne nécessite que très peu ^injections tt son prix de revient est insignifiant. * ¥•* %*• Spectacles, Fêtes & Conférence» — M. le lieutenant-colonel d'état-major Tasnier donnera, la lundi 10 janvier 1921, ï 8 heures du soir, à la Chambre de commerce, Palais de la Bourse, une conférence accompagnée de projections lumineuses. Sujet 7 La Garde au Rhin. Tous les membres de la Chambre de commerce ainsi que leur famille, sont invités à assister k cette conférence. — M. A. Michotte, professeur à l'Univsr- sité de Louvain, parlera de : ha Rsyçhologie appliquée à la Vie Sociale, le mardi II janvier, à 5 heures, au siège de l'Ecole norm«te sociale catholique, 79, boulevard Clovis. Lea personnes qui le désirent peuvent y être invitées en envoyant leur nom au siège de l'Ecole. Des leçons de psychologie expérimentale seront données par M. Fauville, assistant Ht laboratoire de psychologie expérimentale de l'Université de Louvain, les jeudis à 3 h. M et à é heure?, du 13 janvier au IO 1 février. (Droit crinscriptibn : 10 francs.) 1 . ><_j6£ ■