• L'INDEPENDANCE ■BEICB \K-I-tT) LA PAGE COLONIALE „ „„„.„„,„„„„„„„„,„,..,., ...........................................n............. ..........i.........u...,....m...»...i...............i.«......... .H........mn...HH.m.m... l ......H...«.. U ..mnM,„M.M. ...m...... A Propos du Rapport de M. Ormsby-Gore sur les Colonies de la Côte Occidentale d'Afrique (d Hygiène La cûte occidentale d'Afrique a toujours joui d'une détestable réputation au point de vue du climat. Cette réputation était justifiée par la mortalité très élevée constatée jusqu'à la dernière décade. Mais le climat n'ost pas seul en cause. Certes, tout séjour des Européens sous les tropiques exige des précautions et des soins. Mais les conditions sanitaires générales peuvent être considérablement améliorées par un habitat convenable, l'hygiène, la destruction des gîtes à moustiques, l'organisation de centres de récréation et de repos, et surtout une alimentation adaptée fraîche et variée. La malaria est, certes, l'endémie la plus grave, et il est étonnant qu après trente ans, on n'ait pas 3° Développement de l'assistance médioale indigène; 4° Installation de maternités et d'œuvres de protection de l'enfance. Sur la question de l'hygiène, le rapport n'apporte qu'un programme réduit. Les questions directement économiques sont plus développées, et pourtant le problème de la population est vital. Certes, les colonies anglaises de la côte occidentale d'Afrique sont privilégiées au point de vue de la po putotion (Gambie, Sierra Leone, Cùte d'Or, Nigeria); mais la malaria, l'hématurie, la dyssenterie, les ulcères, la méningite cérébro-spinale, les maladies vénériennes y sévissent. La trypanotomiase est spo- radique et n'offre pas le caractère grave qu'elle présente au Congo; d'autre part, il y a des foyers de fait des progrès plus considérâtes [ fièvre jaune et de peste. - dans la lutte contre les moustiques, propagateurs de cette maladie. Mais il a fallu d'abord combattre le scepticisme des anciens coloniaux, et ensuite les difficultés que les services médicaux et administratifs ont rencontré pour appliquer les mesures contre les moustiques et l'habitude de la quinine préventive. De jour cn jour, la situation s'améliore. En 1903, la mortalité parmi les agents (lu gouvernement était de 20.6 pour mille et, en 1921, de 12.8 seulement.  La morbidité tombait de 65.1 pour ,-.■ mille à 21.7. Certes, la malaria peut être combattue victorieusement. Mais l'ap- plicalion de ces méthodes, à l'en- •' semble des territoires, rencontre des difficultés pratiques et financières insurmontables. Ce qui peut être fait, c'est le drainage et nettoyage des villes et des postes, la distribution de quinine parmi les habitants et l'éducation de la population lui faisant connaître les méfaits de la malaria, les moyens de la combattre, et que le salut de lous. dépend de la bonne .volonté de chacun. Une large répartition de la qui- nine'se heurte à des difficultés, financières. Le prix du kilo de sulfate de quinine est monté de 70 à 1,200 francs, par suite du monopole mon. ■ • dial. Aussi le gouvernement belge a-t-il pris des mesures pour dévelop- .-!. per la plantation des arbres à quinine dans toutes les régions propi- " '. . ces, notamment au Kivu. Il faut que la population indigène ia ii ,ssniL convaincue du danger desmous- ^t na sûBtiq Ues et instruite des mtiyens de les .TOielviU Jlétruire. -<-^t. »■ Le programme de M. Ormsby- Gore comprend : 1° Travaux de laboratoire, re- >: cherches et rassemblement de statistiques de mortalité; 2° Accroissement des installations hospitalier, s; (1) Voir 1' a Indépendance belge n des „ -" SI novembre, 12 et 25 décembre 1926. Nous poursuivons systématiquement au Congo, un programme qui offre les mêmes caractéristiques que celui de M. Ormsby-Gore. Deux laboratoires de recherches sont en fonctionnement (Léopold ville et Elisabethville) ; un troisième est prévu k Stanleyvillé. Tous les grands organismes coloniaux : Etat, grandes compagnies, missions, Croix-Rouge, se sont coalisés pour mener la lutte, contre la trypanotomiase et pour développer l'assistance médicale aux indigènes. Cinq écoles d'assistants médicaux indigènes — infirmiers diplômés — sont ouvertes, à Borna et dans les quatre chefs-lieux de province. Au fur et à mesure de la formation d'infirmiers qualifiés, l'organisation des dispensaires ruraux pourra être développée de façon à créer un dispensaire par chefferie. Agriculture La richesse de l'Afrique Occidentale, écrit M. Ormsby-Gore, est basée sur les produits agricoles et forestiers.  Mais une saine politique agricole doit commencer par la production de produits alimentaires. D'abord, des produits d'alimentation pour la population, et ensuite des produits d'exportation. Il faut avant tout, pour les résidents européens et les indigènes, des aliments en abondance et à bon marché Cette politique n'a pas toujours été suivie, au Congo. Notamment nu Mnyombe, il faut importer le riz et le poisson . pour nourrir les indigènes qui produisent du cacao, des palmistes et de l'huile Il en est de même dans l'Iturie Oriental. L'administration fait planter du café par les indigènes, alors qu'il y a un grand besoin de vivres. La Nigerie convient fort bien pour le développement de la culture du coton. Jusqu'à ce jour, la Nigerie n'avait U....l.l.llllll.II.I.IIII...|.|||..|||.lll.lll..lllll.l..l....l..|...|.|..|.|.|..|||..|.ll.|..|||.|.|g | La Voie Radiotélégraphique j est la plus RAPIDE, la plus MODERNE, la plus ECONOMIQUE. i II ne suffit pas de demander que les télégrammes soient transmis par = = T. S. F. _. ' " ' au t inscrire la mention non taxée «VIA S. B. R. » S _ Parce que la station b ONDES COURTES D'UCCLE, qui transmet les _ 5 télégrammes «VIA S. B. R» est | La plus puissante et la meilleure d'Europe 1 = (d'après des' documents officiels émanant de Shanghai (Chine) et de S = Saigon). _ Les télégrammes VIA S. B. R. sont acceptés dans tous les bureaux £ _ télégraphiques du royaume. — S Renseignements et carnets de formules spéciales sont adressés gratul- £ S tement, sur demande, b £ Radio S. B. R., 4, rue d'Egmont, Bruxelles ?iiiiiiiiiii.iiii.i...ii....ii...i.i!i..ii.iii.iiiiiiiii.i.i.i.iiii.ii.iii.i....iii.ii.iiii.ii...ini que six usines d'égrenage, alors que l'Uganda en avait 160. La meilleure méthode pour développer la culture du coton est l'installation de nombreuses petites usines mécaniques d'égrenage et un vaste réseau de routes pour transport automobile. C'est la méthode qui fut appliquée au Congo belge dans les districts de l'Uele où, en cinq ans, la production a atteint 10,000 tonnes de coton brut. La Côte d'Or est devenue le plus grand producteur de cacao du monde. Les 'conditions locales — de température et de précipitation d'eau — sont particulièrement favorables et les indigènes récoltent .avec peu de peine un produit de valeur. Ce produit est heureusement remarquablement exempt des attaques d'insectes et de cryptogames. Sierra-Leone s'est adonnée à la culture du riz et celte céréale est devenue la base de la nourriture de la population. Mais le rendement à l'hectare est médiocre et la qualité du riz est très inférieure à celle du riz d'irrigation. Les expériences doivent se poursuivre pour développer la culture du riz d'irrigation dans les vallées couvertes actuellement de forêts. La production du riz doit être stabilisée pour éviter toute crainte de famine, la récolte du riz de montagne dépend trop, en effet, des conditions atmosphériques. »** Les directions d'agriculture ont été considérablement développées dans les colonies depuis la guerre. Une direction complète doit comprendre avant tout un état-major scientifique travaillant sous les ordres directs du directeur, aux différents problèmes posés par ce dernier.  Cet état-major doit comprendre des chimistes, botanistes, entomologistes, mycologistes, bio-chimistes. Cet état-major doit travailler en un seul laboratoire concentrant toutes les recherches. Ces recherches doivent être coordonnées non seulement entre les quatre colonies occidentales, mais avec les études analogues poursuivies à la Trinité et dans l'Afrique Orientale. Le centre du laboratoire doit se compléter par des stations expérimentales et une école pour la formation d'assistants agricoles indigènes. : J : Des -stations, expérimentales doivent être répandues sur les différents territoires du pays et les laboratoires doivent maintenir un contact étroit avec le producteur indigène.  Au Congo, la Direction de l'Agriculture est, certes, celle qui a souffert le plus du manque de continuité. Après l'installation de directions à Borna et Elisabethville, d'un laboratoire de recherches et d'une école d'assistants agricoels indigènes à Eala ; il ne reste plus debout actuellement que les stations expérimentales : Barumbu, Lola, Yan- gambi-Gazi, Nioka, Eala. Lo Jardin botanique d'Eala doit devenir le centre des études et des recherches, et un état-major scientifique doit y avoir sa base. Malheureusement, la Colonie est tellement vaste et les productions sont tellement variées d'après les conditions locales : Equateur, Hauts- plateaux orientaux, Katanga, etc..., les communications sont encore tellement difficiles et lentes entre ces différentes contrées, qu'il faudrait, certes,' pour une organisation complète deux à trois centres de recherches.  Les problèmes de l'élevage — connexes de ceux de l'agriculture — viennent d'ailleurs s'y ajouter et exigent également plusieurs centres d'études et d'expériences. Les nécessités budgétaires ne permettent pas, aujourd'hui, une organisation aussi complète et de plus le personnel scientifique nous fait défaut. Les stations expérimentales ne remplissent guère leur rôle — de stations d'études' — ce sont des centres producteurs — types de plantations capitalistes : Barumbu pour le cacao, Lula pouï' je café, Yangambi- Gazi pour le caoutchouc. Elles viennent, d'ailleurs, ; d'être organisées en une Régie des Plantations. Nioka, dans le Haut-Ituri, constitue peut-être une vraie stalion expérimentale — introduction et acclimatement de cultures nouvelles et amélioration du cheptel indigène. Les agronomes officiels ont joué et jouent encore aujourd'hui, un rôle primordial dans le développement de là culture du' coton — c'est certes, le plus beau succès de l'agriculture congolaise. ■D'autre part, les plantations expérimentales d'elals, à Eala, ont été arrêtées par suite de compressions budgétaires — il n/y a plus de Direction d'Agriculture au Gouverne ment Général — et ce département traverse une crise grave : crise de crédits, de personnel, de programme. ' M. !l!llllllll».il)(.ll>l)!!llil<»ll.llllll)<MU.H Département Colonial S ^RAVITAILLEMENT S = MEDICO-PHARMACEUTIQUE S S SPECIAL POUR LES PAYS CHAUDS = Société Anonyme Bunge Rapport hebdomadaire du 20 janvier' Informations Coloniales PROD. CHIMIQUES I PHARMACEUTIQUES " MEURICE " S. A. RUE BERKENDAEL, 68, BRUX. Fournis», du Ministère des Colonies . et des Sociétés Coloniales. = PHARMACIES PORTATIVES = = . | DEWSÉES g ïïl.lllllllllllllillllU.ilEl.illll.lll.illl.lMliïl Un CoursriV Hygiène coloniale La Croix-Rouge du Congo organise un cours élémentaire d'hygiène coloniale, réservé aux ambulanciers et ambulancières auxiliaires de la santé publique, Ce cours -ser adonné par M. le docteur tfoussiau, médecin colonial, au siège de la. Croix-Rouge, 80, rue de Livourne, tous les mardis b 5 h. 30, du 15 février au 10 piai 1927. Les inscriptions seront reçues au secrétariat de la Croix-Rouge du Congo, 80, rue de "Livourne, Bruxelles. (Téléphone 498,12.) Jos.Boel & Zonen CONSTRUCTEURS NAVALS TAMISE Téléphone : Tamise n° 10 ' Couple chèques pestau 6301 Adr. téléjr. : Boelwerf. Tamis Constructions de bateaux d'intérieur de tout génie. Bateaux à vapeur et à moteur. Bateaux citernes. Bargesà clapets. Dragues. Suceuses. Pontons. Remorqueurs. Allèges. Chalands, etc. Sternwheelers. REPARATIONS Caoutchouc. — Les stocks à Londres ont de nouveau augmenté d'environ 1,728 tonnes, et s'élèvent actuellement b 52,484 tonnes, contre 8,851 tonnes b la même époque en 1926. Nonobstant cetle augmentation, le marché reste soutenu. Ce jour, Londres cote : 19 t'2d. pour les feuilles fumées disp., 20 5 ; 8d. pour juillet-septembre; 16 3/4d. pour les Para Hard Fine disp., 16 3/4d. pour mars-avril ; 12 l/2d. pour les Cau- chû Bail disp., 12 l/2d. pour mars-avril. Arri\ages pour s/s . Anversville » du 15 janvier 1927 : 106 tonnes. Stock b Anvers : 194 tor.nes, plus 25 lonnes en transit. dopai. — Le marché semble meilleur; on cole le « Tout-Venant » de fr. 285 à 330 les 100 kilos, suivant qualité. Arrivages par s/s « Anversville »;821 tonnes ; s/s a Mambika » : 624 tonnes. Le total des arrivages en 1926 se chiffre a 20,973 tonnes. Cacao. — Les prix sont plus faibles, la tendance b peine, soutenue et les af- Inire nulles. Cacao du Congo : fr. 650 à 660 les u 50 kilos. Arrivages par s/s a Anversville » : 20 tonnes. Café. — Let marché est plus faible. On cote le café du Congo de tr. 11.75 b 12.60 le kilo. Arrivages P«r s/s « Anversville » : 10 tonnes. Palmistes. — Après une période quasl- inchangéu, le marché s'est brusquement raffermi b Liverpool, entraînant le nôtre ; et, tandis qu'on cote les fines à Liverpool & liv. st. 20.2.6, la valeur des Congos peut s'établir, pour le janvier- février b liv. st. 19.5.—. ; pour le février- mars à liv. st. 19.7.6. et pour le mars- avril à liv. st. 19.10.—. Du cbté de l'Amérique, il y a encore de l'incertitude quant aux huiles de colons et saindoux, une réaction ayant succédé, aujourd'hui, ù la reprise de ces derniers jours. Arrivages par s/s » Anversville » : 1,041 tonnes; s/s c Mambika •: 1,568 tonnes. Iltiile de palme. — Bien que la demande soit modérée, les prix de notre marché ont avancé, ces derniers jours, en sympathie avec la fermeté de Liverpool, et on cote : Liv. st. 2S.15 la tonne pour les Congos ordinaires en fûts en bols ; liv. st. 27.15 la tonne pour les Congos ordinaires en tambours ; liv. st. 33.5 la tonne pour les Congos Epuré ; liv. st. 34.5 la tonne pour les Congos Plantation. Liverpool cote : Liv. st. 36.— pour les Lagos ; liv. st. 36.10 pour les Huiles molles ; liv. si. 35.5 nour les Huiles dures ; liv. st. 35.5 pour les Congos. Arrivages par s/s « Anversville » : 256 tonnes; s/s « Mnmbita » : 195 tonnes. Coton. — Clôture Liverpool du 19 janvier 19Ï7 : janvier, 718 ; février, 724 ; mars, 734. ' ; ; ' . Clôture New-York du 19 Itmvler 1927 : janvier, 1,331; février, ' 1,341 ; Mars, 1,362. Des achats considérables effectués par la spéculation, Raccompagnant d'une amélioration de la demande de la part de l'Industrie, ont provoqué un nouveau raffermissement des cours, qui ont encore gagné une vingtaine de points au cours de la semaine. Les avis sont toutefois partagés quant à l'importance exacte de la récolte, d'aucuns étant d'avis que la dernière estimation du Bureau de Washington est sensiblement supérieure h la réalité, d'autres s'attendant à ce que le chiffre de 18,000,000 balles soit pour le moins ' confirmé par le prochain rapport. La question de la réduction de l'a- créage reste a l'ordre du Jour, et il est incontestable que la décision qui Interviendra 6 ce sujet exercera une influence primordiale sur l'allure du marché pendant les" mois à venir. Ailaires locales. — La demande porte plus particulièrement sur les cotons des Indes, qui se vendent b de bons prix. Coton du Congo :fr. 11.25 b 11.50 le kilo, demande très restreinte. Arrivages par s/s t Anversville • : 11 tonnes. DISTINCTIONS HONORIFIQUES M. Florent Claes, explorateur botaniste, dont nous avons publié une interview dans notre Page coloniale du 8 octobre dernier, vient de s'embarquer, pour la neuvième fois, & destination de Bogota. Déjà titulaire de la croix de chevalier de l'Ordre de Léopold, M. Claes a été promu officier de l'Ordre de la Couronne, avant son départ. CONSTITUTION DE LA M. A. C. O. La Société des Messageries Automobiles du Congo a été définitivement con- située le 8 janvier. Cette société développera l'exploitation du réseau routier de la Province orientale. Toutes les principales sociétés de la P. O. sonl intervenues b ta constitution de la société : la Cotonco, les Vicinaux, l'Inter- tropical-Comflna, le Général de Meulemeester, la Lowa, etc., etc. La Colonie a souscrit pour deux millions d'actions privilégiées dans le capital, qui est de 7 millions. La Pharmacie Centrale de Belgique Hal, lez-Bruxelles est spécialisée pour les fournitures au Congo de tout ce qui concerne la médecine et là pharmacie. Fournisseur du ministère des Colo nies et de toutes, les sociétés coloniales caux et des Industries qui s'y rattachent, qui vient de s'ouvrir b Paris, succède à celle qui obtint à Bruxelles un si grand succès en 1924. M. Emile Francqui représente la Belgique au sein du Comité d'honneur exécutif. Le Comité de patronage compte, d'autre part, un grand nombre de personnalités belges du monde diplomatique, oolonial et industriel, aveo, à leur tôle, MM. Vaiï- dervelde, Moncheur, de GaifQer d'Hes- Iroy, L. Franck, Carton, Arnold, But- ten, etc. La participation belge el congolaise à la Vile Exposition est la plus importante après oelle de la section française. Elle est logée dans une Série de coquets pavillons blancs et bleus, surmontés de l'Etoile d'or. Le minisière des Colonies y expose une forte et intéressante documentation sur les lignes maritimes «vers le Congo,' les transports fluviaux, les produits agricoles et forestiers, ' et particulièrement la culture du caoutchouc, du oo- ton, du cacao et du café, sur la fabrication de l'huile, sur l'organisation te*- nique, l'hygiène et la lutte contre la maladie du sommeil, sur l'élevage, l'art indigène. A noter une collection ethnographique très curieuse, la domestication des éléphants, les trains amphibies, pour éviter les transbordements sur le fleuve b cataractes, la T. S. F. Les expositions particulières des grandes sociétés belges sont également remarquables, qu'il s'agisse de la production du cuivre, de l'or, du cobalt, des diamants* des sels d'urane : Union Minière du Haut-Kutanga, Kilo-Moto, Internationale minière et forestière, Minière du Rasai, Minière de l'Uebo, minière du Beceka, etc. La Société Cockerill, d'autre part, montre des réductions de ses steamer^ fluviaux. Enfin, une dizaine des plus grandes usines belges produisant le caoutchouo fabriqué et les tissus de coton ont, an Grand-Palais, des stands importants. La participation du Congo belge & cetto exposition très remarquée. CONGO - Equipements coloniaux Constructions Métalliques La plus grande production de l'Europe en bateaux d'intérieur Soc. des Ciments du Congo 13, rue Brederode, BRUXELLES Uiin* à LUKULA (■prit Ihyivill.) Ciment Portland artificiel de toute premier e qui. En nu tt es barils Chaux grasse •- Chaux hydraulique AU CHEMIN DE FER DU BAS-CONGO La Compagnie a publié la situation suivante à On décembre 1926 : Stock à Léopoldville, 4,000 tonnes; Stock b Matadi, importation : 18,700 tonnes; exportation : 5,900 tonnes. II a été transporté en décembre, & l'importation : 15,560 tonnes; à l'exportation : 10,400 tonnes; trafic local : 7,400 lonnes. Il a élé transporté en novembre, à' l'importation : 15,208 tonnes; b l'exportation : 9,583 tonnes; trafic local : 4,892 tonnes. LE MONUMENT THYS L'inauguration aura lieu le samedi 29 Janvier; à 15 h. 45, b l'entrée du Parc du Cinquantenaire. LE CHEMIN DE FER DE BRAZZAVILLE A L'OCEAN D'après un article de la « Dépêche Coloniale et Maritime», le chemin de fer du CongD français serait terminé en 1933. Nos lecteurs savent que cette voie ferrée, qui doit réunir Brazzaville b la Pointe-Noire, aura' une longueur de 520 kilomètres environ. Le wharf en béton armé que l'on construit s'avance en mer de 300 mètres; malheureusement, à marée basse, le mouillage n'atteindra que trois mètres Matadi, il y a 7m01 à marée bosse). Ce port ne pourra donc être touché que par des navires # de faible tonnage. Voilà ce qui arrive lorsqu'on, écoute les- hauts parleurs de la Chaittre, en lieu et place de techniciens quFavaient déconseillé Pointe-Noire oomme terminus.  Notre Conseil colonial pourrait utilement s'inspirer du résultat de cet exemple, dans la question actuellement pendante des-.concessions de terrains b faire aux éleveurs de bétail, domt le Katanga a un besoin urgent. . ' LA Vil' EXPOSITION INTERNATIONALE DE CAOUTCHOUC La Vile Exj»sition internationale de- caoutchouc, des autres produits tropi- Sac'êté de Construction da matériel M ATTfTl colonial au Qai pauvre 1*1 ri ILliV/ ' BRUXELLES — 106, rue du Progrès — BRUXELLES Le matériel fabriqué par MATECJ permet une économie de 90 p. c en Afrique el 70 p. c- en Europe sur le carburant ; 1» Camion, oolonial, 2,5 T. à 4 T. utiles; 2» Tracteurs légers agriooles et rou tiers ; 3° Groupe moteur, Aug. Kesteleyn ■ Fournisseur de S. M. le Roi Albert ' — et du Ministère des Colonies — - Ra» de Mimer, 5-7., Bruxelles Spécialité de Costumes, pour pays chauds . — Articles de tout premier choix — Vêtements sur mesure, Uniformes, Lingerie, Chapeaux.» Casques, I', jaussuros, ïlatiriel de Carn pomout, Halles. iimiiiiiimiiiiiimiiiiiiimmifi.iiimii.Hi LA PRODUCTION 1)1 AMANTIFAIRE DU CONGO Les sociétés qui exploitent les gisements diamantifères au Congo on produit, pendant l'année écoulée, un million de carats. Ce chiffre est' supérieur à -celui de 1925. LES BRILLANTS SUCCES DETENUS pur la machine & écrire SONT UNE GARANTIE de sa SUPÉRIORITÉ Adoptez-la pour les Colonies Renseignez-vous sur sa valeur â la FABRIQUE NATIONALE, à Kerstal-Liége ou & son Agent pour le KATANGA, ' la COMPAGNIE INDUSTRIELLE AFR1CAINB LE DINER DU CERCLE AFRICAIN Le banquet du Cercle Afrioain aura lie» le samedi 29 janvier, b 19 heures e demie, b 1' « Hôtel Métropole». 4. Groupe électrogène pour } ^«^ peliU remor- 5" Groupe marin pour embarcations fluviales ou entières queurs. • Le carburant employé pour tous ces groupes est le charbon de bois. Sa gazéification est obtenue par le gazogène «E. T. I. A.., le seul actuellement sur Je marché fournissant de façon régulière et continue un gaz pauvre A haut pouvoir calorique. Le moteur de ces différents éléments est d'un type unique spécialement étudié pour la marche au gaz pauvre. La Société MATECO se charge de toutes les études d'Installations mécaniques.  FEUILLETON DE L' a INDEPENDANCE BELGE» LE SACRIFICE par Maxime FORMO NT 18 Elle aurait voulu crier à quelqu'un son angoisse. Plus que jamais, elle étouffait de se taire. Mais à quelle &me de ce monde aurait-elle pu confier son secret ? Ce lut à cette époque qu'elle reçut une visite de sa sœur, la première depuis leur séparation. Louise et Claire ne s'étalent revues jusqu'alors qu'en de rapides rencontres, à Paris. Une tendresse sincère les jeta aux bras l'une de l'autre. Elles s'étaient toujours aimées profondément. » Nous sommes plus sœurs que les autres » avait coutume de dire l'ainée, et c'était Vrai. Elles se ressemblaient, à douze ans de distance; d'une façon singulière et que l'écart de l'flge accusait au lieu de l'atténuer : Claire était la résurrection de la Louise juvénile; Louise semblait avoir modelé, créatrice maternelle, la. forme de Claire. Et ce qui achevait, dans la similitude physique, l'analogie morale, c'est que la cadette des deux orphelines avait vécu sous la douce discipline fraternelle ces années décisives pendant lesquelles la jeune tille, la femme, se dégage de lar fillette. Claire mena sa sœur saluer les princesses, puis toutes deux descendirent au jardin. Elles suivaient, en oausant, l'allée de Viillars, ombreuse et presque nocturne, sur laquelle s'inclinaient en berceau les grands arbres traversés de souffles perpétuels. Us balançaient de la fraîcheur et des ténèbres chantantes. Les robes des promeneuses semblaient deux taches pâles se mouvant dans l'ombre, dorées par le soleil qui mettait des gau- frures sur les troncs géants. 11 régnait aiu cœur du vieux parc cette solitude qui vous invite à parler bas et qui, majestueuse oomme oelle d'un temple et comme elle encourageante, aide les aveux les plus intimes à sortir de l'àme. « Je suis heureuse de te sentir près de moi, ma Louise », murmurait Claire. Elle répéta : < Bien heureuse 1 — Pourquoi me dis-tu cala tristement, Clairette? » La jeune femme sourit du com des lèvres ; sa bouche semblait ne pas pou. voir se détendre tout à fait. «Triste! Tu me trouves triste, Louise? Vraiment? — Oui. — Eh bietn I cela ne m'étonne pas. Je le suis, en effet . — Julien ?... — Je n'at pas b me plaindre de lui. — Il t'aime toujours ? — Hélas 1 oui, tl m'aime toujours... —Alors, c'est toi qui ne l'aimes plus ? Tu te tais ?... » Quelques secondes encore, Qadre fit atteindre sa réponse. Puis elle prononça, très calme : « Je ne l'ai jamais aimé. > Louise la regarda sans surprise : « Je m'en étais toujours doutée, dit- elle. Je n'ai jamais pu comprendre ton mariage. — Tu ne pouvais pas le comprendre, en effet. ■ . ' ■■ — J'avais donc raison de croire que tu te marierais avec un amour au cœur. — Oui. — Alors, pourquoi?... — Pourquoi .... J'aâ pris le seul moyen de ne pas perdre celui que j'aimais. — Celui que tu aimais? Que veux-tu' dire ? Quel est-il ?... » Claire soupira. « Devine 1 je n'ose pas le nommer. Chez qtii sommes-nous en Ce moment?... — Le prince d'Yvelànes I... Lui... je comprends... Oh I ma pauvre Claire t.. » Quelque andenne qu'elle soit, la catastrophe qu'on vient d'apprendre semble toujours récente. Louise étreignit sa sœur oomme -pour la consoler d'un désastre subit. Elles étalent arrivées, en marchant lentement, aux trois-quarts de l'avenue. On apercevant maintaniaint, au milieu du rond-point qui la terminait, une statue de l'Amour sans ailes, l'Amour Adèle arrêté dans son choix, pareil à «n fantôme descendu de la feuillôe pour 'sa -poser un instant sur le fût de marbre. Les sœurs, Inclinées l'une vers l'autre, mêlaient leurs bras, leurs chevelures, leurs joues. a La fatalité I gémit l'aînée. — Ou6, la fatalité, » répéta Claire. Elles s'étalent remises en marche, telles'deux pèlerines mélancoliques, vers la statue de l'Amour Adèle. Elles cheminaient enlacées, d'un même pas, dans une pensée pareille, les mains à la taille, leurs bustes rapprochés, chacune inclinant la tête sur l'épaule de l'autre. Oui, elles élaient bien deux victimes du même sort, appariées en tout par l'amour, la peine et lé sacrifice. a Mol aussi, je te l'ai dit, soupira Louise, moi aussi, J'ai aimé comme toi, pauviie sœur, et ma vie en est brisée. Nous sommes bien malheureuses. — Non, dit Claire, nous avons connu un amour supérieur aux autres amours, amours. — C'est pourtant vrai. » Pensive, l'âinée se tut quelques instants. Quand elle sorlct de son silence : « Veux-tu me permettre une question? dit-elle. — Parle. — Est-ce que?... je ne sais comment t'exiprimer cela, mais mon doute ne peut pas t'offenser : je suis ta sœur, et j'ai subi la même folie que la tienne, — est-ce que ton amour à toi n'est resté qu'un rêve?... Il n'y a pas eu de chute dams la réalité? — Il n'y en a pas eu. J'ai commis un crime, peut-être, contre l'homme que j'ai épousé sans l'aimer ; je n'en ai point commis, je n'en commettrai jamais contre moi-même". Ah I gémit Louise, sourdement, tu as été plus forte que moi .1 » Elle baissa la tète, et, comme si cet aveu l'avait séparée de sa sœur, de celle qui, en se donnant à l'amour, avait su mieux qu'elle réserver la part du devoir et des fiertés saintes de la femme, elle s'écarta de Claire. Mais celle-ci, l'entourant de son bras, l'attira de nouveau vers elle et lui murmura dans un baiser : — Tu étals libre, toi, Louise; mol. Je ne le suis pas. tû n'as fait de mal qu'à ton propre cœur. Mot, si je cédais b l'attrait qui me fascine, hélas! jusqu'à la folle, je briserais un cœur rude, mais honnête, et qui souffre déjà bien as de m'edorer inutilement. Le prince ne sait pas que je l'aime; il ne lé saura jamais. Je me le suis juré. D'ailleurs, ajouta- telle avec une involontaire amertume, à quoi me servirait de le lui apprendre? Il ne s'occupe pas de mol, il sait à peine si j'existe. — Et tu l'aimes malgré tout? — Malgré tout et jusqu'à la mort. - Ah! pauvre sœur! Comme je mei reconnais quand tu parlesl Elles allaient de plus en plus lentement, comme si chacun de leurs pas avait traîné un lambeau saignant de leur ame. Louise parlait seule, maintenant.  — Mais quelle est ; donc, disait-elle, cette attraction qui nous entra!ne,quand nous aimons, hors de notre sphère? Pourquoi notre amour va-t-11 à ceux qui l'accueillent de haut, dédaigneusement., et presque aussitôt le rejettent, quand ilsontbïen voulu le respirer un instani? Nous nous condamnons nous-mêmes h l'humiliation, au servage, à l'abandon, et nous frustrons nos frères dans l'ordre social des consolations de noire- tendresse. Quelle est cetle loi absurde? Pourquoi donc allons-nous ainsi au-devant de la mauvaise destinée ? — C'est jieut-être, répondit Claire, parce que le vœu de la femme qui aime est de s'humilier et de souffrir. — Peut-être. Elles étaient arrivées à l'éclalrcie que formait lé rond-point dans la masse des feuillages. Mainlenani, elles voyaient de tout près la statue de l'Amour fidèle: son carquois gisait à ses pieds, et ses mains étaient enchaînées par des rosés de marbre. Un banc circulaire s'offrait aux promeneuses.  — Asseyons-nous, dit Louise. Elles s'assirent, arrangeant distraitement leurs robes. ' ' , ' ' — Ainsi, dit l'aînée, tu n'as rien avoué au prince? — Non. — Ès-lu sûre qu'il n'a rien deviné? — Lui ? C'est à peine s'il me regarde. Je suis pour lui comme st je n'existais pas. Un nouveau silence régna l'espace d'une minute. Un oiseau tomba comme une. flèche de la verte voûte, se posa sur l'épaule de l'Amour et lança deux faibles appels, intimidé par tant de solitude, puis il s'envola en rayant, l'air- du double trait vif et noir de 'ses ailes. — Et ton mari? continua Louise. •— Lui aussi, il ignoré. 11 se plaint que je ne l'aime pas; il ne sait pas que j'en aime un autre. Mais peut-être aura- t-il bientôt des soupçons. Il m'a. fait, l'autre jour, une scène violente. Il n'est pas encore jaloux du prince en particulier, mais il l'est déjà de tous ceux qui représentent ici le monde qu'il déteste, et qu'il accuse de me prendre à lui. Par bonheur, 11 me croit frivole et vani- leuse, étourdie par le luxe et le changement de condition, — quand je ne suis qu'amoueuse, hélas I' — Que vas-tu faire? ' — Je n'en sais rien. Elles se turent, mais cette fois bien plus longuement. L'aînée . réfléchissait, nttachant ses regards sur une bande étroite où l'unique rayon de soleil aventuré entre lés feuilles faisait briller le sable. Enfin, elle se tourna vers Claire, et, lui enveloppant la taille de ses bras, elle se mit à lui baiser doucement les cheveux et le visage, comme on fait à un enfant que l'on encourage b supporter une douleur inévitable et salu laire. . — Ma chère petite Claire,- lui dit-elle, puisque lu os eu déjà tant de vaillance, il faut lâcher d'en avoir encore un peu. — Que veux-tu dire? — Il faut parler à ton mari. — A Julien? Pourquoi? — Pour lui dire tout. — Qu'est-ce que tu me demandes? — D'agir loyalement; je t'en sais capable. C'est le seul parti honnête; c'est donc le seul qui soit digne de toi; la franchise. — Non, non. jamais I — II ne te faudra qu'un moment de courage; après, tu te sentiras soulagée tu seras heureuse — autant qu'on peut l'être quand on est privée de ce qu'an aime. Mais n'en serais-tu pas privée de toutes façons? Je t'assure, c'est le seul moyen de ne pas gâter irrémédiablement ta vie. — Un pareil aveu b Julien ? — Il sera irrité d'abord, mais la spontanéité de cet aveu même sera pour lui la preuve la plus certaine de la pureté de ta vie. Tu t'en remettras ensuite b sa volonté pour le reste. Il faudra probablement quitter le pays, vous chercherez une autre plaoe; je vous y aiderai, j'ai gardé mes relations là-bas. — Non, dit Claire,; la seule pensée d'une pareille confession me rend folle. T-'. ne sais pas ce dont Julien est capable... Oh! ce n'est pas pour moi que j'ai p»ur, val C'est pour « lui », pour le prince. Il se vengerait sur lui de mon pauvre amour..'. Elle était devenue toute pâle. — Tu t'exagères le péril, répondit sa sœur. - — Je n'exagère rien. SI tu , savais comme Julien est farouche dans la haine! Il déteste "déjà ses maîtres, uniquement parce qu'il trouve que je n» plais trop en leur compagnie. U a une exécration particulière pour le prince. Et je ne lui ai encore rien dit! Que sera-ce quand je lui aurai parlé? Crolra- t-11 seulement b. mon innocence? Non, jamais je ne prendrai cette responsabilité effroyable de déchaîner des catastrophes sur celui que j'aime, sur les siens. Comment peux-tu me conseiller cela, Louise? D^ailleurs, crois-tu que Je supporterais de vivre avec Julien, quand 11 m'aurait emmenée loin d'ici? Je ne veux pas partir, Tu entends, Louise, je ne. veux pas, (A suivre). '■■ - ■