DIMANCHE 18 AOUT 1929; EDITION >f le vingtième siècle 3 *Pax Chrisii in Rejyne Chrisïi XXXV- année 2t 230 le minière 3C cent. E MARCHÉ FINANCIER BELGE I continue à soutfrir d'un excès cl émissions. - Une réaction est-elle possible ? — -»-«-» En dépit du réveil de quelques titres éculatifs, le marché financier belge confie à vivre d'une vie rnaussade; les te-n- tives de relèvement qui se sont ébau- ées jusqu'en ces derniers temps n'ont is eu de lendemain. Et beaucoup de nos «citoyens qui s'étaient habitués à vivre i partie de leurs bénéfices de Bourse s'é- nnent et ne comprennent rien à la dis- âce dont ils sont frappés- A la vérité, l'examen attentif de la cote i confirme pas l'impression de crise que Bsentent depuis un an les spéculateurs I les ioueurs actuellement désillusionnés. i Bourse, prise dans son ensemble, s'est ibilisée sinon au plus haut, du moins à t niveau très élevé. L'index boursier de Banque Nationale, dont le pair est situé t janvier 1928, se trouvait au début de illet 1929 à 97, au début d'août à 99 j'2. > maximum se place en mai 1928, à l'inox 125; nous ne sommes aujourd'hui que >% plus bas. D'après cela, la Bourse n'a donc perdu le l'avance fougueuse qui, de janvier à ai 1928, devait porter les cours au bord • l'abîme. Mais l'examen plus détaillé i la cote montre que ce qui est exact >ur l'ensemble de la Bourse ne l'est plus )ur les compartiments spéculatifs o les jloniales, par exemple, sont revenues « 134 à 78; les Textiles et Soieries de 122 80. Ce recul prononcé a été compensé u l'avance de valeurs de placements que spéculation négligea Ions-temps : la osse métallurgie aujourd hui à 1 index ■o, les charbonnages à 197. II y a donc eu en Bourse, depuis un an demi, un sérieux nivellement des cours >nt ont pâti les valeurs précédemment soufflées ". H n'y a pas lieu de ent et pourquoi demander com- !a crise est survenue; •tonnant est qu'elle ait tant tardé- Voyons utôt aujourd'hui si nous sommes près une amélioration et si le réveil (réveil est .ns doute encore beaucoup dire) du marié spéculatif est le prélude d'un retour des conditions meilleures pour le marié financier tout entier. L'exagération des cours en Bourse a ir le marché financier une double in- oence. Tout d'abord, elle provoque l'.if- jx des valeurs étrangères qui sont attires par l'avidité du public, en second •u, elie détermine 1 accroissement des onissions de valeurs nouvelles. Lorsque sffre des titres étrangers et de valeurs emvelles vient à dépasser la capacité du ublic, c'est la crise. Ce double phénomène a été bien visible a Belgique depuis ia fin de 1927; mais si apport des titres étrangers est redevenu ormal après le déclanchement de la cri- i. le flot des émissions ne s'est pas tari, u contraire : EMISSIONS DES SOCIETES BELGES 527 6.300 millions ?28 12.250 millions ?29 (six premiers mois de) 8.150 millions Ainsi donc malgré la dépiession bour- ère, la quantité de titres nouveaux of- irts ne cesse d'augmenter Les six pre- îiers mois de 1929 ont vu 1 3'4 milliard 'émissions de plus que la même période e 1928; cette masse de titres à absorber ontinue à dépasser notre capacité, déter- îine des ventes de titres et enraye les chats, d'où la durée indéfinie du malaise oursier. Mais deira-î-on, l'argent appelé par les -«uscnptions est remis rapidement dans la brculation; il n'est donc pas consommé. I faut écarter par conséquent la possibi- ».é d'une pénurie de capitaux qui provoquerait les ventes et empêcherait les chats. Cette thèse est absolument erronée, nais il faudrait pour la réfuter de longs léveloppements. Contentors-nous ici de a traiter par l'absurde. Si elle est vraie, m peut, donc un pays donné, si petit oit-il, émettre n'importe quelle quantité le valeurs; si elle est vraie, un pays peut lépenser et consommer tant qu'il veut misque l'argent dépensé est immédiate nent remis en circulation puisqu'il passe le la main de l'acheteur dans celle du «endeur. Ce3 hypothèses sont naturellement ab- mrdes. 11 y a une limite aux dépenses -e*u un pays peut faire, c'est celle de ses disponibilités effectives. La même limite existe pour les placements et les émissions qui ne se ramènent pas, quoiqu'on en dise parfois, à de simples déplacements de fonds. .. , **# Mais encore une fois voyons plutôt comment se présente l'avenir ; le malaise touche-t-il à sa fin ? Nous n'osons l'espérer; le flot des émissions ne tarit pas, les porteurs d'actions continuent à être très embarrassés de souscrire et les banques ont un stock considérable de papier qu'elles voudraient écouler. N y a-t-il aucun remède ni aucun espoir de voir intervenir la réaction qui freinera les émissions ? On n'en voit pas jusqu'à présent et en tout cas le frein, qui en temps de crise enraye les émissions et assainit le marché, ne joue pas à cause dç lei dépréciation monétaire. Nous attiron 1 attention de nos lecteurs sur ce point q\fi n a pas encore été mis er. lumière. Les émissions actuelles ont ceci de particulier qu'en général elles sont imposées à des épargnants possédant telle ou telle espèce de titres; les souscriptions offertes au grand public sont rares. Les titres proposés à la souscription le sont à un prix inférieur aux conditions boursières et si I on ne souscrit pas alors qu'on en a le droit, on subit un préjudice. Lorsqu'il n'y a pas fu dépréciation monétaire, cette pratique n'est permise qu'aux sociétés très prospères, dont les titres sont cotés suffisamment haut U est interdit, en effet, d'émettre au desso'is du pair. Aujouid'hui, par suite de la baisse du franc, toutes les actions à peu de chose près, sont cotées bien au dessus de leur valeur nominale- De très nombreuses sociétés qui en temps normal ne pou-raient augmenter leur capital ou lancer de rou- velles affaires, peuvent le faire actuellement. Leurs actionnaires devront toujours souscrire. Bien entendu, nous ne disons pas qu° cette considération explique entièrement ce qui se passe. En tout cas. les chefs d'entreprise et ceux dont l'infkoence est efficace sur notre marché financier, feront bien de donner à celui-ci le temps d'assimiler le papier dont il est gavé. Fernand BAUDHU1N. WW.VWWWWWVWVWWWVWWWWWWWWWW W*t-j. S SUPEKI1R OCCASION I pour cause de démolition : deux magnlfl- £ | ques cheminées noires Jumelles, en granit •* 5 poil de 1 m. 80 de larg sur 1 m. 20 de > S Haut et 0 m. 75 de profondeur, à vendre ? S d'occasion, — URGENT — S'adresser 11 à | Boulevard Blsschoffsheim. Bruxelles. C 'VvWWVW'VWWWWA-WWWW'W't/WVWWW'VWW t.\ Wl V CARNET DU PHILOSOPHE Les avenues plantées d'arbres ne sont pas seulement la parure de nos villes, elles n'abritent pas seulement, aux jours d'été, les promeneurs sous leur frais ombrage. Elles sont de ci de là quelques alvéoles ajoutées aux poumons de la grande ville. Avec une barbarie sans nom, on a dégarni le boulevard Botanique qui accueillait si gracieusement l'étranger; on a rectifié l'alignement des arbres du boulevard Léopold II et, chose inouïe, on a commis l'absurde erreur, aprls les avoir déchaussés de les empoter dans un mélange de terre et de béton, imperméable aux eaux du ciel. Au beau milieu de ce mois estival, ces arbres déjà fl :ir.s languissent, dépérissent, plusieurs même < it déjà l'aspect squelettique de fin d'année, si ce n'est pas plutôt de leur fin de vie, tandis que, à quelques mètres de distance, le parc Elisabeth déploie encore sa forte et vigoureuse végétation. Un arbre est chose sacrée. Il faudrait un arrêté royal pour autoriser uue administration commiuiale à y toucher du bout du doigt. Bruxelles est privilégiée à cet égard, sans même parler de sou grand réservoir d'air du bois de la Cambre et de la forêt de Soignes. Quelle différence avec Paris dont les extensions, extrémité orientale de l'île de la Cité, quai de Montebello, par exemple, ne possèdent, dans les promenades publiques, naturellement désertées en fait d'arbres, que de jeunes plantes aussi maigres que la lance à l'ombre de laquelle dormait don Quichotte. C'est qu'un arbre adulte est trop cher i sur la caisse municipale, deux mille francs environ. A Bruxelles, on n'y regarde pas de si- près et l'on gaspille nos richesses. A Ml CUS Le 19 septembre prochain, ouverture, chez les Dames de la Sainte-Famille, 5, rue Gulmard. Bruxelles, (Q.-L.) d'une section d'humanités anciennes. La classe de sixième fonctionnera cette année. 546 Des réductions au tarif douanier américain Elles sont insuffisantes Londres ,17. — La majorité républicaine de la Commission financière du Sénat américain est tombée d'accord, annonce-t-on. au sujet d'une série de réductions a effectuer dans le nouveau tarif douanier. Ont notamment été repoussées les augmentations de 70% sur les jouets et poupées et l'augmentation projetée sur le3 gants. Les 10 p. c. ad valorem prélevés jusqu'ici- sur les diamants bruts vont disparaîtra, les droits d'entrée sur les pierres précieuses polies, seront désormais de i!0% au lieu de 10, les sénateurs estimant que des droits aussi élevés ne font qu'inciter à une con- trehs**"'.. extrêmement difficile à combattre. I' j "âpart, la Commission accepte les .'' Sir les allumettes proposés par la ô Jre des Représentants, et d'une fa- og § générale les droits d'entrée restent fort .'.,<o'vés malgré les réductions effectuées. Les plantations de café dans la région du Kivu Perspectives intéressantes XJn communiqué du ministère des Colonies vient d'attirer l'attention sur les colons du Kivu et sur les plantations de café qui se multiplient dans cette région. Un colonial revenant de celle partie montagneuse du Congo belge nous a donné les détails suivants au sujet de la colonisation et des perspectives des planteurs : Les colons et sociétés de plantation déjà établis au Kivu sont au nombre d'une centaine. La plupart ont choisi des terrains *» o » La a Texaf„ expose ses produits à l'Office Colonial C'est une agréable surprise pour les nora- Lieuses personnes qui traversent la rue des Augustins à Bruxelles «le voir à la vitrine de l'Office Colonial, une exposition des produits de la Société Textile Africaine. Bien que réduite à la dimension d'un étalage, cette exposition de produits, rubans de cardes, bobine d'ourdissage, nappe de batteur, pièce de tissu «« Américani », encadrée de phofogroipliies inpressionnantes des usines et des métiers en action donne une excellente idée de l'activité de la « Texaf ». Pour ceux qui connaissent les «lifficultés de début d'une pareille exploitation, il n'est que de se rendre compte des résultats acquis aujouid'hui pour supputer toutes les chances d'avenir «jue réserve cette grandiose entreprise. Il est indubitable qu'au nombre des produits les plus en vue «le notre colonie se place, parmi les plus intéreossants, la culture du coton. * *# L'effort de MM. Laga?he au Congo est un des plus beaux qui illustrent l'histoire de notre Colonie. Leur production de coton en 1923 a atteint le chiffre impressionnant de 19.800 tonnes. A noter que ne fonctionne actuellement qu'une première partie des usines, comprenant 10.000 broches «le Mature et 300 métiers à tisser. Avec ce matériel, la «Texaf» escompte dès 1930 une production annuelle de 10 millions de mètres de tissus. A quels espoirs ne peut-on prétendre quand l'usine entière, qui comprendra 60 mille broches de filature et 2.(M0 métiers à tisser, sera mise en marche ! Lamreur antireligieuse des Soviets ne fait que croître Cinquante-quatre sanctuaires fermés en trois semaines Cologne, 17. — Aux nouvelles de Moscou via Kaunas (Kowno), les autorités soviétiques n'auraient pas fermé au cours des trois dernières semaines moins de 54 églises et synagogues dans la seule province de Twer. 32 ecclésiastiques auraient été rele vés de leurs fonctions ou déportés. Trois communautés protestantes auraient été dissoutes, les protestations restant sans objet. Deux pasteurs auraient été expulsés de la province de Toula. «* o t» . laMaé Lamiroy curé-doyen d Ypres es! nommé évêciiae-auxilîaire \\WW\\W\\\WW\\\\'.\\\\\\\\\*.V.. Voici le « Grai-Zeppelin », parti de FriedrichiKafen ponr accompli U touç 'du mont •t survolant Berlin. -- *~ — '"*" *" ' LE PLUS PETIT SAC A MAIN Petit sac à main pour mettre en guise de bracelet. Très pratique, ce bracelet contient une montre, un boîtier pour la poudre et le fard. *-A*i*i*l*l*WVVVVVVVVVVVVVVVVVV\V^ Situation heddomadaire ■ de la Banque Nationale Ta situation hebdomadaire de la Banque Nationale montre que le portefeuille i-ffetj sur la Belgique et sur l'étranger et jes avances sur fonds publics belges sont respectivement en diminution de fr3. 45.800.000 et de frs 15.000.000. Lea valeurs-or sont en augmentation de frs. 103.000.000 s'élèvant, au total," 'à frs 7.597.532.263.81. . , Les engagements à vue (billets et comptes courants) s'élèvent à frs 13.581.574.859.68, en augmentation de frs 40.600.000 sur le montant de la semaine précédente. **# La couverture 'en valeurs-or donne une proportion de 55.94 p.c, contre 55.35, le 8 courant.; • . , Usines Emile CAMBIER » ATH * Belgique OOO MOBILIERS de ton PRIT MEUBLES DE STYLE •atiiH-lioni COMPLÈTE* a e a EXPOSITION PERMANENTS i ' . 22, rue de P infamant. Ath dans les environs de Rutshuru et dans l'U- nyabongo. On peut dire qu'ils sont tous planteurs «le café. Le climat et les terrains se prêtent fort bien à la culture du caféier d'Arabie, qui se vend à haut prix sur les marchés européens. 11 s'écoule principalement à Londres, mais la place d'Anvers s'en occupe sérieusement depuis quelque temps. A Londres et en gros les cafés de ce genre atteignent des prix de 120 à 140 livres streling la tonne-, soit 21 à 24 fr. 50 le kilo. Déduction laite des frais de culture et de transpoit, ces cafés doivent laisser aux planteurs du Kivu un bénéfice net de -plus de 5 francs par kilo. La récolte d'un hectare arrivé à l'âge de pleine production (4 à 6 ans), donne, s'il est bien entretenu 600 a 700 kilos de café sec ou marchand. Une plantation de 100 hectares de caféiers rapporterait donc normalement 300.000 francs par an. Tels sont, paraît-il, les chiffres que les colons prennent ordinairement comme bases de leurs calculs. D'après ces chiffres le café d'Arabie donnerait au Kivu un rendement financier pres- qu'égal à celui du café robusla cultivé dans les parties plus tropicales du Congo : le llobusta produit par hectare une récolte notablement plus forte que celle du café d'Arabie, mais sa valeur marchande est moindre. Les jeunes plantations du Kivu sont les plus nombreuses dans les environs de Kata- na ei Je Costersmanviile (Bukavu), région déjrt desservie par des roules praticables aux automobiles. Les colons appartiennent surtout à la classe aisée de notre pays, et investissent dans leurs plantations des capitaux réellement importants, se chiffrant par centaines de milliers de fiancs et, pour quelques-unes, par millions. Disons donc qu'on s'y trouve en présence d'une variété de colons agriculteurs inconnue jusqu'ici au Congo belge : le colon qui se passe entièrement de l'intervention de l'Etat. Beaucoup de colons se sont fixés au Kivu avec leurs familles. Ils habitent des maisons agréables, bâties le phis souvent au sommet de collines, et dominant les beaux paysages du Kivu. La vue sur le lac est particulièrement intéressante, car cette nappe d'eau, d'une superficie considérable, est bordée de montagnes et de rives profondément découpées : le lac Kivu rappelle les lacs du Nord de l'Italie, mais son étendue est dix fois plus grande. e Diruges M. le chanoine H. Lamiroy, curé-doyen de Saint-Martin à Ypres, docteur et maître en théologie de l'Université de Louvain, vient d'être nommé évêque auxiliaire de Bruges avec droit de succession. Le nouvel évêque est né à Ileurne (Flandre Orientale) en 1883. . Le « vingtième siècle » présente à Mgr Lamiroy ses respectueuses félicitations et ses voeux de long et fécond apostolat. Le Vatican et les Syndicats chrétiens Rome, 17. — Les «Acta Apostolicae Sedis» publient un imporatnt document émanant de la Congrégation du Concile sous la forme d'une lettre à Mgr Liénard, évêque de Lille, au sujet du conflit qui a mis aux .prises les membres du consortium patronal du Nord et les syndicats chrétiens. Cette ordonnance a été occasionnée par un recours contentieux de M. Eugène Ma- thon et d'un groupe d'industriels catholiques de Roubaix-Tourcoing se plaignant des syndicats chrétiens comme étant facteurs de tendances marxistes et de socialisme d'Etat. Après une longue et minutieuse enquête la Sacrée Congrégation déclare que ces graves allégations sont entièrement dépourvues de fondement. En outre, ce jugement pontifical est motivé par une suite de considérants en sept articles où l'Eglise affirme sa compétence en pareille matière à raison des intérêts moraux impliqués et établit la légitimité et même la nécessité des associations syndicales avec le trait d'union des commissions mixtes. Les syndicats ouvriers, distincts des syndicats patronaux, ne sont pas incompatibles avec la paix sociale. Il faut, au contraire, promouvoir et favoriser ces sortes de syndicats où les ouvriers chrétiens pourront vraiment traiter de leurs légitimes intérêts économiques et. temporels sans dommage pour leurs intérêts spirituels. Relativement au consortium patronal, la Congrégation le félicite de ses initiatives « snnre, nolles que les allocations familiales, tout en remarquant que les œuvres philanthropiques humaines ne suffisent pas au regard de la morale chrétienne. Il faut également que la considération due aux syndicats chrétiens soit sinon meilleure, du moins égale au traitement réservé aux syndicats irreligieux et révolutionnaires.  En présence de l'invasion socialiste et communiste qui ruine la société, le Saint- Siège entend que la confiance et la paix s'établissent entre les syndicats chrétiens patronaux et ouvriers, en préconisant spécialement l'institution t\- commissions mixtes permanentes. Le document se termine par une exhortation au clergé à se dévouer au syndicalisme chrétien. La question de l'apprentissage des métiers d'art Son importance pour la prospérité économique du pays Parmi les questions importantes qui pé- riodiquementrse présentent dans le domaine de l'enseignement, il semble bien que celle des o métiers d'art » soit la moins claire. Une cause en est certainement dans la composition du terme qui associe deux notions dont la parenté tout en étant réelle, n'«sst pas bien évidente. L'homme qui vit solitaire et nourrit sa pensée de la contemplation de la nature, de la vie, de la société, et, fougueusement, à l'heure inspirée, l'exprime dans la matière, sans autre raison que cette poussée intérieure, est nn artiste. II fait la gloire de l'humanité. Celui qui, sans pensée, mais les bras robustes et le cœur joyeux pétrit laborieusement la matière, ayant bien travaillé quand il a beaucoup abattu, est un ouvriei. L'humanité ne s'en passera pas moins que d'artistes.  Mais l'homme dont l'esprit préside à l'activité manuelle pour la production d'un objet de nécessité, d'uthlté ou de luxe, exerce un métier d'art qui est plus ou moins proche de l'art pur, ou du pur métier, que son àme domine la matière ou en est dominée. C'est à la formation d'un tel homme «que doit aboutir l'enseignement professionnel., Disons dès maintenant, que la noblesse d'une telle formation consiste à l'élever vers l'art et non l'abaisser vers la matière. Basé sur cette analyse théorique l'enseignement professionnel doit s'organiser en deux courants parallèles et toujours en contact; il doit apprendre le métier et faire l'éducation esthétique. L'atelier moderne où la machine fait en peu de temps une grande partie de la besogne matérielle pour aboutir à l'article en série ne rappelle que de loin l'atelier ancien où les ouvriers peu nombreux peinaient longuement pour aboutir à la pièce unique. Quelques spécialités à faible débit conservent cependant, et c'est louable, la méthode ancienne (sculpture, vitrail, et autres qui sont déjà presiqûe de l'art pur). Mais la majorité des arts susceptibles d'être industrialisés sont eux, bien plus près de l'organisation de la grande industrie que l'atelier ancien (c'est le cas des arts de la Presse, de l'ameublement, voire de l'architecture).  Des esprits étroits crieront & la laideur des produits de la machine, maie si l'on n'exige de la machine que ce qu'elle sait bien faire, tous les argumenta tombent et il devient au contraire avantageux, à tous les points de vue, de faire faire cent chaises plutôt qu'une, si le type en est bien établi Et il faut avoir l'esprit chagrin pour ne pas admirer, par exemple, toutes les ressources que donnent aux artistes les procèdes modernes de la Presse. D'autant plus qae reste toujours la poossibilité de réaliser la pièce unique quand les moyens le permettent. C'est cette connaissance pratique du mé- iter que doit de toute nécessité posséder l'artisan. Qu'il sache les ressources de ses outils. Mais ce n'est là qu'un élément de sa formation. • •« Pour enrichir les procédés et augmenter les ressources des divers métiers, en même temps qu'elle libère l'ouvrier, l'art de bien des labeurs, la machine ne garantit aucunement la qualité artistique du produit Si l'on voit si souvent la laideur s'étaler dans les articles industriels qu'on n'accuse pas la machine mais l'homme qui fait travailler la machine. Si le produit est quelconque, c'est que l'éducation esthétique du fabricant n'a pas été faite, ou a été mal faite, ou qu'elle n'était pas à faire; c'est qu'il ne sait pas, qu'il ne sent pas surtout la différence qui existe entre beau et laid, entre rationnel et routinier, entre style formulaire et style personnel; c'est que le tempérament, le goût, l'esprit enfin fait défaut, et qu'il n'existe que le procédé. **# ' De ces notions quj. semblent claires, et sont, 'pourtant d'une application difficile, on doit conclure cpie l'apprentissage est chose capitale pour la valeur du professionnel, de ses produits et par contrecoup pour la vie économique de la nation; qu'un apprentissage n'est pas complet, ni rationnel s'il ne forme pas au moins également et l'esprit, et les habilités manuelles ou mécaniques; que si l'atelier est indispensable! pour préparer aux réalisations pratiques,' l'école ne l'est pas moins pour discipliner' les facultés spirituelles dont dépendra tou-l jours, en définitive, la valeur presque toJ taie des produits humains; que la solution idéale est l'école-atelier qui fusionne ou al-* terne les deux formations pour une meilleure rationalisation de l'apprentissage. La' fréquentation des écoles des métiere d'arf s'imposera à tout futur artioîan d'art ent voudra répondre aux exigences des tempfl modernes. Le programme des écoles des métlert d'art sera donc de plus en plus du domaine de l'enseignement professionnel et essentiellement différent du programme des Académies des Beaux-Arts, qui visent l'enseignement du grand art, de l'art pur, sans 1« oontact de l'apprentissage par l'école. Frère DENIS. '^'vvx't-i^xvvvvaavvvv-vvvavtvviaxaTAVWAVvvaavvvvvvvvrt' A l'aristocratie et à l'élite intellectuelle et artistique de la société belge, la Maison Edgard Dumoulin se recommande. Voyages Edgard Dumoulin Cet immense h.ingar, le plus grand du monde, vient d'être mis en service à Los Angeles par la Western Air Express. D'une (orme hexagonale, il peut servir d'abri à 6 fokkers tri-mot-mors. Il contient un système da réparations centralisé ravitaille ment d'essence «et d'huile par la toiture. Des portes «'ouvrant et se fermant électriquement. Un bureau aux parois de verra permettant au directeur d« diriger les opéra- ^*— --- lions et de j-oir ce qui se passe dans le hangar. 137, et 139, rue Royale, Bruxelles. L'Agence de l'Elite. Les plus hautes références, PASSAGES & CROISIEIŒS VOYAGES A FORFAIT lA*\nw~VW\AAAAAAA.\ \ ■ 11 VWWW WW VT.Vx-1 n -VWy- -t\-jVVtnV» ■.V/rtV.V.VW.V."-WWW i