!-2- 9 mal 1936. LA LIBRE BELSIO.UE! \-z< D. - Politique Coloniale 10 POLITIQUE COLOJOALE Contrôler les grandes entreprises industrielles et commerciales dans le but de concilier leurs intérêts légitimes, les exigences sociales et 1e développement de la race noire. Fa\<*rineT les petites entreprises agricoles, industrielles et commerciales; encourager efficacement le paysannat indigène et la colonisation blanche. Intensifier les échanges commerciaux entre la métropole et la colonie. Relever *e niveau de ia vie matérielle et morale de l'indigène. Encourager les missions et toutes les œuvres de civilisation. REVUE DE LA PRESSE Pharisaîsme et intolérance socialistes. — Il y a eu mercredi, à Mon- ceau-sur-Sambre, un grand meeting électoral socialiste, organisé surtout pour entendre un discours du ministre Spaak. Au début du meeting le président a annoncé : < Le meeting est contradictoire » et 11 a aussitôt ajouté : « Quelqu'un demande-t-il la parole ? » Le citoyen Lesoll, candidat sur la liste que l'Action socialiste révolutionnaire oppose à la liste socialiste officielle, prend le président au mot et répond : — Mol ; Il n'y a donc qu'à lui donner la parole et à l'entendre, croyez-vous. Eh bien, pas du tout : des cris s'élèvent du public : « Qu'on l'foute à l'huche ! » (« A l'huche », c'est-à- dire à la porte). C'est ce qui est fait : Lesoil est expulsé, après que le président a expliqué que le bureau était d'avis de n'entendre... que des représentants des « partis organisés »; or. l'Action révolutionnaire ne doit pas être, pa- rait-il. organisée comme tel C'est un beau cas de pharisaîsme au service de l'Intolérance socialiste! La nationalisation des banques et les socialistes. — L'enquête judiciaire ouverte dans l'affaire de la Banque Belge du Travail vient d'aboutir aux inculpations que l'on sait à charge de M. Edouard Ansee- le et de trois autres administrateurs. Le < Matin » d'Anvers fait à ce propos cette Juste réflexion : Mais nous pensons que l'aventure, de M. Anseele et de ses co-inculpés pourrait rendre prudents les propagandistes socialistes qui enbouchent la trompette de la nationalisation des banques et du crédit. Si des membres éminents du parti socialiste ont été non seulement de mauvais banquiers, mais encore des banquiers... imprudents, on ne voit pas très bien comment ce parti pourrait proposer d'attribuer à l'Etat irresponsable, et représenté en l'espèce par des politiciens, des fonctions auxquelles il n'est nullement préparé. Les profiteurs socialistes. — Le « Peuple » a révélé, on le sait, 11 y a quelques jours à ses lecteurs que le citoyen Dauge, révolté aujourd'hui contre les officiels du parti socialiste, avait été attaché au secrétariat-général du parti aux appointements de 20.000 francs (et il n'avait que 22 ans !). mais s'y était montré tellement paresseux et incapable que le secrétariat avait bien dû finir par se débarrasser de lui. En dernier lieu, il avait touché son traitement sans accomplir une Journée de bureau I ' Ah ! ce n'est pas à ce parti-là, dit la « Gazette de Charleroi », qu'on pourra reprocher de ne pas soutenir ses créatures ! Au contraire. On pourrait plutôt lui faire grief de se les attacher... avec des < menottes d'or ». Plus de vingt mille francs à un jeune camarade de vingt-deux ans qui a surtout fait la preuve de son inactivité ! A ce tarif-là, combien touchent donc les au- très ? Mieux vaut décidément être fonctionnaire du parti socialiste qu'employé partout ailleurs, surtout par ces temps de crise. La « Gazette » fait, de son côté, à propos de cette histoire de Dauge, attaché au secrétariat-général du parti socialiste, la réflexion suivante : De combien d' « attachés » de l'espèce ne se peupleraient pas les départe ments ministériels si les socialistes devenaient les maîtres ! Evidemment, on prendrait l'argent nécessaire où il se trouve. PETITES NOUVELLES MILITAIRES LA JOURNÉE Le Roi a reçu le Daron de Cartier de Mar- chienne. ambassadeur de Belgique à l-ondrr», et M. Van den Abeele. directeur Binerai de l'Agriculture au ministère* des Colonies. Le souvenir de la reine Astrid à Pari». On mande de Paris que le Président de la République a accepté d'Inaugurer le 22 mai à 10 h. 30 du matin, 1' «Exposition des souvenirs de la reine Astrid » qui aura lieu dans les salons de l'Union artistique, au profit de la Fédération nationale des militaires belges mutilés et invalides de guerre et de l'Association des olus grands mutilé s français . La neutralité d'un Inspecteur scolaire officiel. On nous écrit de Lebbeke : Le fonctionnaire chargé de l'inspection principale des écoles communales du ressort de Saint-Nicolas (Waes) n'aime pas l'enseignement libre. C'est son droit, mais ce n'est pas son droit de le manifester dans l'exercice de sa fonction, où il a le devoir de donner l'exemple de la neutralité, de l'impartialité. C'est ce qu'il ne fait pas à Lebbeke. Ainsi il a, dans un rapport officiel, exprimé une appréciation blessante pour le conseil communal de Lebbeke parce que celui-ci a nommé une religieuse institutrice à l'école gardienne communale; notre homme ne cache pas non plus dans son rapport, son hostilité à cette école. Plus grave peut-être : cet inspecteur principal met les membres du personnel enseignant de l'école communale ainsi que les conseillers communaux anticaiholiques au courant de la correspondance qu'il échange avec les bureaux de M. Bovesse. Cela permet à une petite feuille locale de l'opposition d'avoir la primeur de certaines instructions ministérielles. M. l'inspecteur n'aime pas à s'adresser au collège éche- vinal. Les difficultés qui se sont, ces derniers temps, produites en matière d'enseignement à Lebbeke proviennent en grande partie de l'ingérence intempestive, anormale de cet inspecteur dans la politique locale de la commune. La restauration de la halle aux draps d Ypres. Un ancien combattant anglais signale ce qui suit dans une lettre au c Daily Tslegraph » : Ayant servi dans le «saillant d'Ypres et ayant résidé dans cette ville pendant plusieurs années après la guerre, j'ai voulu revoir cet endroit mémorable. Au cours de ma récente visite, j'ai eu plusieurs conversations avec l'éminent architecte qui restaure la halle aux draps. D m'a fait part d'un intéressant projet destiné à assurer une collaboration britannique à l'achèvement de l'édifice. La halle aux draps d'Ypres complètement détruite pendant la guerre était une des plus célèbres constructions médiévales d'Europe. Une de ses principales attractions était la salle Pauwels mesurant 190 pieds de long sur 39 de large. Les murs de cette salle étaient ornés de peintures rappelant les grands événements de l'histoire de la ville, l'une des plus marquantes étant celle qui rappelait la défense d'Ypres contre les Anglais en 1383. On va rétablir la salle Pauwels dans son ancienne splendeur. Les autorités d'Ypres voudraient que la défense d'Ypres par les Anglais, durant la guerre 1914-1918 constituât le sujet d'une des grandes peintures murales dans les halles restaurées. Elles mettent la muraille orientale, mesurant S9 pieds sur 16, à la disposition du peuple anglais avec l'espoir qu'il y fera revivre par le pinceau d'un de ses artistes, l'héroïque et indomptable résistance de ses enfants. H n'est pas douteux que les opinions varieront quant à la manière dont un tel sujet devrait être traité, d'autant plus que dans les guerres modernes les effets spectaculaires des batailles d'autrefois ont presque complètement disparu. Maïs la proposition mérite notre sympathie et est digne de retenir notre attention. Sobres dans la ligne, d'une élégance rare, et cependant si confortables à la marche, telles sont les chaussures Vendôme, 15, rue des Colonies, et 15 a, Avenue de la Toi son d'Or. a236D RECRUTEMENT D'ELEVES HLO- TES D'AVION. — L'Aéronautique militaire recrutera par vole de concours, les 22 et 23 Juin, un certain nombre de candidats élèves pilotes d'avion. Les conditions d'admission aux épreuves et le programme des connaissances exigées font l'objet d'une circulaire ministérielle qui peut être eonsultée dans les bureaux de recrutement. Les demandes des candidats seront adressées au commandant de l'aéronautique militaire, 119, avenus de Cortenbere, à Bruxelles, au plus tard le 30 mal 1936. MENUS PROPOS A PROPOS DU TEMPS « Comme il fait beau, n'eat-ce pas? > — Ah oui, qu'il fait beau! Mais voilà. cela va-t-ll durer? — C'est ce que Je me demandais justement. Qui sait a'11 ne pleuvra, pas demain  — Demain? Je ne crois pas; peut-être après-demain; mal*, enfin, on n'est jamais certain... — On en a pourtant aases de la pluie et du froid. — Bleo sûr. mais que voulea-vous y faire? Il faut bien prendre le temps comme 11 vient — Evidemment. — Je ma demande, parfois, pourquoi :» température est si changeante. Ce bon Dieu aurait pu fort bien noua épargner les dracbea et lea bourrasques, les geléos et les canicules... Il ne tenait qu'à Lui, puisqu'il est tout puissant, de noua favoriser d'un ciel toujours pur, d'un vent toujours doux, de saisons Invariablement tempérées, d'une atmosphère sans cesse fraîche, tonique et parfumée. — Que voulez-vous? 11 n'en . pas décidé ainsi. — Je sais bien qu'on nous a enseigné, & l'école, que tous les temps sont utiles à la nature, qu'il faut dea alternances de soleil et de pluie, pour faire pousser las végétaux qui servent a notre nourriture. Mais la Providence n'auralt-elle pu lea faire naître, croître et mûrir, tout de même, à la faveur d'un beau temps continu?  — Sans doute, elle l'aurait pu; mais elle noua aurait privé, alors, d'un autre avantage... — D'un autre avantage? — Mais oui, car ce n'est pas seulement à la fécondité de la terre que viennent opportunément à point lea variations ds la température. Le temps qu'il a fait hier, le temps qu'il fait aujourd'hui, le temps qu'il fera demain ne fournissent-ils pas l'élément Indispensable et l'Intérêt perpétuel de nos sujets de conversation? JJB FLAN^Ut, Une conférence internationale de la chasse s'esi, ouverte vendredi matin, au comité de la chasse, boulevard St-Ger- main, à Paris. Elle réunît les délégués de l'Allemagne, de la Belgique, de la France, du Luxembourg et de la Suisse. Cette conférence a pour principal objet d'examiner les problèmes posés par la chasse dans les zones fronti«è- res. Cinés croslv • Lêopold III et » Crosly-Nord actualités ». r. Neuve, 153. Enfants touinv.rs admis 4279B La camaraderie ministérielle. M. Caes, qui fait partie depuis quelque six mois du département du Travail et de la Prévoyance comme chef du cabinet du ministre, va être promu au grade d'inspecteur-général.  Le commun des mortels n arrive à ce grade qu'après des années d'activité administrative. La promotion de M. Caes est un des cas de favoritisme politique des plus scandaleux qu'on ait Jamais vus dans une administration ministérielle. Il y a un mois environ une circulaire a été adressée à chacun des ministres les Invitant à s'abstenir, avant les élections, de promouvoir à des postes administratifs des membres de leur cabinet. Mais M- Delat- tre a insisté personnellement, nous dit-on. auprès de ses collègues du Conseil pour qu'il soit fait en faveur de son protégé, une petite exception Les résistances ont cédé devant ces Instances pressantes, étant entendu que cette petite exception serait... la toute dernière. L'inauguration du drapeau des Croix de Feu. Voici le programme détaillé des cérémonies qui auront lieu samedi et dimanche à l'occasion de l'inauguration du drapeau des Croix de Feu : Samedi matin, hommage au roi Albert à Marche-lea-Dames, service au temple protestant et A la synagogue. 15 h. Hommage au roi Albert et à la reine Astrid, à la Crypte de Laeken ; 15 h. 30 Hommage au Poilu à Laeken; de 16 à 18 heures : Hommage aux différentes armes : Monument du Génie Place Sainctelctte; Artillerie Boulevard Saint Michel; Cavalerie. Etterbeek ; Service de Santé, Hop. Militaire; Aviation, Porte Louise ; Monument .Anglo- belge, rue des Quatre Bras ; Infanterie, .Place Poelaert 20 h. Concert Grand Place par la musique du 1er Grenadiers. Dimanche 10 mai : 9 h. Rassemblement général des Croix de Feu, rue Ra- venstein. 10 h. : Messe solennelle à Sainte Gu- dule. Bénédiction du Drapeau par S. E. le Cardinal Archevêque Primat de Belgique, Mgr van Roey. 11 h. : Remise du Drapeau par S. M. le Roi, Grand Place. Défilé. Manifestation au Soldat Inconnu. Manifestation place des Martyrs. 14 h. : Banquet populaire. Au ministère des Finances. Un avocat du département des Finances, Me Georges Leclercq, récemment décédé, a reçu un successeur. Ce remplacement a été vite fait, car. on le pense bien, les candidat-, à cette situation n'ont pas manqué. Mais la place vacante vient d'être occupée, non pas comme on pourrait le croire, par un autre avocat, mais par trois : le fils du défunt, un politicien libéral et par le frère de Mme Vandervelde. Ainsi la tripartite a trouvé son compte dans le fromage... On nous assure bien au ministère que la nomination de cette trinlté d'avocats n'augmentera pas la dépense pour la raison que le Ministre a décidé que les trois successeurs de Maître G. Leclercq se partageront, à parts égales, les émoluments qu'il avait au titre d'avocat du ministère des Finances. Nous croyons qu'il en sera bien ainsi tant que M. Max-Léo Gérard sera ministre; 11 ne voudra pas que, lui présent, on rende plus onéreuse une décision au'll sait pertinemment critiquable. Mais plus tard sous un autre ministre, les prétentions de ces avocats ou la complaisance du titulaire du département à leur endroit, modifieront leurs situations matérielles. Cela ne fait pas l'ombre d'un doute. Ce que les trois nouveaux titulaires ont cherché et obtenu, c'est d'être dans la... place. Et ce qu'il y a lieu de déplorer en core. c'est le choix fait par le ministre du beau-frère de son collègue. Il y a là une manifestation de camaraderie gouvernementale que l'opinion j n'aporéciera pas favorablement.N'est- : ce donc pas assez que le ménage Vandervelde bénéficie au point que l'on sait de la situation. Le beau-frère, à son tour, recueille quelque chose. Demain ce sera sans doute la belle-mère du c patron > qu'on voit promener les chiens tant aimés de ce ménage pauvre qui recevra quelque chose, — la princesse payant, évidemment... Comme dit le proverbe wallon : Quand 11 pleut sur le curé, 11 goutte sur le sacristain.  Une question encore : les titres de juriste du frère de Mme Vandervelde étalent-Us tels ou'lls donnaient droit à cett* place? En tous cas, 11 y avait d'autres candidats. — des anciens combattants notamment. Le privilège que leur confère la loi n'a pas été retenu.  Les socialistes sont les ennemi» de l'école libre. Un des objectifs essentiels de leur politique est de mettre toute l'instruction entre les main* de l'Etat. En 1(32, leur Congrès général a voté la suppression des subsides aux éooles libres. Cette décision est toujours valable.  C'est le s Peuple . lui-mime, qui le rappelle dans son numéro du 8 mai dernier. Il écrit : « Le Parti ouvrier a inscrit à » son programme revisé il y a » quelques années, la suppression » graduelle, par étapes, des sub- « sides à renseignement libre, » qui, pratiquement, en fait, en u Belgique, est un enseignement » catholique. » Si la question scolaire n'est pas résolu» définitivement en Belgique, la faute n'en est donc pas aux catholiques. La faut» en est aux libéraux et aux socialistes, qui constamment remettent en question la liberté du pire de famille, ainsi que les moyens d'en assurer efficacement l'exercice. Pour les socialistes, la question ne sera d'ailleurs résolue que quand l'enseignement sera entièrement matérialiste ! Aujourd'hui plus que jamais, il faut donc que les catholiques s'unissent en un seul faisceau contre les entreprises de l'anticléricalisme et pour la sauvegarde de l'école libre I Les incompatibilités coloniales. M. Leynlers. sénateur catholique, a Interrogé naguère M. Rubbens, ministre des Colonies, au sujet de certaines incompatibilités. Et il avait demandé notamment à l'honorable ministre si, e pour éviter toute suspicion I il n'estimait pas qu'il y aurait utilité à supprimer les incompatibilités ac-l tuelles et d'exiger strictement l'abstention des conseillers coloniaux dans tout3 affaire touchant de près ou de loin les Intérêts des groupes qu'ils administrent ou dont ils sont salariés ». Vraisemblablement, le sénateur qui interrogeait ainsi le ministre dut faire allusion à une obligation de discrétion, pour ne pas dire de délicatesse, à laquelle un membre du Conseil colonial aurait manqué. Le ministre, président du Conseil colonial, a marqué dans sa réponse la surprise d'une telle question : c Je n'ai pas connaissance, a-t-il dit, que des membres du Conseil colonial négligeraient de s'abstenir danj les votes qui concernent des affaires Intéressant les sociétés qu'ils administrent, surveilleraient ou dont ils seraient salariés ». M. Rubbens ne peut évidemment tout savoir. Mais il a, croyons-nous, assisté cependant à cette séance du Conseil colonial du 25 octobre et peut- être à celle du 20 décembre 1935 où le conseiller B . a pris part, à plusieurs reprises, et longuement, à la discussion relative à une concession •ollieitée par une société. Loin de s'abstenir, U a plaidé contre l'obtention de la concession demandée... Ce conseiller a combattu la demande estimant que l'exemple de cette concession « pourrait être piis à profit par d'autres groupements -qui n'auraient d'autres desseins que de s'établir à côté d'entreprises prospères ou en vole de prospérité ». n repoussa encore la demande parce que la concession sollicitée « touche à des réglons activement exploitées dont l'une est déjà sursaturée et dont l'autre se trouve dans un équilibre ou'il est désirable de ne pas compromettre ». n a dit encore qu' < Il serait Inopportun de provoquer l'Intervention de nouveaux concurrents... » Il ne s'est trouvé personne au Conseil colonial pour faire remarquer à ce conseiller que son zèle à repousser la demande de concession d'exploitation minière était Inspiré peut-être par la crainte du voisinage et partant de la concurrence d'une exploitation minière proche de cette grande entreprise minière dont M. B .. est un des agents salariés. M. Rubbens dira peut-être qu'il n'y a pas là un cas d'Incompatibilité caractérisé. Il y a, à notre sens. Incompatibilité quand même sur l'Impôt tance de laquelle nous laissons juges le ministre et l'opinion. Au Parlement Le Parlement est dissous, il n'y a donc plus ni députés, ni sénateurs et les présidents des Chambres sont sans pouvoirs. Ils sont d'ailleurs tombés l'un et l'autre au rang de candi dats.. Les bureaux des présidents sont abandonnés. Ceux des questeurs aussi, que la mégalomanie de l'un d'en tre eux, le citoyen Troclet, avait fait somptueux. Plus simplement, parce que d'origine bourgeoise sans doute, étalent installés au Parlement MM. Lippens et Poncelet. En ce qui concerne le président de la Chambre on a singulièrement exagéré les avantages matériels de sa situation. Comme dans tous les parle ments du monde, 11 était logé. La tra ditlon et des décisions gouvernemen taies avaient, en 1920, assimilé le pré sldent de la Chambre à un ministre, tant pour l'habitation que pour le traitement et le transport. M. Poncelet était, nous l'avons dit, logé. Mais il refusa toujours le traitement d'un ministre se contentant des émoluments d'un chef de bureau; il a une auto, — mais c'est la sienne. En vain la questure inslsta-t-elle pour qu'il accepte les améliorations considérables qu'elle lui présentait. Sa réponse fut toujours négative. H voulut Sue les dépenses inscrites au budget e la Chambre fussent des dépenses pour la présidence, et non pour le président. Il j a une nuance... ♦ La médaille de la reine Astrid. Ce sera, dimanche, la grande journée qu'organise 1' t Union des Mères et des Ve*Gves de guerre ». Des médailles reine Astrid seront vendues dans tout le pays, au prix d'un franc. La vente des fanions Reine Astrid (5 francs), qui a commencé le 4 mars, continuera jusqu'à dimanche soir Pour le 9, après-midi, et le 10. on prendra note que les locaux de l'Œuvre seront transfères, 19, rue Lêopold. à Bruxelles Tél. * 17.0343 « L'Union des Fleuristes », à cette occasion, fera, ce samedi, distribuer des fleurs, aux mères nécessiteuses qui séjournent dans les maternités de l'agglomération bruxelloise. Au voleur ! Un abonné nous communique . une lettre de l'Administration de la «Caisse des Dépôts et Consignations ». Notre correspondant — un commerçant — a été obligé de verser à la dite Caisse, comme garantie à l'Etat, une somme de 3,400 fr. Cela se passait en 1926... Le moment d'obtenir restitution de la dite somme avec les Intérêts, étant venu, notre abonné a écrit à la «Caisse » qui lui a répondu, en substance : — Nous allons vous restituer "os 3,400 fr. et les intérêts de cette somme depuis 1932. Mais quant aux intérêts de 1926 à 1932. bernique! Nous estimons qu'ils « sont définitivement prescrits au profit du Trésor et ne peuvent plus être payés. » — Légal? — Oui... — Canaille ? — Oui... Avis à ceux qui possèdent une * •.- rantie à la « Caisse des dépôts et consignations », -< A la Société Nationale des Chemins de fer belges Le Conseil d'administration de la Société Nationale des Chemins de fer belges s'est réuni Jeudi. Le programme d'étude d'un nouveau type d'automotrice électrique pour la ligne Bruxelles-Anvers a été approuvé. Ce nouveau matériel serait utilisé pour les trains directs du milieu de la journée, mais pourrait être employé également pour des trains de banlieue, à arrêts fréquents.  Différents travaux nouveaux, à ajouter aux programmes de 1936, ont été approuvés. On a décidé notamment la création d'une cour à marchandises à Eysden (canal) pour la desserte de la région avoisinante. La mise au concours d'une centaine d'emplois d'agréés a été approuvée.  Le trafic des chemins de fer. Au courE de la semaine qui prit fin le 2 mai, le trafic Intérieur et d'exportation a augmenté de 8 p. c. Une fols de plus, les transports de charbon accusent une avance particulièrement forte (16 p. c.) Pour apprécier ce coefficient, 11 faut se rappeler que l'an dernier à pareille époque nous étions dans le < boom » de la dévaluation. Le trafic est donc, à présent, nettement supérieur à ce qu'il était alors sous l'influence d'une excitation que l'on savait précaire Le nombre des wagons venant de l'étranger, et représentant de l'importation ou du transit, est en progrès de 7 p. c. Mais on sait que l'an dernier ce secteur n'avait pas bénéficié d'une amélioration comme celle qu'enregistraient les autres transports.  La monnaie portugaise On nous demande des renseignements sur la monnaie portugaise l'escudo (l'ancien « écu ») qui intéresse nos commerçants, du fait que les transactions avec le Portugal se développent. L'escudo ne se traite activement qu'à Londres, ce qui s'explique par les relations financières très étroites entre le Portugal et l'Angleterre. Depuis 1931 l'escudo a été officiellement rattaché à la livre sterling, au point que les pièces d'or anglaises ont cours légal au Portugal. La parité adoptée était de 110 escudos pour une livre sterling; lorsque cette dernière s'est dépréciée, cet état de chose n'a pas changé, c'est-à- dire que le Portugal a suivi l'Angleterre dans la dépréciation. L'escudo est donc toujours aujourd'hui la 110e partie de la livre sterling. Cefle- cl valant par exemple 146 francs, l'escudo vaut 1,33 franc La situation économique du Portugal semble bonne, mais la banque centrale d'émission a cessé depuis la fin de Janvier 1936 de publier ses situations hebdomadaires. Ceci étonne, et même Inquiète un peu. Le dernier Etat indépendant d'Afrique. Nous avons dit que l'effondrement de la souveraineté abyssine marquait la fin du dernier pays qui, depuis des siècles, s'était maintenu en Afrique à l'état Indépendant. Cela est strictement vrai en ce sens que tous les Etats Africains à domination absolue et ancienne ont cessé d'exister. Il ne reste plus dans la partie occidentale de ce continent appelée Guinée qu'une petite république de Libéria fondée en 1822 par une compagnie américaine de colonisation et formée de nègres affranchis des Etats-Unis d'Amérique du Nord et dlndigènes africains. En 1847. cette colonie s'est déclarée indépendante et s'est constituée en république Elle vit toujours sous cette forme, avec un Sénat composé de 10 membres, une Chambre qui en comprend 17 et un président élu pour quatre ans. Le futur orchestre national Il y a de nombreux mois déjà nous avons annoncé la création d'un orchestre national, a. l'Initiative du ministre de l'Instruction publique, On communique ù, ce propos : A l'initiative de M. François Bovesse, ministre de l'Instruction publique, un orchestre national permanent, dont la constitution (on s'en souvient), avait été décidée il y a plusieurs mois, a été définitivement créé sous la dénomination : « Orchestre national de Belgique », Cet orchestre, constitué par un ensemble de 62 instrumentistes, pourra être employé, soit en entier, soit en partie, soit avec l'adjonction de musiciens de renfort, de telle sorte qu'il puisse exécuter tous les programmes. Le recrutement des musiciens se fera par voie de concours. Un avis inséré au < Moniteur > préviendra les intéressés de la date et des modalités de celui-ci. L'orchestre national de Belgique sera administré par un comité de gestion nommé par le ministère de l'Instruction publique, placé sous son contrôle et composé des représentants des principaux usagers de l'orchestre, ainsi que d'un délégué du ministère .de l'Instruction publique, commissaire du gouvernement. La présidence en a été dévolue au général baron Buffin. D'autre part, une commission consultative, dont les membres sont également nommés par le Ministre, a pour mission de le documenter sur toutes les questions techniques. L'orchestre national de Belgique sera mis à la disposition des « usagers », o'est-à-dire des personnes et des associations de concerts qui en solliciteront le concours. Cet orchestre pourra également être loué en partie. Les usagers qui feront appel à cette phalange symphonique pour des concerts à donner en province, prendront à leur charge les frais de voyage et de séjour de l'orchestre. Les demandes de location devront être adressées en temps opportun au comité de gestion, avec indication des noms des chefs d'orchestre et des solistes, ainsi que du projet de programme. L'autorisation sera toujours subordonnée à la valeur artistique de l'ensemble.  Dès à présent l ft collaboration des principales organisations de concerts a été obtenue; citons notamment la Philharmonique, les concerts Defauw, les concerts du Conservatoire de Bruxelles, ainsi que PI. N. R. Grâce à l'initiative que nous signalons, la Belgique possédera un orchestre qui, nous l'espérons, pourra bientôt rivaliser avec les meilleures institutions similaires de l'étranger^ H y a là, du point de vue de la diffusion artistique comme du soutien de nos artistes, une entreprise qui certainement sera bien accueillie. Voici donc l'Etat consacré, une fois de plus, amuseur public, c Panem et circenscs » ! Signe des civilisations décadentes. Les succès (?) remportés par l'I. N. R. ont cependant montré qu'il n'y avait pas grand chose de bon à attendre des organismes officiels au point de vue musical et artistique. Mais on se refuse à tirer la leçon de l'expérience. Quant à la note de frais, elle sera comme toujours présentée au contribuable, déjà exsangue. C'est sans doute l'aspect le moins réjouissant de cette affaire. L'enseignement de l'architecture De l'Agence Belga: Le •-. Moniteur » publiera incessamment un arrêté royal organisant l'enseignement de l'architecture et déterminant les conditions dans lesquelles le diplôme d'architecte peut être délivré par les écoles organisées ou agréées par le ministère de l'Instruction Publique ou par l'Office de l'Enseignement technique. Seules les écoles qui se soumettront 4 ce programme pourront dorénavant obtenir des subsides. Pour pouvoir entreprendre des études d'architecte, les élèves devront avoir terminé lea cours de l'enseignement moyen du degré inférieur, ou subi avec succès un examen sur les matières de cet enseignement. Ils seront astreints, en outre, à une épreuve de dessin permettant de s'assurer qu'ils sont à même d'aborder l'étude graphique d'éléments simples de construction. L'enseignement de l'architecte comprendra deux degrés : le degré moyen ou section technique et le degré supérieur ou section de composition architecturale.  Le degré moyen comprendra quatre années d'études occupant chacune 1,200 heures de cours- Le programme est composé de cours scientifiques et techniques, de cours de culture générale, de travaux graphiques et pratiques.  Le degré supérieur ou section de composition architecturale comprendra trois années d'études, comportant au total 3,000 heures de cours et travaux dirigés. Pour accéder au degré supérieur, il faudra réussir un examen d'entrée comportant une épreuve littéraire, une épreuve scientifique et technique et une épreuve artistique. Seront dispensés de cet examen, les élèves ayant suivi le cycle complet des études de la section technique et ayant subi avec succès l'examen de sortie. La section de composition architecturale comprendra des cours scientifiques et techniques, des cours de culture artistique, de travaux graphiques et pratiques- Le plan des études devra prévoir en outre la visite de chantiers, d'usines, de monuments, la fréquentation de bibliothèques, etc.. L'arrêté royal prévoit également pour les élèves un stage obligatoire dans des bureaux d'artitecture ou sur des chantiers de construction. Il laisse aux institutions toute initiative en ce qui concerne l'organisation des travaux graphiques et pratiques, la méthode et 1 orientation artistique de leur enseignement Enfin, le nouvel arrêté royal institue un Jury supérieur de l'Etat devant lequel pourront se présenter pour obtenir le titre < d'architecte diplômé du jury supérieur de l'Etat > complété éventuellement par l'indication d'une spécialité, les architectes diplômés depuis trois ans au moins, suivant les modalités qui précèdent ... Tout en respectant les situations légitimement acquises, il reste maintenant à protéger le titre d'architecte ainsi délivré et l'exercice de sa profession. Cette réglementation fera l'objet d'un projet de loi qui sera soumis prochainement aux délibérations des Chambres législatives. M* Bovesse annonce en outre que des dispositions de l'espèce seront prises incessamment en ce qui concerne le diplôme de géomètre et que des études concernant la réglementation de la délivrance du titre d'expert-comptable sont dès à présent entreprises. L'emploi de la main-d'œuvre étrangère. Le < Moniteur » de samedi publie un arrêté ministériel pris en exécution de l'arrêté royal du 31 mars 1936, complétant et coordonnant les dispositions relatives à l'emploi de la main- d'œuvre étrangère. La crise financière en France Une évolution qui s'accélère La Journée de vendredi n'a pas apporté d'amélioration dans la situation des finances françaises. Les mots de » débâcle > ou de « panique > viennent à l'esprit. Et le pays a l'Impression, vraisemblablement fondée, de n'être plus dirigé; le gouvernement manifeste une inertie complète. Il est peu vraisemblable, estlme- t-on, que le gouvernement puisse demeurer Jusqu'à la fin du mois. Il ne pourrait résister, au point de vue financier, qu'en Instaurant un contrôle des changes, dont 11 ne veut pas prendre la responsabilité. Dans les milieux financiers, et aussi dans une partie de la presse, on déclare 3ue des décisions rapides sont ln- lspensables. Combien la France aura-t-elle perdu d'or cette semaine ? SI la matinée de samedi se passe comme les autres Jours, on estime que près de 5 milliards (de francs français) auront été prélevés sur l'encalsse-or de la Banque de France. Celle-ci n'aurait plus, déduction faite de l'or hypothéqué par l'emprunt anglais, que 53 milliards de métal, soit une couverture de 68 p. c Evidemment, on devrait revenir à 34 milliards pour que la limite de 35 p. c. soit atteinte. Mais personne ne peut admettre qu'on laisse aller les choses Jusque là. La psychose de la dévaluation, opérée à chaud, se répand dans le public. C'est ainsi que l'on voit les valeurs cotées, à terme, bien plus haut qu'au comptant Les acheteurs espèrent pouvoir les payer, à l'échéance, avec des francs dépréciés. On constate aussi que les anciennes rentes se comportent mieux que les nouvelles, parce qu'on espère pour elles des compensations après la dévaluation. Les obligations et les bons du Trésor sont particulièrement dépréciés. Certaines de ces valeurs d'Etat rapportent, au cours de la Bourse, 10, 12 p. c. ou davantage. Ce sont là des signes morbides. Les valeurs Industrielles françaises n'ont pas accentué leur baisse, au cours de la Journée de vendredi. Quelques-unes ont même repris une partie du terrain perdu. Mais dans l'ensemble, la dépréciation reste énorme, et l'impression est mauvaise. Pendant ce temps, les valeurs Internationales, devant demeurer Indifférentes à la dévaluation, sont fermes parce que très recherchées. Sur le marché des changes, le mouvement a persiste dans les sens que l'on devine. A Paris, le Fonds d'égalisation britannique a encore relevé le cours où 11 établit son barrage. Les prélèvements d'or continuent, notamment vers la Belgique. A Bruxelles, le franc français a encore baissé au camptant. Le pair étant à 195.67 francs belges (pour 100 francs français) on était tombe à 193.15 vers 14 heures. A 17 heures, on cotait un peu plus haut : 193.25. Les changes du bloc-or suivent nettement le franc français. Le florin est 18 centimes au dessous de son minimum théorique, le franc suisse. 10 centimes. A la frontière belge, les billets de banque manquent un . peu partout dans les bureaux de change. Des envois ont dû être faits d'urgence par la Banque Nationale. Dea voisins apportent en masse des billets de la Banque de France, et les échangent contre les nôtres, valeur-refuge. Par ailleurs, le trafic entre Paris et Bruxelles est particulièrement actif. Sur le marché à terme, le déport à trois mois est monté à 16 francs belges pour 100 francs français. C'est- à-dire que l'on ne peut plus vendre le franc français livrable en août qu'à 1.77 franc belge (pair : 1.96). . • • C'est la Banque de France qui est la plus atteinte à Paris par la débâcle boursière. Alors que le capital n'a pas été remanié, et que ses actions n'avaient pas été « soufflées > pendant la période de prospérité, voici quelle fut la dégringolade depuis six ans : Actions Banque de France. Moyens e 1929 25,000 > 1931 15,700 1 1933 12,000 Mal 1935 10,000 Février 1936 9.000 8 mal 5,250 A l'heure présente, l'action de la Banque de France est revenue à peu près à son niveau d'avant guerre. Mais ce cours représente des francs- papiers, au lieu de francs-or. SI l'on se reporte à l'année 1929, on constate que ces actions qui ne furent pas spécialement spéculatives, ont perdu les quatre cinquièmes de leur valeur. Ceci illustre la dépréciation profonde des patrimoines français. La chute des actions de la Banque de France est en relation évidente avec les projets qu'ont élaborés les vainqueurs cks dernières élections. Ceux-ci ont déclara à maintes reprises vouloir mettre la Banque au service de la nation. Cette formule, évidemment acceptable en son principe, j)eut donner lieu, on s'en doute, à dea modalités d'application inquiétantes. Il semble cependant qu'A y ait confusion dans certains esprits. Certains s'alarment de ce que le prochain Gouvernement veuille, en cas de dévalua- tic *., exiger le versement à l'Etat de la plus-value de réévaluation de l'encalsse-or. Mais c'est là une chose toute naturelle, et qui s'est produite <rans tous lés pays qui ont dévalué leur monnaie. SI le Gouvernement Issu des élections dernières ne fait davantage, les alarmes conçues à propos de la Banque de France sont sans fondement.  • • . ..Pendant que la situation évolue rapidement en France, la Pologne fait du contrôle des changes une expérience qui confirme tout ce qui a été dit à ce sujet. Les sorties d'or continuant, en dépit des restrictions, le Gouvernement vient de soumettre à autorisation toute importation de marchandise, quelle qu'elle soit. Nous voilà loin du système ne « comportant nulle entrave aux transactions commerciales », comme l'avait annoncé le communiqué offlcleL EN PROVINCE A OSTENDE. — A prepo» de contrebande. — De notre correspondant : De toutes les stations douanières de nos frontières, celle de la gare Ostende- Quai est sans doute la plus calme. Non seulement l'Anglais ne possède pas le tempérament fraudeur — car il existe un tempérament fraudeur et pour s'en convaincre il suffit de faire un court séjour le long de la frontière franco-belge — mais encore on voit difficilement ce qu'il aurait Intérêt à frauder. Des déclarations même d'un douanier, ce seraient encore les Belges qui, achetant des vêtements en Angleterre et les rentrant neufs en Belgique, motivent la plupart du. temps l'intervention des paisibles gardiens de notre frontière économique. Enfin le prix de la traversée finit de rendre la fraude de petite envergure d'un intérêt lucratif douteux. Par contre les douaniers ont fort à faire avec les contrebandiers d'alcool. Ceux-ci ne se contentent pas d'acketer leur marchandise en France et dcrTl'in- troduire en Belgique. Ils ont souvent recours à un stratagème qui comporte apparemment moins d'aléas. Ils font sortir régulièrement leur alcool de Belgique, ils perçoivent la ristourne des droits d'accises et ce même alcool est rentré ensuite frauduleusement dans son pays d'origine. Le bénéfice de l'opération consiste donc dans les droits d'accises évalué en moyenne à 30 francs belges pour un litre d'alcool à 90 degrés- - ♦ A GAND. — Un jubilé à l'Université. L' .Association juridique estudiantine a fêté mardi son premier jubilé. La séance a eu lieu dans la salle académique de l'Université. Plusieurs personnalités étaient présentes, notamment des professeurs d'Université, des membres de la magistrature, même un délégué de l'Université de Louvain. M. le ministre Rubbens s'était fait excuser. M. Ampe a pris la parole pour exposer le but de l'Association. Il a rendu hommage au talent de M. le professeur Kluyskens, doyen de la faculté, à qui on ; doit des travaux Juridiques qui font autorité. L'orateur a aussi fait l'éloge de M. le Prof. Lammertyn. Mlle Debeuckelaere, étudiante de la Faculté, a donné lecture d'un rapport sur les années écoulées. On a entendu ensuite M. le professeur Kluyskens qui a évoqué le souvenir des fondateurs de l'Association. M. le professeur Lammertljn a également remercié. — ♦ - A T AMINES. — La suppression dea Imrnos-foi'tainps. — Le conseil communal ayant décidé de raccorder toutes les habitations à la. canalisation d'eau potable .toutes lea pompes publiques sont appelées à disparaître. Ce «sera fait pour la fin de l'année. Pous les ménages modestes, le prix du raccordement pourra se faire par annuités. Avant de pouvoir fixer le taux de ces annuités, il faudra évidemment connaître tant le prix de cette entreprise, que le montant des subsides accordés par les pouvoir» publics. Cette annuité sera toutefois inférieure à 20 francs. Le Centenaire du Frère Alexis. — Le centenaire de la naissance du Frère Alexis, sera commémoré officiellement cette année. Le conseil communal a décidé d'organiser lui-même les différentes manifestations qui auront lieu à cette occasion.  Ce sera un juste hommage rendu à la mémoire d'un savant qui honora sa commune natale, son pays et son Ordre religieux (Frères des écoles chrétiennes).  Le Frère Alexis (dans le monde Jean- Baptiste Gochet) s'était acquis une réputation mondiale par ses travaux qui ont radicalement rénové l'enseignement de la géographie. -\ MKMBKK. - -e € Syndicat (l'initiative » organlee pour dimanche 10 mal. outre des jeux divers auxquels peuvent participer les touristes, une brillante soirée dramatique. Programme d. choix. A MALINES. — Les ami» du Conservatoire. — De notre correspondant: Le» « Amis du Conservatoire > donneront une soirée musicale, le 1S mai à la salle des fêtes. Le directeur du Conservatoire d'Os- tende, M. J. Toussaint-De Sutter. dirigera son poème symphonique « Bij den dood van een kind >. Le jeune artiste David Van De Woestyne présentera une pièce symphonique-bouffonne : « Watt en half-watt ». M. G. Devreese dirigera, la première exécution de sa cantate enfantine « Zonnetij » paroles de M. W. Gijssels, avec 300 exécutants et le grand orchestre du conservatoire. BANQUE DE MOUSCRON (S. A.) a confié l'impression de ses actions à L. Van der Aa, 121, r. Ant.-Dansaert, Br. Demandez devis p. trav. de commerce. 4426(12) A METTET. — De nouvelle» école». ' — De nouveaux locaux scolaires seront construits sous peu. Deux projets étaient en présence : l'un prévoyait àes améliorations et agrandissements à effectuer aux locaux actuels; l'autre envisageait la construction complète d'un nouveau groupe de classes. C'est ce dernier projet qui sera réalisé. A HAVINNES. — Secrétariat communal. — De notre correspondant : M. Aimé Bersez, secrétaire communal depuis 43 ans, vient de donner m démission. C'était un fonctionnaire Intègre et dévoué. A NAMUR. — Le mémorial de» pionniers coloniaux. — De notre correspondant : Le dimanche 17 mai, au Musée d'Art colonial, sera inauguré le mémorial des pionniers coloniaux nsmurois mort» au Congo pendant la période héroïque. -♦- A TOURNAI. — Chambre des notaires «de l'arrondissement. — La Chambre des notaires de l'arrondissement de Tournai pour l'exercice 1936-1937 a été désigné : .président. M" Edouard Del- mée, de Celles; syndic, M - Raoul Chevalier, d'Ollignie»; rapporteur, M' Léon Théry, de Tournai; trésorier, M" Char* les Roger, de Tournai; secrétaire, W Auguste Le Hon, d'Antoing; membre», M' Edouard Goaselain, de Leuze, et M' Louis Vienne, d'Ath. --♦ - A BRULY DE PESCHES. — L'ilrc- trffication. — De notre correspondant: Bruly de Pesches est la seule commune non électrlfiée de l'arrondiue- ment de Philippeville. La commun» ayant pu s'assurer d'importants subsides, l'électrification pourra être commencée bientôt. Les dépenses sont d'environ 250,000 francs dont la commune devra supporter un tter». JOURNAL OFFICIEL (du » mail AFFAIRES ETBAKGEBES ET COX- MKI EXTEBIKl'B. — Administrai!»* centrale. — Promettons. — MM. Lechal- ller Ch. et Bralbant R.. sous-dlrecteura» sont promus au grade de directeur. Administration central*. — Ordr» df ■* Couronne. — Promotions. — M. O. Han- necart, conseiller commercial du Mlnister» dea Affaires étrangères et du Commères extérieur, est promu au grad» de gr* n Sy officier de l'Ordre de la Couronne, et *. H. SmeU, médecin du dit Ministère «J promu au grade de commandeur de 1 -W dre de la Couronne. JUSTICE. — Ordre judiciaire. — * U, 'J des présentations des candidats a un» plaça ds vire-président vacante au IrlDu- nal de première Instance de Bruselles. -" Candidats de la Cour d'appel. — PKm }~. candidat : M. Vander Elst. juga au tri. hunal ds première Instance de Bruxe""' Second candidat : M. Vanden Berghs. J*»* au tribunal de première Instance de »™ xelles. p^. Candidat* du conseil provincial. — r™r mler candidat : M . Sépulcre. I" 1 " _,,. tribunal de première ln.«>tance de B ru« les; Second candldst : M. Chapel, luge ■>- tribunal de première Instance de xelles.