VENDREDI 8 JUIN 1984 L'INDtPINDANOE BELGE VENDREDI 8 JUIN 1834 Chronique Touristique Passez votre Week-End à Blankenberghe HOTEL CHANTILLY â^ia'lIté'T croquette» anx crefêttw. PLACE DE LA BARE (TéL : 1251 Beunion des sportsmen. Anguilles aa Text. BLANKENBERGHE Dimanche 17 et lundi 18 Jnin 1934 Grand Rallye Automobiles Impéria *— mm ~a s aSa. W AA...**.*. Prix préclaux pour week-end. Eau oon- nÙlGI Uls L-OlIViH ra nte chaude et froide. Chauffage oentr. PLACE OE LA GARE Prow. : Carette - Tél. 86. Oarage gratuit. HOlel rJUIVELS-niNIT Téléphone 48 Centre Digtle — 140 chambrée Faoe aux bains Confortable et accueillant Restaurant Georges ALBERT OE KEYSER Ohez lui, vite et bien. Son dîner à 5 tr. Blftek fritet : fr. 7.50. Chambre* confortable*. 43, rue Longue. — Téléphone : 762. HOTEL ATLANTIC Dlgu ' "' ""■ ,w Pension depuis 30 fr. Culaine bourgeoise I HEYST Hôtels recommandés par l'Association des Hôteliers HOtel Astoria Lion d'Or 100 chambres. — des Bains ~? — Bristol 60 — . — Britannia 40 — — . de Bruges et des Flandres ItO — — Casino Kursaal Palace 100 — — de la Marine M — — du Phare 100 -t — de la Plage — — du Square 30 — — de l'Univers 70 — — Pension de tr. 4 l - l t 40 il 00 . 50 4 70 — Mal 40 k 60 i 50 ft 80 40 à 00 45 il 65 ; 45 ft 65 40 & 60 ; 40 k 55 ! Grand Hôtel dn Phare Téléphone 164 Propriétaire: L. WElCKEMANs Centre Digue — ler ordre — Dernier confort — Pension à partir de 40 fr. — Haute saison depuis 45 fr. — Prix spéciaux pour week-end SPA - Hôtel Balmoral Situation idéale - Golf Links à I km. - Téléphone : 89 ■ BOUILLON-SUR-SEMOIS Hôtel de la Gare TOUT OONPOET - CUI8INE SOIGNEE Prix modérée. — Garage gratuit. Propriétaire : René Heroier. HOTEL DE LA POSTE grand confort DEMANDEZ SES PBIX DE PENSION D'AVANT SAISON ALLE-SUR-SEMOIS Hôtel Hoffmann JAMBONS, ANGUILLES Grand confort. Promenades merveilleuses deg environs. Tél. : 24 Vreasa. TRUITES DE LA SEMOIÔ ROCHEHAUT-SUR-SEMOIS HOTEL MODERNE Tél. 79 Vresse Ses terralna aveo vue «ur Fraihan — Sa situât, unique — Peni. pr familles — Ouia. soignée — English apoken — Men spreek vlaamsoh Altlt. 374 m. LA ROCHE MrtTCI MrtnCPWC CHAMBRES CONPOETABLES flUltl. Vl\JULsS\i%C Cuisine soignée. — Prix modérée Propriétaire : Helohior Saint Viteux OAB.AGE. — LOOATION D'AUTOS Un L A J «... « Maison fondée en 1880 KOClie eil AruenneS eo ohambre» aveo eau courante chaude HOTEL DU LUXEMBOURO et froide. — Tél. 9. — Prix modérée. BARRIERE DE CHAMPLON HOSTELLERIE DE CHAMPION (Ardennes) *™« S£*ÏTÏ Oarae* gratuit — Proi. Jean parent — T«L Bacon for M, Jour et nuit 1BAUCHE il ^ LA LA BONNE AUBERGE Télfthone i TtoIt «43. Vallée du Booa & Sauohe BK3 TEUITES DU BOOQ, SE» EO&EVIBSES. FALAEN Hôtel-Restaurant de la Truite d'Or Vallée ds la Molignée Tout confort. — lîuino d 9 Montai*!». BEAURAING Propriétaire : C BRAOK Garage - Chauffage central • Salles de Bain Comptoir Frigorifique -Eau chaude et froide Cuisine Soignée - Prix Modérés m Rochefort Hôtel dc Belle-Vue Pension complète SS franoe H-23, plaoe da Boi Albert Propr. : Emile Lambert Dave-survMeuse HOTEL DE LA GARE Pension & francs Dîner complet U fr. 10 Téléphone 36 Naninnw KEERBERGEN IKeerbergen — Campine Brabançonne Hôtel Restaurant Sans-Sonci Oonfort moderne, Garden-Oolf, TenniB Dtnerg è. prit fixe 20 & 25 fr. Pension. Grand-Duché de Luxembourg Ettelbruck Hôtel-Restaurant Bruxellois Ouialne renommée premier ordre Garage gratuit - — Tel 36 Propriétaire t MICHELS ^^* »^»^^%.»^^»».%.^.^.».^.^-»'' NICE ï L'ATLANTIC HOTEL *0P eh. Prèe mer. Chainb. dep. & fr. CHATELGUYON Hôtel Continental K^ Etabllaiement-Reataurant sur le* tertmiMt. Orch. Cota. «oign. Hégimea. Garage. Prix mod. >MHMMHM*MHMMMM CROISIERES Yaoht de luxe . Stella Polarie > de U Ole de Na»le. Bergenike a Bergen — Norvège. Cap Nom - Fjordi — Spiuberg — Ban- quiie. Durée : 14 on 80 jollre. Départ* : 13 et 28 juin. LS et IS juillet. Capitales liu Nord — Leningrad — Riga — Dantzig — Hambourg. Durée : 10 Jour». Départ : 18 août. Dberammergau en autoear. — IS joore. Départe : SI juin, ler août Brochures et renseignement* gratis : BUBBAU BOANDLHAVB, bouler. Adolphe Haa, 112, Bruxelles. Spécialité de voyages aux pars Soandi- navee et forfait d'hôtels pour voyages ea autos privée. H * M » M I M M t » M t M M * M » Demandez notre tarif de publicité à la Compagnie Générale de Publicité (S. A.), rue Montagne - aux - Herbes - Potagères, 30, Bruxelles . Téléphone : 17.16.50 . 17.16,89 Comment l'Italie organise sa propagande touristique (Suite da la pal» 8.) L'Italie partout présente 1 Voilà la mission morale qui Incombe par-dessus tout à l'organisation touristique de l'Italie. Mission morale, d'un ordre beaucoup plus élevé que la poursuite d'avantages économiques, d'ailleurs d'autant plus faciles à atteindre que cetto mission morale est mieux remplie.  C'est «n vue de cette mission que la 6truoture même de l'organisation touristique a été conçue. Un centre unique, suprême eoordon- nateur de toutes les Initiatives et activité». De ce centre se ramifient dans le monde entier lee moyens de propagande d'un caractère général. Sans en exclure aucun, ni parmi des moyens déjà routinier» et traditionnels, jusqu'à ceux que 1» modernité peut mettre à notre disposition : ma's quels qu'ils soient, on tend à Ut perfection. 3'agit-n de publication», eues doivent être irréprochables, solt par leur contenu, solt par leur présentation, et cette primauté de l'Italie sut es terrain est désormais proclamée et reconnue. La presse, la radio, sont au service de la propagande pour que toujours les trois, syllables fatidiques, Italie! résonnent aux oreilles du monde entier et évoquent la vision de paysages radieui ou romantiques, le souvenir d'un glorieux passé historique, la «richesse de son patrimoine artistique, pour que ces trois syllabes rappellent à tous que, «ous la conduite d'un chef, l'Italie rénovée vous invite à assister à l'épanouissement, constant et progressif, de son réveil. Le cinéma, la photographié! lés oonférence», l'instruction professionnelle, voilà enoore des agents préoleux pour la propagande, de même que le sport, Ja musique, la science. Auxiliaires puissants et actifs, qui concourent, les uns «t les autres, à établir ta bonne renommée de l'Italie à l'étranger, à créer dans 'le pays une conscience touristique et sociale, à nouer entre les peuples des rapports d'autant plus cordiaux qu'ils auront appris, en 6e rapprochant, à mieux se connaître et, partant, à mieux s'estimer et à mieux se comprendre et s'aimer, au grand bénéfice politique et économique de tous, en dépit des crises présentes. Pw-dessus les contingences présentes, la • politique touristique » dé l'Italie vise à l'avenir oomme vise à l'avenir, parfois asseî lointain, toute la politique générale du fascisme. Semer pour réooHerl Telle est la devise qui doit animer tout gouvernement, positif et prévoyant. Or, est-il, pour semer les germes de beauté, de culture, de civilisation et d'universalité, terre plus féconde que l'Italie? Détentrice d'un patrimoine artistique et historique, plus que deux fols millénaire, centre d'une civilisation qui a rayonné sur le monde ancien 'et sur toute l'Europe, l'Italie se devait de renforcer, chaque Jour davantage, sa place parmi les nations qui ont une longue tradition touristique. C'est pourquoi, consciente d'être maintenant à même d'assurer à tous ses Ilotes des conditions de séjour d! gnes des exigences des temps modernes, l'Italie vous convie tous, vous amants de. la Nature, vous qui eavet goûter aux beautés de l'art, vous avi des de solel.1, vous hommes de sports, vous hommes d'étude qui vous intéressez aux problèmes politiques et économiques et qui êtes désireux de vous rendre compte personnellement de l'œuvre Immense accomplie par Je fascisme, "vous rêveurs romantiques et vou» esprits positifs, vous tous qui, à un titre quelconque, voulez prendre contact avec d'Italie du passé et celle qui vibre sous l'impulsion •vivifiante de son Duce, l'Italie vous convie loue à venir la visiter. Au Skal Club de Bruxelles Le Sltal Olub de Bruxelles — Ami cale du Tourisme — ■ vient de terminer dignement ca première saison d'hiver en donnant son dîner amical à I'HOtel Albert I". Cette agape fraternelle fut des plus brillantes et des plus réussies. Le Comité du Skal Olub avait réuni oent vingt coutIt™». Le dîner, empreint du commencement à là fin, de la plus agréable bonne humeur, était présidé par M. E. Gotteobalck, président d'honneur: Non» avons noté, au hasard de la plumé, M. le Consul Général de Norvège et Mme Eenib'erg; M. le Consul Général du Danemark et Mme Lytihclie- Jocrgensen; des délégués officiels de l'Association internationale de* Skal Clubs ; des représentants des Clubs de Liège, d'Anireis — Une trentaine environ — des membres de la Presse; des correspondants des Compagnies dé chemin» d* fer, Navigation maritime et aérienne, de tourisme, «to. Un bal très animé qui suivit le dîner se prolongea jusqu'au milieu de la nuit. BLANKENBERGHE PROGRAMME DES FETES Les 8-9-10-11 juin : Xllê Congrès du Syndicat National de la Police Belge; Samedi 9 juin, à 21 heures : Retraite aux Flambeaux par l'Harmonie royale Policière gantoise; à 28 heures, à la Grand'Place : Bal populaire. Dimanche 10 Juin : Œuvre Nationale, vente de la Fleur des Orphelins de la Guerre; à 12 h. 30, à la Grand'Place : EXECUTION D'ENSEMBLE par les trois musiques, respectivement sous la direction de M. César Vande Vreken, de l'Harmonie de la Fraternelle Policière du Grand Anver» «t de M. Emile Bernaert, directeur de la Musique des Policiers liégeois; à 17 heures, au Pier : CONCERT EXTRAORDINAIRE par l'Harmonie Policière gantoise; à 20 h. 30, au kiosque de la Digue (Léo- pold-Triton) i CONCERT par l'Harmonie de ia Fraternelle Policière du Grand Anvers. Lundi 11 Juin, à 11 h. 30, au kiosque : CONCERT par l'Harmonie des Policiers liégeois ;dir. M. E. Bernaert); à 16 h., au kiosque de !a Digue (Pourquoi-pas — Berkeley — Elite — Sandeman). Dimanche lî juin : Rallye Automobile Impéria; Tennis de la ville et Tom Thumb Golf au parc Léopold; Goll Put- ting Green près du Port, • Sept Places X'i t. '"' Qu'exigez-vous d'une voiture sept places»... Avant tout, la robustesse, la Sécurité et le confort. — DODGÊ construit pour sa carrosserie sept places, avéd strapontins face à la route, un châssis SPECIAL, plus long, plus robuste, très facile et agréable à conduire. — Au prix avantageux auquel nous vendons notre sept places, vous n'en pouvez acquérir aucune qui vous donner» la maniabilité, le silence et toutes les qualités de la DODGtË, Etablissements Brondeel, s. a. Rue Joseph II, 94-9S, Bruxelles Tél. 12.51.04 (4 lignes) Rue des Fortifications, S0, Anvers Tél. 947.01 et 247.28 AGENCES ALOST :. Van Hover Frères, 58, boulevard des Capucins. Tél. : 698. ANHEE ; Henrard, garagiste. Tél. ; Yvoir 224. ARLON : Raes, garage Lledel, 7, avenue Longwy. Tél. : 118. - BORNHEM : Borremans Frères, 59, Boomstraat. BOURG-LEOPOLD : Jacobs, 26, Chaussée d'Anvers. Tél. 165. BRAINE-L'ALLEUD : Dé Rouck, 27, avenue du Pont. Tél. : 219. BRUGES ; Van Hauteghem Frères, 68-70, rue Nord du Sablon. Tél. s 383.44. charleroi : Leroy Berton, 127, rue de Nlontl- gnies. tél. : 121.69. ENGHIEN : Van Cutsem, 16, rue d'Argent, FURNES : De Busschere, 30, r. du Nord. Tél. 138. GAND : De Bosscher, 29, rue de Belle-Vue, Lede- berg. Tél. : 12B.B3. GREZ-DOICEAU : Daix É., garagiste. Tél. ! 40. HASSELT : Hufkens, 107, chaussée de Llége. Téléphoné : 261. LIEGE: Garage des Ardennes, Jacquemart Frères, 81, quai des Ardenne*. Tél. 246.25. LOUVAIN : Corbeels, 18, Borstelttraat, Kesiel- . Loo. Tél. : 1843. LUXEMBOURG : Welter, 4, ru* Brfitl*!; **»*i MALINES l Da Keyzer, 91. Neckerspoel. Tél.: 864. MOLk : Paelsman, Garage d* i'Anfe. T«li-i ^Mi MONS : Leroy Bértttn, 49, plaos Louise, Pâturages. Tél. : La Bouverie : 418. NAMUR : Colette st Solbreux, 31, ohausaé. d* Waterloo. Tél. i 14.87. OSTENDE : Deg r y se, 100, chaussée de Thourout. Tél. : 913. RENAIX ; Universel Garage, Van Coppenoll* Frères, 1, rue Joseph Ferrant. Tél. : 177. TAMISE : Garage Meeus, 1, Doornstraat. TM. I t, TERMONDE t P. Wàeytens, 18-20, Vla«m«rkt. Téléphoné ! 636. TOURNAI : Grand Garage de l'Escaut, J.-B. Hau- tecœur, 10, quel de l'Arsenal. Tél. i 1008. TURNHOUT t Bynens et Gati, A., 8, ruo da Mérode. Tél. : 673. rue Joseph Wau- WAREMME : Vallée Frères, ter*. Tél. : 138. GENVAL ARGENTINE HOTEL Proi). BOM BAERT Dîner et «ouper réolatne à 15 franc» — Chambres confortables — Pension & parti* TéL 53.61.58 à* 35 francs — Canotage Pèche Au Pays de Cocagne Le Pays de Cocaïne, de plantureuse mémoire, ee trouve, actuellement k Genval et k nom. Là Maison du- Seigneur, car franchement en voyant les menus que Roméo, animateur de cet établissement charmant, sert k ses clients, l'on reste revetif et l'on se demande comment c* dialjle d'homme s'arrange pour servir aux connaisseurs avertis des plats aussi variés et aussi copieux pour 15 (rancs et leur assurer la pension complète pour 35 trançg par jour. Nous avons du reste pu constater que Roméo pout sa cuisine emploie des produits de premier choix et que ses cuisines sont d'une propreté méticuleuse, ce qui est de nature tx inciter le client k revenir dan* l'établissement modèle, qui s'appelle La Maison du Seigneur. Il suffit du reste de téléphoner a Roméo, au n. 53.65.78, pour retenir sa" table ou sa pension et vivre quelques heure* ou quelques jours dans ce pays de Cocagne. HOTEL-ftESTAURANT Rallye-S!-Hubert Changement ds Direction Menu à prix rixe à 25 f r et a la carte Pension d* 50 k fo fr, par jour et par personne. - Eaux courantes chaudes et froides. — Cuisina de tout 1er ordre. — Service impeccable dans nn cadre de verdure. MTOAÎlOH ONIQOB La Direction de U salle d* restaurant est confite k IL Pierre Berto- la, ex-concessionnaire de I'HOtel des Balai fc Spa. Bateaux Mouches Pont de Laeken Service touristique. Téll. : 26.77.70. Tous . les dimanches et fêtes vers Capeile-au-iBols (Luna Park), à 9.10> 11, 12, 14, 15, 16, 17 et 18 heures. Retour : 10.30, 11.30 12.30, 18.30, 15.30, 17, 19, 20 et 20 h. 30.. En semaine à 10, 14 et 17 heures. Retour : 11.30, 15.30 et 20 heére's. A partir du 3 juin, tous lee dimanches et fêtes, départ vers Anvet's 4 9 heures. Arrivée à Anvers k 13 h. Retour à 15 heures. Dne excursion de 5 leurs â Londres La Lieue Maritime Belge, association sans but Huératlf, organise k l'occasion de la Fête Nationale un voyage de 5 jours, du 19 au 23 Jultoet. En voie! le programme : départ d'Ostende; visite de Londres et de l'Ile de Wright (l'Ile enchanteresse) ; retour en 1™ slasse à bord d'un transatlantique de la Hgtiè New-York-An- vers. Prix : 1,050 trancs, comprenant tous frais (sauf les boissons), logement dans lee meilleurs hôtels, excursions en car-pullmann. Un voyage dont vous voue souviendrez.  Renseignements : Ligue Maritime Belge, 83, rue de la Croix de Fer, Bruxelles. Téléphone : 12.72.49, Croisières de vacances Une couple de semaines nous sépa' rent du premier départ des vacances d'été du magnifique paquebot « Léo- poldvUle ». ■ ■ C'est le 23 juin, à 15 heurtes, que la plus belle unité de notre flotte entamera sa série de voyages touristiques par une superbe htndonnée k destination dès lies de beauté de l'Atlantique, notamment de Madère et de Ténériffe, pdur noud «Venir le 9 Juillet prochain, après la visite' de Casablanca et de Lisbonne, villes au riche patrimoine artistique et dont l'intérêt touristique est universellement re» connu. . » ■ Tout a été mis eh œuvre pour que ces beaux voyages obtiennent un succès complet. Lit Compagnie Maritime Belge, grAce k son expérience de l'an dernier s'est éverluée à parfaite dne organisation, que les connaisseurs Jugeaient déjà impeccable. Nul doute que l'itinéraire classique, le choix d'une merveilleuse série d'ex- curslont k terfe contribueront dans une large mesure pour assurer le succès de cette randonnée. Mais que dire de la croisière eue- môme. Cette vie pleine d'altrails et de distractions -k bord d'un paquebot comme le .«, Léopoldvllle s, dont lt stabilité à toute épreuve est un «Or garant de sécurité? L'élégance et le + - . — — ■ oonfort des Installations de oa superbe navire, sa cuisine réputée et «In ex- cetlent service lti) ont, k Juste titre, valu sa renommée de « Vapeur de Croisière » et constituent autant de facteurs garantissant U bonne fin du voyage : Vivre quinze Jours au grand air, reposé au soleil méridional dont l'ardeur cependant est continuellement tempérée par jes douce» effluves venant du large saturées d'Iode. Bonne chère, délassement, camaraderie, vie exquise ei santé, vous tes trouvère» k boM du « Léopoldvllle ». Comme toujours, la participation aux excursions & terre, est facultative et les voyageurs restant lt bord y trouveront un choix de jeux, de dl»trae« lions, qui leur permettront de p»»»er agréablement le temps de duréi de» escales. ' Tout dono fait prévoir ua susaê» oomplet pour ce merveilleux voyage dont la participation s'annonce dea plus brillantes. Les amateur» de beaux voyages feront bien de «'inscrire au plus tôt, les quelques belle» oablne* s'enlevant rapidement. L'Agence Maritime Internationale 8. 3. A.) Agents-Oérante de la Compagnie Maritime Belge 6. A., te tient k la disposition dit public pour fourbir tous les renseignements et prospectus au sujet de ces beaux voyages, pour lesquels on peut également se faire Inscrire a, toutes les Agences de Ve)fâ- ges. LE DIABLOTIN SERA LB JKU A LA MODE CETTE SAISON. EN VOYAGE, A LA MER, EN VACANCES, PARTOUT IL VOUS CREERA DES HEURES DE BONNE ET SAINE DISTRACTION. LE i DIABLOTIN > EST EN VENTE DANS TOUT LE PAYS AU PRIX UE 10 ET 20 FRANCS. GROS : 14é, BOULEVARD LEOPOLD II, BRUXELLES. Tél. 26.Sy.B0.