"" - ■■ LE VINGTIEME SIECLE Schos LES EXTRAVAGANCES DU COUT DE LA VIE Le boudin noir est à Bruxelles au coefficient 521; il est au coefficient 575 à Liège et lu coefficient 833 à Arlon. Le pâté de foie coûte à Bruges un peu plus qup le double de son prix à Audenarde. Tandis que le turbot est a Bruges au coefficient 1.000, il est au coefficient 630 à Gand. |*g hareng saur coûte quarante pour cent 'de plus à Bruges qu'à Gand. Au cours du dernier mois, les chemises blanches en coton pour hommes — article ordinaire fabriqué en grande série — ont diminué à Bruxelles de 41 points, augmenté à Anvers d'un point, à Liège de 24, diminué a Gand de huit et augmenté à Êruges de huit | Ce qui suffit à prouver que l'on se moque du consommateur. Il reste au consommateur à comparer les prix et à acheter avec discernement. PLUS FORTS OUE LES NOTRES ! Si nous en croyons notre confrère l'A. B. Ç, de Madrid, les nouveaux députés espagnols donneraient das leçons de cynisme aux nôtres. L'un d'eux a proposé à l'assemblée des Cortès de décider que l'indemnité parlementaire de 12.000 pesetas par mois soit payée d'avance! A CHEVAL L'instituteur a décrit le cheval puis l'équipement qui est nécessaire pour le monter.  Afin de voir si ses élèves ont profité de ses explications, il interroge l'un d'eux : .m Voyons, vous, là, répondez-moi : que met votre père sur son cheval, le matin ? Et le gosse de s'exclamer : ' te- }0 francs gagnant et 10 francs placé ! LA PROPAGANDE DE MOSCOU Plus de sept cents Américains ont rendu, cette semaine, visite à Moscou. Trois cents d'entre eux sont arrivés à Moscou venant de Leningrad où les avait amené le paquebot « Carinthia ». Cent cinquante autres touristes environ avaient débarqué quelques jours auparavant du vapeur « Relianes ». Tous les taxis de Moscou avaient été retenus d'avance pour les visiteurs et plusieurs des principaux hôtels avaient été loués à leur usage. La Semaine liturgique à Mont César * Louvain, 28. — Nous avons rendu compte îjier des premiers travaux de ces intéressantes journées d'études. JyÇs rapports et les discussions ont repris aussitôt après les Vêpres. .M l'abbé J. Leelercq, professeur à l'Institut Saint-Louis, à Bruxelles, fait une causerie fine, spirituelle et par endroits caustique et frondeuse, sur l'enseignement liturgique aux étudiants universitaires. - a Iaar-li-titrèie? ; fc*fl*' dit, est la- seule forme de piété viable dans les milieux intellectuels. Elle est sSBlg^tÊflr convenir adéquatement. Q'gst qu'elle est riche d'intellectualité, de doctrine et d'art; elle unifie les dévotions et pénètre les esprits du sens ecclésiastique. » j/i. le chanoine Bondroii, dont on connaît les études sur les problèmes esthétiques, a , décrit ensuite, avec un beau choix de projections lumineuses, la cathédrale de Tournai.  • Il en a loué chaleureusement, en érudit et en poète, la puissance et la beauté. Mardi matin, le Père Massaux, provincial des Prêcheurs de Belgique, fort d'un long service dans la cure de Cointe, a rappelé qu'une connaissance liturgique rudimentaire est essentielle à tous, et que le prône est l'unique occasion d'atteindre le gros des .paroissiens. Il a provoqué un débat très animé entre curés quant à la réalisation de et, devoir trop évident. M. l'abbé Van Eeckout a recréé et édifié tout à la fois l'auditoire en lui exposant une manière d'inculquer dogme et liturgie qui tienne compte du tempérament intuitif et émotif de l'enfant. Le conférencier réussit parce qu'il est inventif; ses exemples le prou vient. Mais cela 6'acquière-Wl î II y faut des dons d'observation et de causerie dont . la Nature n'est point prodigue. Mais enfin, en s'j exerçant ce sont là des qualités qu'il est possible — et relativement facile — d'acquérir.  fcj. le ytcaire de Backer, avec beaucoup d'entrain et de conviction, souligne l'importance de ce problème : a Comment les enfanta apprendront-ils à participer à la Messe ? » En suite de quoi, les pédagogues échangent d'intéressantes remarques sur la psychologie de l'enfant. §ult la délicieuse confession d'un chef de catéchistes bénévoles. Mlle Seghers, très simple, très à l'aise, déplore que les catéchistes manquent d'esprit surnaturel et montre que pour réussir il faut entourer chaque enfant de cette attentive tendresse des mamans. D. V, B. Les délégués belges à la prochaine assemblée de la S. D. N. UN CONSEIL DE CABINET Les membres du gouvernement se sont réunis en Conseil de Cabinet, le 28 juillet, sous la présidence de M. Jules Renkin, Premier Ministre. M. le Premier Ministre et M. le ministre des Affaires étrangères ont mis le Conseil au courant des travaux des Conférences de Paris et de Londres. Le Conseil a approuvé leur exposé et a adressé ses remerciements à la délégation belge M. le ministre des Affaires étrangères a rendu -compte, en outre, des négociations en cours relatives à la situation de la Belgique dans l'application du plan Hoover. Le Conseil de Cabinet a désigné les délégués de la Belgique k l'Assemblée de la Société des Nations, qui se tiendra en septembre prochain. Comme les années précédentes, les délégués effectifs seront, outre le ministre des Affaires étrangères, MM. le vicomte Poullet, le comte Carton de Wiart et Janson, ministres d'Etat. Les délégués suppléants seront : MM. le baron Descamps- David, vice-président du Sénat; le baron Moncheur, ambassadeur de Belgique; Van Langenhove, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères; Mélot, ministre plénipotentiaire; Rolin, conseiller juridique aux Affaires étrangères, et Louwers, conseiller colonial aux Affaires étrangères. Le restant de la séance a été consacré à l'expédition d'affaires administratives. Le Conseil de Cabinet a décidé de consacrer une séance vendredi prochain à l'examen de la situation budgétaire. #*# Le Conseil a eu à s'occuper des conclusions du rapport de la Commission Francqui. On sait que cette Commission a- été appelée à rechercher les moyens de remédier à certaines situations abusives en matière de pensions. Un échange de vues s'est également engagé à propos des demandes de certaines localités balnéaires qui voudraient, en ce qui concerne la loi sur les jeux, bénéficier d'une situation privilégiée analogue à celle des villes d'Ostende et de Spa. Il ne semble pas que le gouvernement soit disposé à entrer dans cette voie. ef, m » une institutrice sauve une mm tornuee a reau, a Yuoir Namur, 28. — Mlle Alice Ronval, institutrice à l'orphelinat Notre-Dame de Lourdes, à Yyoir, suivait avec quelques élèves un chemin qui longe le Bocq. Soudain, au cours d'une bousculade, un enfant âgé de huit ans tomba dans la rivière. L'enfant disparut. Sans hésiter, l'institutrice se jeta dans la rivière et parvint à saisir le bambin, mais elle coula elle-même à pic. Peu après cependant l'institutrice réapparaissait à la surface et put d'une main saisir les branchages le long de la rive, tandis que de l'autre elle soutenait l'enfant. Affolés, les élèves appelèrent au secours et des habitants ramenèrent sur la berge ls c lurageuse institutrice et l'enfant. ♦•«> — ^ 36 millions de frs d'or pour la Banque Nationale a» La Banque Nationale de Belçique vient de recevoir de Paris une cargaison d'Or fin pesant environ 1.536 kilos et représentant une valeur de 36 millions de francs. . a»-*-*. , LA CROISIERE DE rr BRUXELLES-MEDICAL » La rc Foucauld ». ayant à bord la croisière de « Bruxelles-Médical », après avoir contourné le champ de glace, indique aa position par Sl^O de latitude nord, point maximum qui ait jamais été atteint par un bateau. Il longe actuellement la banquise dans la direction nord-esî-sud-ouost. UN VEAU PHENOMENE A BARRY Chez M. Couronné Altruye, cultivateur, une vache a donné le jour à un veau ayant deux têtes hien conformées et distinctes l'une de l'autre et s'adaptant sur la poitrine par un cou, chacune. Le reste du corps était normal extérieurement. L'autopsie a révélé que le veau avait deux oesophages, 4 poumons et 2 cœurs. — (J. F.) IA MAISON DES INVALIDES A TENU , UNE ASSEMBLEE GENERALE L'œuvre la c Maison des Invalides » a tenu une assemblé; générale extraordinaire, sous la présidence de M. Colruyt. Le major Llsfranc, vice-président ; les capitaines Heymans, secrétaire général, Vandercam, trésorier, et Descamps ; M. Cou- Ion, administrateurs, avalent pris place au bureau.  Le secrétaire général donna lecture du rapport sur l'activité ds l'organisme, n signala ls beau geste de l'œuvre qui admettra dans son home de Morlalmé, pendant les vacances, un groupe de quarante élèves des Ecoles des PupUles d* l'Armée. Ces enfants sont, pour la plupart, orphelins ou fils d'Invalide de guerre. Le capitaine Vandercam, trésorier, rendit compte de la gestion do ses fonds. On entendit ensuite le major Llslrano. Après l'examen de diverses questions d'ordre Intérieur, la séance fut levée. La protection des sites et des œuvres d'art en période de guerre LA QUESTION FERA L'OBJET — D'UN CONGRES A BRUGES Que ce soit à Bruges que vient de se former i L'Union Internationale pour la protection en temps de guerre, des Institutions, Missions, Collections artistiques, scientifiques, Monuments historiques et beautés de la Nature > n'étonne personne de ceux qui suivent depuis quelque quarante ans, l'activité qu'y déploie du point de vue artistique M. Camille Tulpinck. . S'appuyant sur ses travaux antérieurs, et les hautes relations qui se consolidèrent au cours des nombreux congrès internationaux auxquels il présida, M. Tulpinck, membre de îa commission royale des Monuments et des Sites, convoque dans cette ville pour le début de septembre une assemblée internationale d'archivistes et bibliothécaires, de conservateurs de collections artistiques ,scientifiques, de juristes, de savants,, aux fins d'y jeter les bases d'une Union Mondiale qui appuyerait un pacte international de protection en temps de guerre des œuvres d'Art et de Sciences. Plus de cent adhésions étrangères sont recueillies en l'espace de quelques jours. Le plan semble ambitieux : encore que les travaux préliminaires préparés à la demande du Roerich Muséum de New- York, l'ait fait sortir déjà du domaine idéologique où souvent se confinent semblables initiatives. « Sans doute, nous dit M. Tulpinck les actes de la Conférence de La Haye, du 29 juillet 1899 et dn 18 octobre 1907, ainsi que l'art. II de la convention de Saint-Germain-en-Laye du 10 septembre 1919, confirmant les stipulations de l'acte général de Berlin 1885 semblerait suffisant à ceux qui ont foi dans ces instruments diplomatiques, cependant, il semble expédient de lès sanctionner une fois de plus par un pacte nouveau et solennel, qui remettrait en mémoire et surtout ea vigueur des stipulations qu'au cours de la grande guerre on oublia trop souvent. — Il n'y a pas à se faire illusion, la guerre restera éternellement dan3 l'ordre des possibilités et les pertes causées dans le domaine de la science et des arts pour inévitables qu'elles soient, n'en doivent pas moins être limitées. Des sceptiques hausseront les épaules, et jus- geant des destructions d'hier, conclueront qu'elles sont inévitables demain. Aussi bien dans ces conditions, toute convention pourrait sembler inutile, si chaque pays victorieux ou vaincu n'avait intérêt à sauver son patrimoine d'art et de science que constitue l'âme d'une nation ainsi que les beautés de la nature, qnj sont, disait jadis le comte Carton de Wiart, le visage aimé de la Patrie. An demeurant, les classes populaires et laborieuses se sont rendus compte que les manifestations de l'art et de la science constituent une propriété collective, que leur beauté on leur utilité ont ep quelque sorte internationalisée. c Cette élite nouvelle, se joindra à celle dont l'action fut inefficace dans le passé et pèsera de tout son poids auprès des Gouvernements i l'œuvrre desquels elle apportes sa collaboration. Ce mouvement doit créer .en raison de l'intérêt qu'il éveillera, des yeux qui s'ouvriront et d'une conscience plus claire des valeurs intellectuelles et morales qui sont en eux nne solidarité nouvelle entre les pays, et dans un domaine plus réduit, entre les villes d'art et les collections particulières. De» communications, des documents centralisés par l'union, et diffusés par les annales dont elle prévoit l'édition, révéleront an grand public des trésors insoupçonnés et à la conservation desquels il voudra collaborer dans la mesure de ses moyens. Une pareille entreprise, hâtivement mise sur pied, à la veille d'un conflit se révélerait inefficace. La délimitation et le classement des œuvres à préserver demande des longues études et des traux préparatoires. D faut profiter des heures de paix, toujours trop courtes hélas, ponr habituer le peuple, le soldat de demain et ses chefs à mieux apprécier, à distinguer et i connaître le patrimoine que tant chez Ini, qne chez le voisin, il a intérêt à préserver pour U relèvement de demain et 1a joie et l'orgueil collectif de l'humanité. Comme Bruges est devenn nn des points d'attraction et d'intérêt artistique de l'Univers.nout pouvons mesurer ici, mieux qu'ailleurs, qui avons connn le danger que conn-ut ce bijoux unique dans l'écrin de l'Europe de la nécessité pressante qu'offre l'élaboration du pacte, > — Et les pouvoirs publics?... — . Non seulement ceux-ci encouragent nies efforts mais de tous les pointe de l'Europe et de l'Amérique de précieux et indispensables concours s'offrent chaque jour. 1,500 journaux américains ont entamé la propagande et 7,000,00 d'adhésions y sont groupées déjà. 400,000 adhésions sont groupées; en Belgique et en France le travail a commencé déjà. Chacun se rend compte qna si la guerre éclatait demain, nous nons tonverions, sans profit pour les vainqueurs, devant le néant. Il faut délimiter les ravages de ca qu'on ne peut empêcher.  Aussi bien «1-je pria l'habitude de répondra à ceux qni taxerait de rêve ce projet qui deviendra, j'en ai reçn l'assurance, nne réalité, que l'en est toujours fort pour faire ce qu'on veut fortement. Et je t* constate non sans émotion, parmi les classes dites ouvrières qni ne possèdent pas d'œuvres d'art, s'est formée une élite qui regarde tel coin de ville, tallo œuvre d'art on telle conquête de la science, comme «n patrimoine commun. Elle sait que la préservation de ceux-ci devient nn devoir social ». Promenade au champ de foire de Bruxelles La mécanisation à outrance a naturellement envahi le champ de foire. Elle s'aggrave ici de désignations spéciiiquement américaines dont l'usager ne saisit pas toujours le sens prexjs mais qui l'impressionne d'autant plus. Ainsi en est-il des « Wip », des « Toss », des « Ka- dio-Skooter », des « Océan Waves ». Cea divertissements gracieux o-usisient, on le sait, en chocs brutaux, trépidations violentes, amenées d'air frappé, mouvements de roulis et de tangage, sauts imprévus suivis de chutes sans douceur. Ils font généralement la joie des personnes qu un arrêt brusque de tiamway mettent hors d'elles et qui s'atfaissent au moindre courant d'air. *** Signe des temps : les « autodrome3 » refusent du monde. Ils constituent l'attraction- type, celle qui répond le mieux au goût du jour : posséder sa voiture et < faire de la vitesse ». Ahl Puissance de l'imagination transformant l'humble mécanique foraine en confortable connduite intérieure, aux m a m s de cette grosse dame extasiée — en super-sport, aux yeux de cet adolescent que hantent les lauriers de Francorchamps. Déports foudroyants : combien à l'heure ne fait-on pas? On tgrat-te» les autos rivales. On les tamponne même aveo allégresse 1 Mais l'illusion ne sera < omplète, nous affir- n^-t-on, que lorsque quelques piétons — deux ou trois par course — seront délibérément sacrifiés à la virtuosité des amateurs. *** Au tir, lo pistolet automatique et. la carabine à répétition ont détrôné la * Fiohert » dite de précision. L'active propagande menée par la Société Protectrice des Pipe* a produit ses effets. On délaisse enfin celles-ci pour la cible à percussion, d'invention récente. Certains spécialistes léussissent ainsi à faire mouche et, partant, à déclancher le mécanisme qui, pour la postérité, les photographiera dans l'attitude avantageuse du tireur. **# On innove peu, par contre, en mafièro de phénomènes. L'homme-chameau, l'homme-élé- phant, la femme-serpent, la femme à deux têtes sont exacts au rendez-vous. La femme santf tête, elle, a disparu de la circulation. Excu- sons-là. Disparus aussi, hélas, la colosse et le géant dont le ravitaillement devenait impossible par ce temps de crise. #** Signalons, d'autre part, la véritable avalanche de souris « prodiges a que de nombreux établissements noua invitent à admirer. Taylorisme. Rationalisation du dressage. Travail en série, représentatif du siècle. Soit. Mais combien nous leur préférons la nuisant* individualité des puces savantes, objet des soins minutieux d'un belluaû'o sentimental — et par- toisant. #*# Autre invasion : la T. S. F. sous tontes ses formes. Il y a là de quoi banaliser les aspects les plus caractéristiques de notre folklore. Tont finira par s'internationaliser, .^jà los gondoles vénitiennes épousent le rythme de la dernière yalse viennoise, cependant que Ife jazz du Savoy charme, à distance, le boa k annoncé à l'extérieur ». Seul, un vieil orchestrion oppose à la faconde de l'amplificateur importé directement de New-York (U.S.A.) La désespérai»ce de ses notes fausses. Mais en vain. Par esprit de corporation, sans doute, cent pick-up prêtent main forte aux phonographes... Car il y a des phonographes, aussi. La création d'un musée forain b impose. On y verrait le tir aux chandelles, le labyrinthe et la figuration c en grandeur naturelle » des supplices a travers les âges ; Rotomago, la femme 4!)>aike et l'avaleur de 3abres. On y verrait encore, parmi tant de merveilles presque oubliées déjà, la-olef du petit carrousel qu'actionnaient bénévolement, jadis, les ieunes eresquil leurs» de l'époque. URSINI HERNALSTEEN. TRIBIJ^AUX CONSEIL DE GUERRE D'ANVERS Condamné à deux mois dt prison militaire pour refus da servir Le Conseil de guerre des provinces d'Anvers et de Limbourg a jugé, mardi, le cas dn soldat déserteur du 6e régiment de ligne, Van Dyck, membre de U Milice flamande activiste, L'in- çroryé, milicien incorporé au 6e régiment de ligne, devait, conformément à l'ordre de rejoindre son corps, être présent le 29 mai. Mais il écrivit au ministre de la Défense nationale que ses convictions ne lui permettaient pas de servir la Belgique, qui refuse de reconnaître les droits de la Flandre. Van Dyclf ne rejoignit pas son corps. D fnt arrêté et traduit devant le Conseil de guerre, sons la prévention de désertion.  Après une plaidoirie de Me Van Dieren et le, réquisitoire de M. Verhoeven, substitut de l'auditeur militaire, l'audience est suspendue. A 1» reprise de l'audience, le Conseil de guerre, après avoir jugé quelques autres affaires au — retira pour délibérer sur l'application re. rôle des peines à infliger. Après nne demi-heure de délibération, le greffier donne lecture du jugement : Van Dyck est condamné à deux mois de prison militaire. n LA BANDE DE CHARLEROI Le tribunal de Charleroi a prononcé lundi soir son jugement dans les poursuites dirigées contre nne bande de trente-sept individus poursuivis du chef de vol, de recel, etc. Toute la bande, à une exception près, a été condamnée à des peines sévères, dont quel- qnes-unes avec bénéfice de sursis, sans compter quelques condamnations à des dommages- intérêts. SWEVEGHEM. — Une manifestation de sympathie a eu lieu à Sweveghem, en l'honneur d» M. Bekaert, invalide de guerre, président d'honneur des invalidés courtraisiens, bourgmestre de la commune., qui s été nommé chevalier de l'ordre de Léopold. Un cortège comprenant de nombreux groupements d'invalides et d'anciens combattants a parcouru les rues pavoisées du village. Chronique universitaire Université de Louvain ECOLE SPECIALE Grade d'Ingénieur métallurgiste (2e épreuve). D'une manière satisfaisante. — Ausselet. Jacques, de Lodelinsart:. Frelllchman. Alexis, de Vla- dlvostock; Lepage, Christian, de Forctrles-la- Marche. Grade d'Ingénieur chimiste (2e épreuve). Pu'ne manière satisfaisante. -~ Gulmart, Joseph de Goyck; Maes. Paul, de Borgerhout; Stur- bols, Jean, de Tournai. Srade d'Ingénieur des arts et manufactures et des mines, (.le épreuve). Avec distinction. — Archanguelsky, Alexandre, de St-Pétersbourg; Koltchinsky. Alexandre, de Pétrograd. D'une manière satisfaisante. — Pomerantzeff, Oleg, de Pétrograd. Grade d'Ingénieur civil électricien mécanicien. Avec grande distinction. — Loumaye. Philippe, de Liège. Avec distinction. — Dauhesse, Joseph, de Louvain.  D'une manière satisfaisante. — Dehaye. Léon, de Peluy. Grade d'Ingénieur électricien-mécanicien. D'une manière satisfaisante. — De la Fonteyne, Gaston, de Malines; Gusln, Jean, de Helslngfors; Mouffe, Alexandre, de Wanfercée-Baulet; Van Horenbeeck, Francis, de Berchem. Grade d'ingénieur civil des constructions (2e épreuve) Avec satisfaction : M. De Decker Joseph, de Saint-Nicolas. Grade d'ingénieur de s arts et manufactures et des mines («e épreuve) Avec distinction : MM. Théato Alphonse, de Clausen ; Loutchineky Cyrille, de Pétrograd. Avec satisfaction : M. Heyligers. Grade d'ingénieur constructeur (3e épreuve) Avec distinction : M. Kondyreff Igor, de Sveaborg. Grade d'ingénieur chimiste (3e épreuve) Aveo distinction : M. Dryvers Louis, de Werchter. Grade d'ingénieur architecte (3e épreuve) Avec distinction : M. Bocti Pierre, de Le Caire. Avec satisfaction : M. Pepermans Georges, de Saint-Gilles. FACULTE DE MEDECINE Grade de pharmacien (2s épreuve) Avec grande distinction r De Cuypere Firmin, de Ledeghem ; Tasse Raoul, de Forchies ; Wae- geneers François, de Louvain. Avec distinction : Albert Louis. d'Arsimont; Compère Joseph, de Saint-Hubert*. Coussement •odefroid. de Licbtervelde; Deflandre Louis, de Fontaine-l'Evéque; Fremault Charles, de Boom ; Ghislain Marcel, de Salles; Grauwels Herman, de Blanden; Maillet Jeanne, de Saint-Nioolas ; Poels Jean, de Malines; Robert Gaston, de Lin- cent; Smeets, Arthur, de Heusden: Sohl Char- '-<< de Maestricht ; Vidoux Fernand. de Gedin- ne. D'une manière satisfaisante : Anciaux René, de Chimay; Baclène Jean, de Pry; Bertrand Jean, de Wanfercée-Baulet; Borgerhoff Joseph, de Neerpelt; Fraeys Franz, de Ruysselede; Frisson Antoine, de Saint-Trond; Gheysens Georges de Recgem ; Herman Jean, de Charleroi; Lecou- turier André de Hévillers; Michel Marcel, de Bruxelles ; Rodenbach Etienne, d'Iseghem ; Schalembourg Paul, de Saint-Trond ; Staessens Georges, de Roulers ; Van de Kerekhove Joseph de Thielt; Van Windekens Fernand, de Comi- nes; Verhoven Louis, de Houwaert. (3e épreuve) Avec grande distinction : Delvaux Edgard, d'Orp-le-Grand ; Renard Maurice, de Woluwe- Saint-Lambert. Avec distinction : Delsaut Albert de Cuesmes; Gillet Joseph, de Hervé; Leroy Marcel, de Si- vry: Patar Jaseph, de Villnnce; Thurman Paul, de Harlebeke; Verelst Walter, de Forchies; Verstreken Auguste, de Lierre; Vroye Sylvain, de Weelde. D'une manière satisfaisante : Baltus Richard de Welkenraedt; Bourghelle Paul, de Velaines; De Bruyn Hector, de Denderhautem; Kerre- mans Victor, de Malines; Kinget Daniel, de Ghyverinchove ; Kranz Sibylle, de Strépy-Brac- auegnies; Langelez Hervé, de Les Awirs; Le febvre Sidoine, de Renaix ; Ponsar Regnier*\ de Arquennes; Schartjs Jules, de Bastogne; Tam- buysee Albert, de Malines ; Tamigniaux Léon, de Houdeng- Aimeries ; Van Heerbeek Joseph, d'Aerschot. ECOLE SUPERIEURE DE COMMERCE Grade de licencié (1rs épreuve) D'nne manière satisfaisante : Yandeninden Jean, de Neder-over-Heembeeck. (le licence) Aveo distinction : Bastin Walter, de Waimes; Coppé Albert, de Bruges; Guzman Carlos, de Guyaquil ; Hervens Rémi, de Rostoff ; Sels Panl, de Lierre; Van Klemput Emile, d'Ixelles. Grade de licencié eh sciences commerciales, financières, consulaires et coloniales rMro sous-épreuve) _ D'une manière satisfaisante ; Henrioulle Henri, de Hougaerde; S'Heeren Adrien, de Stevoort (2a sous-épreuve) Avec distinction : Sels Marcel, de Lierre. D'nne manière satisfaisante : Charels Léon, de Steenockerzeel; Humble Simon, de Reck- heim; Kenes Paul, de Bruxelles. (Epreuve unique) Avec distinction : Gieczewicz Wanda, de Griecsany ; Mas Antoine, de Hamont; Mertens Charles, de Tirlemont; Schockmel Léon, de Bel- vaux ; Servais Charles, de Hollerich. D'une manière satisfaisante ; Bouillon Hervé, de Dampremy; De Baenst Hugo, de Stavele ; Deroover Raoul, de Wilsele; Dewallens Pierre, de Louvain ; Harou Willy, de Forest ; Trappe- niers Joseph, de Leefdael ; Vanhooff François, de Louvain; Vervloet Tean-Joseph, de Louvain. Examen d'admission Admis : Ysebroodts Albert, de Ruppelmonde; Carlier Jean, de Rottbem; Devolder Emmanuel, de Bonneville ; Peeters Léon, de Vorst ; Baers Georges, de Bruxelles ; Fiasse René, de Vieux- Walffe; Van Wouwe Gaston, de Calloo; Mertens Henri, do Meersel-Dreef: Roussel Georges, de Wervioq; Schneider Suzanne, de Berne; Peeters Joseph, de Boom ; Schouwvliege Joseph, de Borgerhout. T MERCREDI 29 JUILLET 1931 Chronique religieuse] Nominations ecclésiastiques DIOCESE DE LIEGE M. l'abbé Jacobs, chapelain & Liège (Saint. Walburge), est tranféré à Uorgloon ; le H.p Goris, Àug'istin, est nommé curé à Gorsaj»,' M. l'abbé Vliegeu, chapelain à Lize-StiintX seph est transféré à Jlunsterbiisenr il. l'ab' Rubbens, chapelain à Liège (Saint-Martin) „ nommé curé à Basonge; M. l'abbé Counet, C S pclain à Glons, est transféré à Hannut. ORDINATIONS SACERDOTALES A NAMUl S. Exe. Mgr l'évéque de Nr.uiur a conféJ la prêtrise à MM. les abbés Bande de Nasa! gne; Butaye, de Namur; Chariot, de Barvaijt sur-Ourthe; Co!lès de fiamp am ..—pont; Arthur d'Arra d'Haudrecy, de Gemhes; Paul d'Arras d'Hj? drecy, de Geinbes ; Delvaux, de Fleurus; iw gnaux, de Cinneux ; Goffaux, de Suarlée; Gol finet de Namoussart; Grogna, de Sibret :' H- mand, d'Auioy Luirent, d'Halanzy; Lefeb»» de Cherain; Maboge, de Ni«ramont ; Salve 2 Humain; Sniipaix, de Jaraoigne, et au P. 'É naventure Fieullien, franciscain. FETES EN L'HONNEUR DE S. CHRISTOPHE A RANSBECHE-OHAli De grandes fêtes ont eu lieu en l'honneur 4 saint Christophe, à Ransbèche-Ohain. La messe solennelle, chantée par la chont d Argenteuil, fut suivie par une foule nombrn, se. I* sermon fut prononcé par M. l'abbé Oo* Englebert. Après la messe, le clergé fit la béci diction d'une centaine d'autos, 10 motos et a vélos. * _ Chaque année, les mêmes cérémonies auro« lieu le dernier dimanche de juillet. FETE DU SACRE-CŒUR A TESSENDERLOO Nonobstant le mauvais temps, les membi des Ligues du Sacré-Cœur étaient venus noaj broux aux fêtes de la consécration de la cos mune de Tessenderloo au Christ-Roi fiquement décorée à cette occasion. Le cortège ne comprenait pas moins de sociétés participantes et fut- clôturé par L, assemblée en plein air que présida 8. G. M Lamy, prélat de l'abbaye de Tongerloo. M. Dlens. instituteur à Bevingen, et le H } Verwimp, S. J., exaltèrent successivement I culte au Sacré-Cœur. M. l'abbé Beets, consaa ensuite, au nom de S. Exe. Mgr Kerkhof.Ai que de Lié^e, la paroisse au Christ-Roi. (jp BENEDICTION D'UN DRAPEAU A LEERS-NORD Le dimanche 2 août sera béni so'ennellema le drapeau de la J O. O. A 10 h., messe solennelle avec assistance 8. Exe. Mgr Risneur, évêque de Tournoi. &J mon et bénédiction de l'étendard; visite 3 monument des héros. L'après-midi, cortège, s lut pontifical, discours et allocution de S, 1 Mer Rasneur. Gvmnastique et concours de k lonnets. — (J. F.). vvvwv-rvvvvvvvvvvvvvvvvvvi/vvv*\*VTi*^^ Ch ronique «l'A nvers Départ de I' o Elisaoethville ». — L' « EU bethville a a quitté notre port mardi, à 14 is res, entreprenant sa 59e traversée vers la Ci nie, sous les ordres du capitaine de Grijse. Au total : 58 passagers de Ire et 5l' det s embarquèrent; 14 de Ire et 9e de 2e et la 3e débarqueront à Lobito. Un passager faji< voyage Anvers-Lisbonne. Le chargement se compose de 3.000 ton*)»* marchandises diverses, dont 200 tonnes de pins pour le chemin de fer; 300 tonnes de rails w la c Socol • et 100 tonnes de pièces de mnri nerie. Les vicinaux. — La Société Nationale k ohemins de fer vicinaux a projeté la réaliiilà*l d un embranchement de la ligne élecUimJa, vers-Eruisschnns et l'électrification de -*1>W Anvers-Santvliet. Le conflit de l'Opéra flamand. — Le Gfet des bourgmestre et echevins a discuté li H mission offerte par MM. Derickx et Tckkie.i recteurs de l'Opéra Flamand. Le Collage s ri» dé de réaliser pour la saison p--o> haine tu w cord à l'amiable. Pour éviter le retour de reils conflits, le cahier des charges sera difié. La quadruple voie Anvers-Malines. — h travaux de ia mise à quadruple "oie de la lim Anvers-Malines sont activement poursuivis m le tronçon Wavre-Ste-Catherine-Duffel Conta Les chemins de fer ont décidé de faire éLamJ les travaux sur le tronçon -Oontich-Casernegj le quadrilatère de Mortsel. On va procéder immédiatement aux formai,:- d'expropriation. Les géants de Borgerhout. — Fidèles ï la tn dition, les géants de Borgerhout. monter' i leur grand char et accompagnés d'un groope musiciens, ont fait hier leur sortie annuelle Borgerhout. Comme d'habitude, la foule, amnsée, lei garda danser. Au départ du cortège, la géante remit le b quet traditionnel de fleurs an bourgmestre,! Matthys. Commencement d'asphyxie. — En receliez elle avenue Muggenberg à Deurne, lr* Van Leuven a trouve son mari à moitié as»» par le gaz. Un tuyau à gaz s'était détaché* conduite mal fermée L'état de i'intexiqali assez grave. — (R. V.). rtAai*uwawM*vvtvt\u\\vuwTWVivti^v^ty RIXE SANGLANTE A MALINES. -r& dispute survenue entre les consommateurs ^ café des Bailles de Fer a eu son épilog»' Grand Port où le nommé Campion, de ï^ poursuivi par les nommés Vereycken et ft Hoye. domiciliés respectivement quai an fM* rue Heembund, tira son couteau et se ' sur ses adversaires. Ceux-ci furent grièvement blessés, le pr** dans le côté, le deuxième à la tête et HésU» rent ensuite Campion qui attrapa égalée plusieurs coups de son propre coûte».*. Lsf c ce intervint et emmena les batailleurs aafl* missariat où leur état fut jugé tellement Pf qu'ils durent êtje conduit et admis à Y\-W Notre-Dame. (ÎÏ.B.> LaP resse bel ge Derrière las coulisses... t IJans U Nation Belge, M. J. BalnvUle fait cts piquantes constatations ; : Quand le président Bover avait annoncé 'et impe$i au monde la « rtrét>« » des dettes », on ant,H mit quelque temps à l'apercevoir qu'il s'agissait, pour lei banquieri amirU e««i«, de retirer \et milliard! qu'Ut avaient aventurii en Allemagne. C'eit ce qu'ili ont fait et let grot retrait! d'argent auxquelt Ut ont précédé ont préc-pité le détattre du Mr«, Alors la Conférence de Londret t étant révn-t M. stinuon a dit tentencieutement que pour conjurer U krach, U premier de tout U» remidei était it laitier à la- di'po- tiRon du Releh let capitaux qui lui avaient 'été avwneéi précédemment. îl en parlaH à ion ait', toutes les banquet det Etatt-Vnit qui l'avaient pu ayant défi fait Charlerna- §n*. j i Mail tt y avait lei banquieri anglait qui ■ettiaient térieutement accrochét a un groi paquet di papier allemand. Pour le talut du ndt, au nom de la tOlldai*té universelle, ont ettayé dt le repasser â leuri confre- fronçait qui voyaient déjà baisser Ui pots dont leurs propret établitiementt rce que le public craignait qu'ili n'eut- \ lut outil, trop de fonds en Allemagne. sur le mur anglait. Lortque Nabuchodonosor lut tur le tien « âfan«, Thecel. Pharet », il comprit trit bien. Cet troit mots voulaient dire : « %'or commence *\ sortir de la banque di Nin-vi, « l'intérêt générai, de substituer let eapitawt des camarades aux capitaux anglait sérieusement compromit. Zà-deilut, M. Pierre Laval a été résolument de ta province, où l'on tait compter. Son Auvergne natale lui a inspiré un non que ratifiaient du rette d!a- nance. irrésistiblement, let clients det éta- bUtie'inenlt de crédit français. Maigri leur flegme ordinaire, ajoute M. J. Bainville, on a vu à la Conférence de Londres les Anglais Inquiets et neryeux i On tntend liffler dam la nuit la tirent d'alarmi. 11 y a uns déchirure dans la coque du vaitteau Grande-Bretagne. Que lui arrive-t-il qui ne dût lui arriver 1 Lit profettionneii de la finance réfute de croire que la pot-tique toit la maitretit dei choses financièrei, que le locialitme mine peu à peu le capitalisme en épuitant l't capitaux. C'est par cet aveuglement qu'Ut te tont engagit avec une rare imprudence dam det crédit! i l'Allemagne it à l'Autricht, te 1,-rach det deux payi à budgets social-démocrates a touché durement la &té Ae Londres, déjà ébranlée tant qu'elle contenttt à l'en rendri compte, par let budgeti travaU- listet. Jf» Stimson a parlé det fitturei ie l'agU-^trQMjJMÏmiVAt m IWaUM^UAllùeiaaiet^n.v^ flPPfl^folM Not exportations La Gazette rappelle qija, depuis la guerre, les exportations" européennes aux Etats-Unis sont tombées âe 48 i 30 p. c. et, ne représentent plus que 3 P. C. de la consommation y an liée. Et cependant Us Etats-Unis ne travaillent qu'à 50 p. c. de leur puis s ance de production. Répandre leur industrie au dehors ttt pour eux uni question de vie ou dt mort. Ui l'y essaient avec énergie tur notre con. Vnent en cherchant à nous affaibir, d'abord en l'accaparant d'une partie de notre consommation intérieure, ensuite en forçant à la hausse not prix de revient par le rétrécis, tement ie not marchés extérieur!, dont il' etpèrent nous éliminer en y pratiquant le « dumping » ies prix. lit offriront l«ur* marçhaniiiet i'autant meilleur marché qut leuri prfcc à l'intérieur auront été plut élevée par le concours de leur tarif douanier prohibitif. L'Angleterre lera plu* parttcuWrsîwnt frappée iant cette guerre iéclaré par U Nouveau Monde d l'Ancien, Déjà ton Empire se démembre et souvent même il se drette en concurrent contre la métropole • y tend à devenir bien moins un* pultsanci politique qu'une expression géographique. ecZ'Bm- pire britannique, disait récemment Lucien Laurat, n'ett qu'une enseigne politique recouvrant une multitude d'unitei êconomi- 'Stliffint Aejairê Hoc avec l'Angleterre. Quant à l'Europe, hérissée de frontière où lei intérêts économiquet multiples sont en guerre continuellement, que peut-elle contre la matse américaine unie qu'aucune barrière ne déchire tur une étendue de 8.685.000 milles carrèt I La malfaçon parlementaire Le Matin proteste avec nous contre des «bus g; criante : La Chambre a tenu, au cours de ta dernière session, 129 séances représentant un total de 435 heures, soit une moyenne de 3 heures et 22 minutes par têanci. C'est à cette courte durée des téances de notre Parlement qu'il faut attribuer avant tout le rendement insuffisant du travail parlementaire, et aussi son coût élevé — 100.000 francs par réunion. Il est impossible, en effet, de terminer une discussion de grand style en SOO minutes. En la faisant rebondir de séance en séance, en la recommençant toujours sur nouveaux frais, on la prolonge bien inutilement. D'autre part, les Irait généraux sont aggravés par la multiplication det séancet courtes. En Anfflelsrte, ta durée réglementaire det léaneet dei Communet est de huit heuret, sauf le vendredi, où elle est réduite à cinq heures en vue du « week-end ». Au'si bien le Po'lemenf anglais fait-U en dix semaines autant de besogne que notre Chambre en un anl Ctit dam U prolongement det séances, av besoin avec un pertonnel approprié, qu'il faut chercher avant tout le remède à la malfaçon parlementaire qui sévit dant noire A quelques Irréfléchis Dans le Peuple, M. L. Piérard rappelle les galloinanes éperdus au sens des réalités : Parler d'un rattachement de la Wallonie d la France, c'Cst chevaucher la chimère. A moins d'une bonne petite « guéguerre »... Dieu merci ! let plus francophiles, let plut annexionniste*: des Wallons reculent d'horreur à cette seule pen s ée d'un nouveau conflit européen. Mail ri j'en croit un article publié par M, Mennevée dans la revue Les Documents politiques (décembre 1929, Pa- rit), il V a quelques fous qui pensent autrement. Un Wallon, dit l'auteur, lui a fait cette réponse : « Nous Wallons, accepte, rions volontiers la guerre si elle devait nous réunir d la France n. Je crois ne pas me hasarder trop en disant que le mouvement wallon pour l'annexion à la France, est sans consistance parce que c'est un mouvement tam issue. La Belgique est. Elle est une pièce de l'échiquier international. Et d moins d'extraordinaires bouleversements, il n'est pas question qu'elle disparaisse de la carte du monde... Par contre, on peut dire que parmi les Wallons, il y a un mouvement puissant pour la conclusion d'une entente êeonom-- que plut étroite avee la France. Let hauts tarifs de notre amie du Sud n'ont pas toujours été une bénédiction du ciel pour cer- îainei industries wallonnes. Malgré cela, ou plutôt à cause de eela, dei induitrielt wallont. des mandataire! socialistes comme Branquart, des m-litants syndicalistes comme Delvigne et Van Walleghcm demandent qu'on remette sur le mettez notre accord boiteux, mec. la Erans», 1 .-'.:l....TrTljrlliÊùiJ^. i M.._.Lal^L*ÛTwJkilL--- (no- ^iiiiiiii'iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiii»; | Le vingtième siècle j | lUofllnafil BitcftoRititliii, IBM 1 e*UU«mm t = "•' 1» édition! 17 h«r» = M» 2m» édition; SS h«tr»i = •* 3ra» édition: 84 heuret = * 4m» édition) 1 h»nr» Ë Téléphones Ë Secrétariat-Général «t Abonnem. '• | 1 7.20.91 = Rédaction . 17.20.46. = Rédacfa'on-Spurts i 17.20.49. = Comptabilité t 17.08.79. ■» ÊVublltité t At.nc. t«B»raU d» Publier!* t = S, Petit» Ra» da Nord, S. Bruxell* = Direction : 17.21.70. = Annonces : 17.20.^.7. | «drssse lé)* pj rrl'l"' ViMiicL. Bran.lUfc Ë Sbcnnenienl t = du 1er août ap 30 sept 1 16 *• | du 1er août au 31 déc. > 39 fr ; | CONGO BELGE : 10 fr. P«r »°* ETRANGER § (cmpla-cbiques pO< •C2.32 "«lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll 111111 "" I port en pl<*