''' .'' - ...5L.-SS:.: . ■ L'INDEPENDANCE BELGE (l9-.._ij 3 CHRONIQUE DES QUESTIONS COMMERCIALES Le Nouveau tarif douanier de l'Allemagne Le dépôt sur le bureau du Reichstag du nouveau tarif douanier de l'Allemagne est bien l'événement le plus considérable de la polilique commerciale fillemnndc depuis l'armistice et même, d'une luçon plus générale, de la politique commerciale européenne depuis le début dc l'année. C'est par oe projet de nouveau tarif que le fluicli fait sa rentrée dans le concert économique mondial. Ce nouveau larif n'est d'ailleurs qu'une mesure provisoire destinée à permetire à l'Allemagne d'attendre l'époque où elle aura complètement achevé la refonte d'ensemble de son régime tarifaire, œuvre de longue haleine qui ne pourra être terminée avant plusieurs années. Le présent projet ne modifie pas les lignes générales du tarif de 1902. Il ne fait qu'en adapter la nomenclature et les taux aux circonstances économiques nouvelles issues de la guerre, dans le but de permettre au Reich de reconstituer son système d'accords commerciaux. L'exposé des motifs du projet est très net à cet égard. La revision douanière proposée, dit-il en substance, ne poursuit aucun but fiscal. Les droits proprement fiscaux (lesquels avaient d'ailleurs été considérablement relevés en 1922) ne sont nullement modifiés. Les deux éléments directeurs du nouveau tarif sont : protection de la production nationale viable et établissement d'une base de négociations permettant la conclusion d'arrangements favorables à l'exportation allemande. Le modus vivendi provisoire que l'Union belgo-luxembourgeoise a signé le 4 avril dernier avec le Reich est basé sur ce nouveau tarif. Ce dernier ne doit donc pas être considéré comme le régime définitif futur de nos produits à l'entrée du Reich. Un grand nombre des taux nouveaux ont été réduits dans des proportions parfois considérables par le modus vivendi. La présente étude que nous faisons de ce tarif n'est donc en quelque sorte qu'une introduction à l'étude que nous ferons plus lard de l'arrangement du i avril, introduction qui vaut surtout à titre d'indication pour montrer les tendances actuelles de la politique économique allemande et les difficultés qu'ont eues à vaincre nos négociateurs. . Dans la ligne générale indiquée ci-dessus, les principaux objets qu'ont eus en vue les auteurs du nouveau tarif et pour lesquels ils ont établi les nouveaux droits sont : * 1° La dépréciation de l'or, ce qui a eu comme résultat de porter le niveau moyen des prix en or à un taux supérieur à celui d'avant guerre. C'est là un phénomène auquel le tarif allemand devait être particulièrement sensible, vu qu'il stipule la perception des droits en or et qu'il ne prévoit aucun coefficient pouvant ajuster plus particulièrement les droits au nouveau niveau des prix. 2°. L'augmentation des tarifs douaniers dfrja plupart des pays européens depuis UFjpierre. L'ancien tarif* ne -comportait E.f-plUïv devant ces barrières surélevées, la possibilité de concessions suffisantes pour obtenir les réductions requises par l'exportation allemande. 3° La situation nouvelle faite â l'économie allemande par la guerre et ses conséquences, notamment les réparations. Il s'agit ici surtout de la restriction du marché monétaire, de l'élévation du taux de l'intérêt, de l'aggravation des impôts, etc., toutes circonstance qui handicapent l'industrie allemande par rapport à ses concurrents. 4° Les progrès, depuis la guerre, de beaucoup d'industries étrangères concurrentes des industries allemandes, progrès dus 1«3S uns à un renouvellement complet de l'outillage (industrie textile française), les autres à la mise en œuvre de brevets allemands (industrie chimique française), d'autres enfin par la fabrication intensive en série (industrie américaine). Ces différents arguments, extraits de l'exposé des motifs, font foi sans doute pour des mentalités allemandes, mais pour nous, ils ont besoin de sérieuses cautions. * Les deux premiers sonl incontestablement 'exacts et déterminants. Quant aux deux derniers, le moindre reproche qu'on peut leur faire, c'est d'omettre, à côté des facteurs qui handicapent l'économie allemande, ceux qui, au contraire, l'avantagent et en font pour les pays voisins une concurrente redoutable. Si l'Allemagne souffre d'une crise financière, elle ne possède pas de loi réglementant la durée du travail ; si le monopole, ou du moins la prédominance qu'elle avait pour certaines fabrications, lui est actuellement disputé par d'autres pays, dont la France, elle a gardé intacte une organisation commerciale supérieure basée sur de puissants groupements et aidée par d«3s manœuvres de primes à l'exportation "d'autant plus dangereuses qu'elles sont secrètes et déloyales.  *•» La revision n'a pas porté également sur toutes les rubriques du tarif. Quelques ■ classes ont été l'objet d'une considération particulière. Trois ordres de production se détachent au premier plan des bénéficiaires des nouvelles mesures projetées : le groupe des industries textiles, le groupe , des industries des métaux, et enfin l'agriculture.  Dans le groupe des industries textiles, retenons surlout les augmentations proposées pour les fils, lesquels constituent un des postes les plus importants de notre exportation en Allemagne. Tous les fils ont leurs droits relevés dans de fortes proportions (en moyenne 100 p. c). Les fils de laine peignée éerus, qui payent aujourd'hui de 8 à 24 marks, sont proposés pour des droits de 30 à 40 marks. Les fils de laine cardée écrus, taxés aujourd'hui de 0 à 24 marks, sont inscrits pour le droit de -*. 30 à 40 marks. Les droits sur les fils de coton écrus sont doublés jusqu'au N" 83 anglais. Au-delà, l'augmentation est moindre, eu égard aux besoins des tissages allemands. La surtaxe pour les fils blanchis et teints passe de 9 à IG marks et celle sur les fils retors de 3 marks à des taux variant entre 5 et 20 marks. Ainsi donc, non seulement la base de la taxation est-elle relevée, mais également la protection accordée à l'industrie allemande de transformation. Pour les fils de lin, la situation est sensiblement la même. Les droits sont majorés de 150 p. c, jusqu'au N° 75 anglais. Au-delà, ils restent libres. Mais ces majorations, pour si impor¬ tantes qu'elles soient, sont encore dépassées par celles qui frappent la suie artificielle. Les droils, qui variaient entre 30 et 90 marks, sonl portés à des laux de 1U0 à 200 marks. L'irilenlion du proji.'t est très nette. Il s'agit de rendre l'Allemagne indépendante des autres pays pour la seule matière textile qu'il lui est donné de pouvoir produire sur son territoire. Ainsi se retrouvent les idées d'oularcliie économique qui avaient particulièrecent cours en Allemagne pendant la guerre et que nous retrouverons plus particulièrement en ce qui concerne les produits agricoles. Pour les métaux et les ouvrages en métaux, les augmentations portent principalement sur les aciers spéciaux, les machines pour l'industrie textile, la quincaillerie, les appareils de mesure électriques, les machines à écrire, les machines à calculer, les machines à coudre, les machines électriques, les machines agricoles, les armes et les automobiles. Pour ces dernières, il est prévu une échelle de droits dégressifs commençant au palier de 150 à 250 marks, selon le poids, pour se terminer par le moyen de réductions semestrielles au palier de 30 à 75 marks à la date du 1" juillet 1928. Pour ces ouvrages, la revision consiste principalement en une spécialisation plus grande de la nomenclature et en une adaptation d-es rubriques au dernier état de la technique. D'autres produits industriels que les textiles et les métaux ont élé touchés par la revision. U en est même certains qui nous intéressent tout particulièrement (pierres et ouvrages en pierre, cristaux, etc.). Mais il ne s'agit plus ici d'un ouvrage d'ensemble comme pour les groupes de marchandises que nous venons d'étudier. Toutefois, la classe des produits chimiques a fail l'objet d'une revision assez complète. Mais le but est ici de se créer une monnaie d'échange en vue des négociations et de l'abaissement des droits élevés un peu partout à l'égard de l'industrie chimique allemande. Les majorations tarifaires ne subsisteront en principe que dans la mesure où seront maintenus ces obstacles à l'importation allemande. •*• Nous en venons aux produits agricoles, c'est-à-dire « au clou » de la revision. C'est par ce côté que le nouveau tarif sera principalement considéré en Allemagne et servira d'enjeu aux luttes des différents partis politiques. Au lendemain de l'armistice, dans le but de remédier ù la raréfaction générale des produits alimentaires, les droits sur les céréales, le malt, le riz, ies farines, tes viandes, les graisses alimentaires avaient été abrogés. Mais cette mesure, prise dans l'intérêt ,du consommateur, n'a pas manqué, dit l'exposé des motifs, d'exercer une action néfaste sur l'agriculture et, par répercussion, sur l'ensemble de l'économie allemande. Tout d'abord, le rendement n grandement diminué. On voit, par r*x-~i- ple, qu'il est tombé pour le seigle de 19.3 quintaux à l'hectare en 1913 à 13.5 quintaux à l'hectare en 1924. Pour le froment, la régression va de 24 à 16.6 quintaux à l'hectare; pour l'épeautre, de 16.1 à -9.5 quintaux à l'hectare ; pour -l'orge, de 22 à 16.3 quintaux; pour l'avoine, de 22 à 16 quintaux. Celte diminution de rendement n'esl pas le fait de l'incurie des agriculteurs. Ils ont, au contraire, fait un effort considérable vers l'amélioration de leurs méthodes de production, ainsi que pour l'institution de coopératives. Mais tous leurs efforts ont été paralysés, d'une part, par les difficultés générales de l'économie allemande et, de l'autre, par l'insuffisance de protection Il ne faut pas perdre de vue, dit en substance l'exposé des motifs, que le tarif de 1902 forme un tout où tes droits agricoles et les droits industriels s'équilibrent. Or, cette harmonie a élé rompue pnr la suspension des principaux droits agricoles. Elle le serait bien davantage encore si, h côté des relèveirients que demande l'industrie allemande et qui font l'objet du projet actuellement déposé, on ne rétablissait pas au moins l'ancienne protection agricole. Environ un tiers de la production industrielle allemande était acheté avant la guerre par l'agriculture. On ne peut donc dire qu'un affaiblissement de l'agrKullure profiterait à l'industrie. Celle- ci, au contraire, perdrait un débouché qui équivaut à celui qu'elle trouve à l'exportation.  D'ailleurs, l'abrogation des droits a eu pour effet de peser très lourdement sur la balance commerciale du Reich. En 1924, les produits ainsi dégrevés ont donné lieu à une importation d'environ 1 milliard 1/2 de marks, sur un déficit total de 2 milliards 3/4 de marks. Or l'objectif de toute l'économie allemande, dit l'exposé, et le but formel du gouvernement d'Empire doit être d'assurer autant que possible l'approvisionnement de la population allemande au moyen de produits nationaux. On voit ainsi réapparaître le vieux rêve des agrariens allemands d'assurer l'indépendance économique du pays et de faire du Reich un tout complet pouvant subsister par lui-même. On ne retournera pas d'emblée aux anciens droits. Jusqu'au ler juillet 1926 il est prévu un. régime transitoire comportant des droits intermédiaires. Ces droits sont des taux minima en ce sens qu'ils ne peuvent être réduits par voie dc convention commerciale. A partir du ler juillet 1926 on en revient aux droits anciens avec toutefois la possibilité de réduction conventionnelle.  *»♦ Telles sont les caractéristiques principales du nouveau tarif douanier de l'Allemagne. Dans l'ensemble el malgré quelques relèvements excessifs, il reste relativement modéré. De plus, il est susceptible de sérieuses réductions. Mais, ne nous il.u- sionnons pas sur le «caractère du libéralisme économique de l'Allemagne. Ce n'est pns un libéralisme de principe dérivant d'une reconnaissance des bienfaits du libre échange. C'est en quelque sorte une position forcée. L'Allemagne ne s'y lient que dans la mesure où elle lui esl nécessaire pour la conquête des débouchés extérieurs. Chaque fois qu'elle croit pouvoir sans risques prohiber les importations étrangères, elle n'a jamais hésité et n'hésitera jamais à le faire. R. D. Le XXV e anniversaire du Comité spécial du Katanga Il y a vingt-cinq ans aujourd'hui que fut constitué, par le roi Léopold II, le Comité spécial du Katanga, dont l'Influence n'a cessé depuis 190U de se faire sentir d'une manière de plus en plus ejllcace sur le développement d'une des pius riches régions du Congo. > Comme on le sait, le Comité spécial du Ku- îangu est un nrjjahisme churgé d'assurer et de diriger eu participation l'exploitation de* tous les terrains, sol et sous-sol, appartenant uu domaine de l'Etat ci a lu Compagnie- du Ktitunga, clans ta région comprise entre: te ~,r- parallèle sud jusqu'au méridien 24° 10". E. de ilreenvvich, une ligne droite rejoignant' ce point à l'intersection du 6e parallèle-sud avec le méridien 23" 54', ce méridien et les libli- tiêres méridionale et occidentale de là Colo nie. l.e Comilé spécial du Katanga a les pouvoirs les plus étendus d'administration, dt gestion et d'aliénation sans aucune exception ni réserve La «création du Comilé spécial du Katanga imii-que une date importante de i histoire de notre Coionle. '-" ' Elle est le résultat des efforts que fit l'Etal du «Congo pour occuper cette belle province, ulors convoitée par Crcil Rhodes. ftuppe«o:is Brièvement l'histoire de -ces temps héiolques. • ** L'existence de 1 Etat Indépendant du Congo avuit été reconnue, mais l'Acte de Berlin obligeait tous les Elats du bassin conventionnel du Congo à occuper eftectivement les territoires dont ils prétendraient avoir la souveraineté.  Or, jusqu'en 18S9, l'Etal Indépendant ;du Congo, dont toute l'activité avait été absorbée ailleurs, n'avait pas encore pu occuper le Katanga.  On apprit, en octobre de cette année, par la presse anglaise, que Ceci! Rhodes avait des visées sur celte région. . '1 A cette nouvelle, l'Elut Indépendant du Congo sentit le danger de voir le Katanga lui échapper. 11 chargea immédiatement le lieutenant Paul Le Marinel de s'y rendre. En même temps, il obtenait le concours de la Compagnie du Congo pour le Commerce et l'Industrie. Celle-ci envoya une expédition commandée par Alexandre Delcommune. Sur ces entrefaites s'était constituée, avec la participation de la Compagnie du Congo, la Compagnie du Katanga. Celle-ci envoyait, à son tour, deux expéditions : l'une commandée par le capitame Steïrs, l'autre par te capitaine Bia et le lieutenant Francqui. A cette dernière mission était adjoint le géologue Cornet. Celui-ci étudia la géologie du Katanga et découvrit plusieurs mines de cuivre très importantes. '; La possession du Katanga était désormais assur«ée à l'Etat Indépendant du Congo. Mais il fallait organiser cette province. Pour assurer l'occupation permanente du pays, l'Etat conclut avec la Compagnie du Katanga, en 1891, une convention qui chargeait cette société d'y lancer des bateaux à vapeur, d'y organiser une police et d'établir trois postes d'occupation. De son côté, l'Etat lui cédait, en pleine propriété, le liers des terres du Katanga appartenant à son d-o- maine privé, c'est-à-dire des terres sur lesquelles il n'existait aucun droit au profit des indigènes. L'Etat accordait, en outre, à la Société, pour 99 ans, la concession des mines.se trouvant dans les terres devenues sa propriété. Mais pour l'attribution du tiers des terres du Katanga à la Compagnie, il avnit été convenu que le pays serait divisé edmnié un damier, en narrés de six minutes géographiques de côté : un carré sur trois sefait attribué à la Compagnie. Comme le mesurage et l'abornemenl de ces carrés auraient demandé des sommes énormes, l'Etat et la «Compagnie décidèrent d'y «•énoncer et de créer un organisme qui exploiterait, pour compte commun, toutes lés terres et les mines du Katanga. Cel orginisme fut créié en 1900, sous la dénomination de «« Comité spécial du Katanga ». Celui-ci reçut de l'Etat Indépendant du Congo le manda d'administrer le Katanga. A ce titre, il gouverna le Katanga, eut l'administration civile du pays, entretint une pelite armée, etc. Seules la Justice, les douanes et la poste ne relevaient pas de son autorité. Ce régime dura jusqu'au £2 mars 1910. A cette date, la Belgique retira au Comilé les pouvoirs adminisU-utiis qui lui avaient été «délégués.  La direction du Comité spéeiul du Katanga est assurée par quatre représentants de l'Etat elvJeux de la Compagnie du Katanga. Le» bénéfices et les perles doivent être 1-éjjarlis entre iiitat et la Compagnie, à ruisor. de deux tiers pour le premier et un tiers pour le seco.ld. Le Comité spécial du Katanga est présidé, depuis sa constitution, [jar M. H. Droogmans, ancien secrétaire générui des Finances de .l'EJat Indépendant du Congo. "Dés su constitution, le Comité sijéciul du Kulianga songea à faire étudier les richesses de'son domaine et à les mettre en valeur. Il churgea la « Tunganyiku Concessions Ltd. » de rechercher les mines du Katanga et subsidia ses recherches. Cette société reconnut les mines de cuivre déjà découvertes par Cornet et en découvrit de nouvelles, ainsi que des mines d'étain. Ë«?s prospections durèrent six ans, de 1900 à;-rl90(j, mais elles révélèrent des gisements d'une richesse exceptionnelle. En y taisant proK-iler, le Comité spécial du Katanga avait assuré l'essor économique de celte province. Successivement, on vit se constituer 1' «.Union Minière du Katanga», qui exploite aujourd'hui le cuivre, l'étain, le radium et le cobalt; la « Compagnie Géologique et Minière des Ingénieurs belges », qui exploite le charbon et l'étain ; ta ■« Société Belge Industrielle et, Minière du Katanga », qui exploite également l'étain,; la ■« Société des Charbonnages de .la Luena », qui, depuis la guerre, a ou- vert un charbonnage près du chemin de fer du. Katanga; ta « Société des Ciments du Katanga » ; la » Compagnie Foncière du Ko- tanga ». Soucieux de maintenir l'influence belge dans notre Colonie, le Comilé spécial du Kalanga a pris d'importantes participations dans bon nombre de ces sociétés. Il est ainsi devenu un des principaux actionnaires de celles-ci. En participant ainsi aux affaires coloniales. le-Gomitê spécial du Kalanga ne s'esl pas borné à sauvegarder l'influence belge dans notre Colonie, il s'esl constitué un portefeuille que l'on peut évaluer aujourd'hui, d'après le cours de la Bourse, à plus d'un milliard de francs. Mois là ne s'est pas bornée son activité. Convaincu que la Belgique doit établir des colons dans les régions les plus salubres du Congo belge, il lait actuellement procéder à rétiide des terres du Kalanga. en vue de découvrir celles qui conviennent le mieux à l'agriculture et à l'élevage. En oulre, une ferme expérimentale a été établie par ses soiîis, près d'EIisabethvilIe. Il y reçoit les colons qui désirent faire un stage pour so préparer aux méthodes de l'agriculture des pays chauds, avant de devenir fermiers pour leur propre compte. Le Comité spécial du Katanga Introduit depuis plusieurs années du bétail de Rhodésie en vue de l'acclimatement et de la constitu. tion d'un cheptel. De nombreux colons onl obtenu, à des conditions de faveur, des va- ches'el des taureaux appartenant aux meilleures races de l'Afrique du Sud. A-côté de ces réalisations pratiques, le cfllé scientifique n'a pas été négligé. Le Comité spécial du Katanga fait pr'orMer au levé p(o rfésique du pays, et n commencé la publication, d'une carie à l'échelle de 1/200.000. En même temps, il fait dresser la carte R-f-ol-Ofrf- que, du Katanga et entretient sur place une .mission chargée d'étudier les plantes du pnys. tant au point de vue scientifique pur que des usages auxquels celles-ci peuvent convenir Afin de renseigner le public belge, le Comité spécial du Kalungn publie chaque année un. beau volume illustré contenant une série d'études sur le développement économique du Katdnga. Comme on le voit, les vingt-cinq années que compte cet organisme ont été bien remplies Faire connaître aux Belges les richesses du Katanga, aider à les mettre en valeur, assurer linllucnce nationale dans les affaires el en même temps s'enrichir, telle est l'oeuvre réalisée par le Comité spécial du Katanga Chron ique Ag ricole Les prairies, les pâturages et les vergers •t,'******'**^,-»* •*%■•***•%% •*_ # /_ *+ 4» »^«- .- >« % ^» ^ »«»» » *m *mimm * Le Théâtre à Paris Le cycle Jeanne d'Arc Ce li juinl : Le cycle Jeanne d'Arc est complet. Ncïus avons eu, cette saison, la Jeanne d'Arc de François Porche et celle de Bernard Shaw.. Maurice Rostand l'avait évoquée dians son Archange. M. Delteil vient de publier :1a sienne, que tout de suite, sur ordre du clergé, s'il faut en croire les muuvaises langues, il' a un peu remaniée. Ce n'était pas assez. Miss Mercedes de Acostu nous apporte d'Amérique une Jehanne d'Arc nouvelle, qu'on dit phdot viennoise ou berlinoise que new-yorkaise, ; et l'a montée sur la scène de la Port«-j-Saint-Miir- lin avec un luxe rare, grâce à l'on ne spit trop quel Mécène. : . . Ne soyons pas indiscrets. Constatons seulement que Miss de Acostu, en Américaine qui suit soigner sa publicité, avait, à grand Saisis d'interview, annoncé sa Jehanne comme la seule, la vraie, l'unique, le type représentatif de la Irançaise moyenne, de la femjjne tournée vers l'avenir. Pour un rien, elle eût osé dire : « La Jehanne de Bernard Show? Peuh I C'est la mienne qu'il faudra voir* » Ceci avait piqué ta curiosité. On attendait, non sans impatience, cette révélation. Eh bienl ne soyons pas méchants. Nous venons de la voir, et nous avons constaté que MiSs de Acosta connait bien la légende! et qu'elle sait découper, dans la formule toui convient, les scènes familières de Jehanne à Vaucouleurs, devant le Dauphin, à Reims; à Rouen, devant ses juges. Ça n'a rien d'extraordinaire. Mais les Images sont jolies. Elles seraient parfaites, si les personnages ne parlaient pas, ou parlaient moins. La mise* en scène est admirable, et ceux qui ont présidé à cotte présentation sont de vrais, de grands orlistes. Grâce à une figuration nombreuse, on est parvenu à régler des mouvementssde foule d'une vérité prodigieuse. C'est par.' Cela que cette Jehanne vaut surtout, et si elle "n'est pas destinée à éclipser les œuvres de Porqiié, de Shaw, et de tant d'autres, elle peut, bar cela, vivre quelque temps à la scène. - f Sans doute, je n'en aurais pas parlé. Mais il paraît que Miss de Acosta nourrit le. projet de balader sa Jehanne à travers l'Europe. Elle la conduirait à Vienne, à Berlin, à Bruxelles. Et ce serait, s'il faut en croire Certaines indiscrétions, sous le pavillon américain, la tournée d'une marchandise qu'on; prétend d'origine allemande, et sortie d'unejçf- fir-ine où déjà, l'hiver dernier, se fabriquai Un <« Miracle » signé Reinhardt, qui connut! le graral succès ù New-York. Il serait, évidemment, très difficile de l'affirmer, et je préfère ne pas insister sur' ce point. Mais s'il est vrai que cette 'Jehanne doit, bientôt, faire escale è Bruxelles, il n'est pnS mauvais que vous en soyez avisé, ne serait-ce que pour ne pas vous tromper sur l'origine de cette « Put-elle ». Paul PUIST. VOIR «« DERNIERES NOUVELLES » EN QUATRIEME PAGE >A_m_tm_t^^^t 'o"*^^***»^^^*^'*»'*'-»^^^^^^^^^-*^^ Le secret professionnel des médecins - et les accidents du travail M. le docteur Maurice De Laet, agrégé de l'Université de Bruxelles, vient de publier une brochure très documentée où il éludle les obligations souvent contradictoires devant lesquelles se trouvent les médKihs chargés des expertisés des accidents du travail. Après avoir rappelé et commenté la jurisprudence qui règle la matière et avoir, à l'appui de sa thèse, cité maints exemples, l'auteur conclut comme suit : « La solution paraît bien être celle dont le professeur Balthazard défendait le principe au cours d'une récente séance de la Société de MédMine légale de France (12 janvier 1925), à prppos d'un cas de secret professionnel pour Un médecin dir-acteur d'asile amené à constater uiti avortement provoqué chez une de ses subordonnées.  » Le cumul des fonctions de médecin traitant et de médecin inspecteur, ou expert, ne devrait Jamais être permis. Ce cumul (yée un inévitable conllit d'obligations. Plusieurs «Compagnies d'assurances ont déjà organisé leur service médical sur cette base. --«'Au mêd-ecin, au chirurgien traitant, sera réservée la tâche de rendre au blessé le maximum de sa capacilé de travail grâce à des soins complètement éclairés et libr«3s. Tel est, d'à- bord, l'intérêt du malade. Au médecin-expert, spécialement et habituellement chargé de ces examens, de déterminer l'origine, la nature, le pronostic de la lésion et, éventuellement, de pratiquer l'autopsie pour établir les causes de là- mort. Grâce à la précision des méthodes modernes d^invesligation, il devient aujourd'hui exceptionnel de ne pouvoir rapidement dépister la fraude ou rectifier une erreur d'interprétation. » La Journée •de Vendiedi — A 14 h. 45, courses k Dilbe-ek. --•: — À 19 h. 45, séance publique du Conseil communal d'Ixellès. REUNIONS ET CONFERENCES — De 17 à. 18 h., à la Maison libérale, rue des Echelles, 6, permanence- de la section féminine a. i'Association libérale. — A 20 h. 30, ù. l'Institut d'Anajtomie, me du Maelbeek, 5, défense publique do la tbàse du docteur Rodolphe Ley pour l'obtention dn titre de docteur -spécial en médecine. Sujet : «. Le rôle de ia uéfralgie dana la physiopathologie da système nerveux *>. CONCERTS ET AUDITIONS ""*— A 15 b-, au Parc, txmoert par l'Harmonie Communale. SALONS OART _ An Musée dee Beaux-Arts d'Ixellès, expo àition d'ensemble de pelntare-dessin et sculpture (jusqu'au 27 juin, de 10 k 17 heures, excepté le samedi k partir de 12 heures). Entrée gratuite — A la Galerie d'Art des Grands Magasins du - BonMarcbé », exposition dea œuvre» de M. ls Van ilens in-qu'au 27 iuin). — A la Galerie Dietrich, 37, Montagne de la Cour, exposition des eaux-fortes de M Auguste Brouet. Voilà trois appellations qui, dans l'esprit du grand public, sont souvent conlondues, alors qu'elles se rapportent à trois exploitations différentes. 4 ■ On fauche la ««prairie»; le «pâturage' est pâturé par les animaux et, quant au «verger», il est indifféremment soumis û la dent des unlmaux ou à l'action de la faulx. iVteis il est, en outre, plante d'arbres fruitiers. L'IMPORTANCE Cl'LTLTULE Depuis un quart de siècle, la «création des herbages, non géneriqu«es se rupportunt aux treis méthodes d'exploitations ci-dessus, a pris une grande extension duns notre pays. Certaines régions se sont ainsi complètement transformées. Sous ce rapport, il faut citer tout particulièrement le Luxembourg, oà l'on cultlvult encore en 1900 passablement de céréales, voire des plantes-racines qui, aujourd'hui, ont presque complètement disparu. Dans ce cas se trouve également la partie méridionale des provinces de Namur et de Hainaut, qui sont devenues presque entièrement herbagères. D'un autre côté, dans les autres régions du pays, on a partout créé des prairies el, actuellement, on ne rencontre plus une seule terme qui n'en possède pas une étendue "32 importante.  F.n 1840, l'étendue totale des prairies fauchées et pâturées, ainsi que des vergers, atteignait 3o2,306 hectares. En 18GG, la situation ne s'était guère modifiée, puisque la statistique renseignait 365,804 hectares.  Mais en 1880, on remarque déjà une certaine extension et l'on arrive à un total de 389,102 hectares. Pour 1924, on enregistrait les étendues suivantes : Prairies fauchées, 242.008 hectares; Prairies pâturées, 207,078 hectares; Vergers. 04,754 hectares. Le total est donc d'environ 575,000 hectares, soit une augmentation de 55 à 60 p. c. sur l'année 1880. CAUSES DE L'EXTENSION DES dEHBAGES Sans nul doute, la quesUon de la maln-d'œu- cre constitue une des causes essentielles de l'extension prise par les herbages. En effet, par ce système, les travaux d'entretien sont très limites et il n'y a pas de comparaison avec les plantes de la grande culture. Il faut noter aussi que la machinerie agricole permet d'exécuter la fenaison avec un nombre restreint de bras. Aujourd'hui, partout fonctionnent les faucheuses, faneuses et râteaux à cheval, o'est-à-dire un matériel exécutant tous les travaux avec une grande rapidité et de la façon la plus économique. Muis l'extension prise provient également' d'une meilleure rémunération dans l'exploitation du bétail. D'ailleurs, l'accroissement que la statistique enregistre dans l'élevage est en rapport direc avec l'augmentation du nombre d'hectares con sacrés aux pâturages et aux prairies. Voici, du reste, des chiffres très intéressants En 1880, la population bovine s'élève, en Belgique, à 1.383,000 bêtes bovines, en 1900, elle étuit de 1,657,000 têtes et en 1910 le total se chi:'. fruit à 1,879,756 têtes. On peut même dire que l'augmentation de la populalion bovine a presque marché de pair avec l'accroissement de la population humaine, Si nous examinons maintenant la densité de la population bovine dans le monde, p ms voyons que la Belgique lient la tête, et cela précisément par suite de l'importance de ses pâturages.  Selon un extrait de l'Institut international d'Agriculture de Rome, on relève les chiffres ci- après, par surfuco de 1,000 hectares . Belgique, 050 lêtes; Pays-Bas, 511 têtes; Danemark, 472 lêtes; Allemagne, 381; Angleterre, 373; Suisse, 302; Autriche, 317; France, 255; Italie, 210; Roumanie, 193; Bulgarie, 176, Russie, 08. En réalité, 11 n'est pas possible de pratiquer l'élevage bovin, ni chevalin, sans disposer de prairies, car ce seraient des entreprises trop coûteuses et dont le résultat serait trop sou- Vent oléaloirè. Pour la Belgique, la meilleure combinaison agricole réunit des terrains cultivas r.vec unc- certaine proportion d'herbages. Notre système d'exploitation diffère sensiblement de ce qui existe dans certains départements français, comme par exemple l'Aisne. Là-bas, ce sont des fermes industrielles, où il n'existe que quelques bêles bovines. On ne s'y ocupe ni d'élevage bovin, ni d'élevage chevalin. C'est la culture industrielle avec la traction agricole, représentée principalement par des hongres. C'est, dans tous les cas, une vie de fermiers beaucoup plus facile que chez nous et, malgré cela, sa rémunération n'est nullement comparable.  Il va de soi que dans ces fermes françaises les pâturages sont exceptionnels, et Ils n'onl d'ailleurs pas leur raison d'être. L'AVENU! PEUT MODIF1EH LA SITUATION L'exploitation bovine est donc une des principales ressources actuelles de la ferme, surtout en oe qui concerne la vache laitière: Pour l'engraissement, la situation s'est fortement modifiée depuis un an et le bétail gras a perdu beaucoup de sa valeur commerciale. En hiver, l'engraisement a fortement diminué et, pour cet hiver, on signale un peu partout une décroissance très ui-ipréciable.. En parcourant les régions herbagères, on n'y rencontre plus, comme avant, ces pâturages peuplés d'un nombreux cheptel bovin qui était destiné à la production de la viande. De plus en plus, ces parcelles sont soumises à la tenai- son, que l'on est en train de pratiquer maintenant.  Fatalement, la production fourragère dépassera, cette année, et de beaucoup, celle, de l'an dernier. Il est certain que l'importation des fourrages étrangers pourra être fortement réduite, si pas supprimée. Dès lors, les prix de vente subiront des cours intérieurs, qui se répercuteront sur le revenu des parcelles fauchées. Il suffit que cette situutlon perdure quelques années pour qu'il se produise une transformation complète dans les méthodes culturales de la ferme. Déjà, cetle année, on a vu des prairies remises en culture et la proportion pourrait bien augmenter dons la suite. Quoi qu'il en soit, le pourcentage de prairies qui seront remises en terres cultivées ne sera amais très important, car beaucoup de cultivateurs, limités par la main-d'œuvre agricole, préféreront les exploiter avec un intérêt réduit que de devoir subir les difficultés du recrutement des bras. L'EXTENSION DES VEUUEHS Depuis le recensement de 1880, la Belgique compte une augmentation de près de 30,000 hectares de vergers. A première vue, une telle extension paraît considérable, mais elte pourarll être supérieure encore. Les vergers rapportent par les arbres Irul- tiers et jusqu'à un âge assez avancé; la production herbagère n'en est pas si fortement influencée qu'oq ne le suppose si, bien entendu, on a soin de pourvoir à la fertilisation du sol. Un arboriculteur Irançais de grand mérite s'exprimait comme. suit au sujet des plantations de pommiers : ... « Il faut une dizaine d'années pour qu'un pommier donne des pommes. ■ L'homme, né égoïste, trouve que c'est bien long et il ne plante pas. Il oublie qu'il a derrière lui des enlants et des petits-enlantsl Il oublie que l'arbre fruitier est un capital, et combien de pères de famille pourraient accroître ainsi le patrimoine de leurs enfants? Aussi serait-il à souhaiter que l'on vit partout, à la campagne, des arbres Iruitiers duns les prairies voisines de la terme et même celles qui en sont éloignées. Sans doute, lu culture fruitière ne saurait être entreprise partout sur une vaste échelle, muis il faut reconnaître que dans beaucoup d'exploitations, le cultivateur semble consiae- rer les arbres comme une quantité trop négligeable":  Pur ies années d'abondance, on se plaint des difficultés dans la vente et cela par suite d'un manque d'organisation en vue de l'exportation. Jl laut noter que la Belgique est admirablement située pour exporter sa surproduction à des prix très rémunérateurs. Malgré cette heureuse circonstance, si la vente des Iruits devenait plus difficile, 11 existe des transformations fruitières qui pourraient être utilement mise3 en pratique. N'est-ce pas le ces de faire valoir les avantages de fabrication du cidre, du poiré, des conû- tures, des sirops? Toutes ces industries familiales n'exigent que des Installations relativement peu coûteuses et pourraient parfaitement être entreprises chez nous, soit par des coopératives, soit par d«js particuliers isolés. Dans de très nombreux cas, elles laisseraient entre les mains des entrepreneurs un bénetice aussi considérable que la vente des fruits frais. En Belgique, les vergers sont Irrégultèrement répartis; l'une des provinces où ils se rencontrent le plus est celle de Liège, avec 18,01)0 bec- tares, puis vient le Limbourg, avec 9,370 heotares.  C'est dans ces deux «montrées, qui forment en somme la Hesbaye, que les arbres fruitiers sont les plus nombreux. Dans la partie flamande du pays,* les plantations sont moins importantes. Tout le restant de la partie wallonne, le sud du Brabant et le nord de la province de Namur possèdent une moindre proportion dans les étendues de vergers, et ailleurs, ces derniers ne sont presque qu'accessoires, à part certains cantons flamands. M. DUBLUET. NOTES A LA LEGATION PORTUQAISE La Chancellerie de la légation de Portugal est transférée rue d'Arlon, 18. Téléph. 338.76. A LA SOCIETE DES INGENIEURS La Société beige des Ingénieurs et des in- . dustrlels organise un ,, Garden-Party» qijl. aura lieu demain samedi, à 18 h. 30, dans Ille du Bols de la Cambre. A LA SOCIETE CENTRALE D'ARCHITECTURE On nous communique cet ordre du jour : « La Société «Centrale d'Architecture de Belgique, vivement émue à, la pensée que l'éta- blissemeni d'un réseau électrique aérien puisse porter atteinte au caractère de la ville de , Furnes, proteste énergiquement contre l'exécution de lout travail susceptible d'altérer l'aspect de la vieille cité, exprime le vœu de voir réaliser la distribution de l'énergie «électrique, dans les quai tiers historiques, au moyen d'une canallsntion souterraine comme il a été fuit dans des cas analogues, à Bruges notamment, et decide d'adresser le texte ci-dessus, à la Dépulation -permanente de la province de Flandre Occidentale, au Conseil communal de la ville de Furnes, à la Commission royale de» Monuments et des Sites, et à la Presse «•. NOS ECOLES PROFESSIONNELLES Dimanche prochain, à 9 heures du matin, s'ouvrira la session d'examens de l'Ecole professionnelle de la Chambre des Experts-Comptables et des Comptables de Belgique. On sait que celte Association, affiliée à la Chambre de Commerce de Bruxelles, forme chaque année des comptables recherchés, psr le monde des affaires, pour leurs connaissances pratiques des sciences comptables. LES LISTES ELECTORALES Le Collège des Bourgmestre et échevins de la ville de Bruxelles procédera à partir du ler juillet, à la revision des listes électorales pour les Chambres législatives et la commube. Les citoyens qui ne sont pas Inscrits sur les listes électorales et- qui ont droit à l'élo torat sont Invités à produire leurs titres dans le plus bref délai, au bureau des affaires élec- torales, rue de l'Etuve, il, au 2e étage, de 9 â 11 heures et de 14 à 16 heures. j LES c JOURNEES COLONIALES» Le Département des Chemins de fer de l'Etat belge vient d'autoriser l'œuvre «Jour- nées coloniales » à faire collecter dane les gares les 28 juin et 5 juillet prochains. . , Les drapeaux national et congolais seront arborés aux mêmes dates, sur les «Milices publics du Département des Chemins de fer. ■ CHEZ LES OFFICIERS D'AFRIQUE Le Cercle des anciens Officiers de la Campagne d'Afrique s'est réuni en assemblée générale et a renouvelé son comité. Ont été élus : Président : le -colonel Gilly; vice-pnésidenls : le commandant Thion et M. .Delannoy; secrétaire : le lieutenant Pirsch; trésorier : le commandant Stempert; membres du comité : MM. Anthone, "' Reus, Willems, Lomen, Piijrre Daye, Ryckmans et Carlier. Le colonel Muller, président sortent, a été «élu pr«4sfdent honoraire. * LE CONGRES OE NAVIGATION La Commission Internationale des congrès de navigation a tenu sa séance annuelle, en la salle de marbre du palais des Académies, sous la présidence de M. Gevaert, directeur général des Ponls et Chaussées. De nombreux délégués des Etats étalent présents.  L'assemblée avait à son ordre du jour la nomination d'un président, en remplacement de M. Hellepulte, décédé. Sur la proposition de M. Mahieu, président de la délégation française, M. Van de Vyvere fut élu président. La commission s'occupa ensuite de l'organisation du prochain congrès qui se tlendAt en Egypte à la fln de l'année 1926. LE XII*. CONGRES INTERNATIONAL D'AGRICULTURE Le Xlle congrès international d'agriculture se réunira à Varsovie, du 21 au 24 juin courant. Le gouvernement belge sera représenté à celte réunion par MM. Maenhaut, le comte de Mérode- Westerloo, le baron de Trannoy, le baron Steenhault, De Vuyst, Raemdonck et Geysen.  Les fonctions de président de la délégation belge seront remplies par M. Maenhaut. UN CONCOURS DE JARDINS Le Comité de putronage des Loisirs, du travailleur organise un concours de jardins, auquel sont appelés tous les habitants de la commune de Watermael-Boitsfort dont le Jardin ne dépasse pas 4 ares de superficie. «Ce concours, formé avec la coopération de la Société royale l'Union horti<x>le de Boitsfort, sera clôturé le 6 sepiembre 1925, et les inscriptions peuvent être adressées par écrit au secrétaire de la Commission de patronage, M. Jules Messinne, rue des Oxalis. 2, à Boitsfort (Floréal), jusqu'au ler Juillet inclusivement. 