L'AVENIR DU LUXEMBOURG Dimanche 3 décembre 1 Radio Catholique a choisi pour vous \ Dimanche 3 décembre 8 h. 45, Sottens. Grand-messe; 9 h., Luxembourg, Causerie par Mgr Che- vrot; 10 h„ Bruxelles Û. Grand-messe depuis Malines : messe de saint Joseph, de Flor Peeters; 10 h., Paris National. Grand-messe, commentaire du R. P. Avril; 16 h., Hilversum I. Vêpres; 19 h., Bruxelles 1. Causerie par le R. F. Grandjean. Bra::oiîcs R. N. B. (483 m.) Dimanche 3 décembre — 6 h 30, Bulletin météorologique et musique enregistrée; 6 h. 45, Culture physique; 6 fi. 55, Musique enregistrée; 7 h., Journal parlé: 7 h. 10, Musique enregistrée; 7 h. 45, Culture physique; 7 h. 55, Musique enregistrée; 8 h., Journal parlé; S h. 10, Concert matinal; 8 h. 30, Bulletin météorologique à l'intention de l'aviation de tourisme; 8 h. 32 Concert matinal; 9 h., Conseils culinaires et Agenda de la vie artistique; 9 h. -10, Programme symphonique; 9 h. 30, Radio-Universitaire; 10 h., Disques d'opéra demandés par les auditeurs; 11 h., Vient de paraître; 11 h. 40, Le quart d'heure du Hot Club, commentaires de Jean de Trazegnies; 12 h., Agenda de la vie artistique. Bulletin météorologi- Îue et communiqués à la batellerie; 2 h. 08, L'Orchestre Radio; 13 h., Journal parlé; 13 h. 10, Disques demandés par les auditeurs ; 14 h., Radio-Agricole; 14 h. 30, Sélection de r c Etudiant Prince >; 15 h.. Deux enregistrements en première audition; 15 h. 50, guelques enregistrements du Queen's ail Light Orchestra; 16 h., Match de football, reportage d'une seconde mi- temps par Luc varenne; 16 h. 45, Thé dansant; 17 h. 30, Emission spéciale pour les troupes belges; 17 h. 55, Résultats sportifs ; 18 h., Radio- Jeunesse; 19 h., La demi-heure religieuse; 19 h. 30, Le quart d'heure du sport, présenté par Luc Varenne; 19 h. 45, Journal parlé; 20 h.. Les belles émissions légères du mois novembre; 21 h. 15, Chants et danses de folklore; 22 h.. Journal parlé; 22 h. 10, Musique enregistrée; 22 h. 15, Jean Pâques et sa musique douce, depuis le c Barclay » à Liège; 22 h. 55, Journal parlé; 23 h.. Programme symphonique: 23 h. 55, Journal parlé et fin des émissions. B. N. R. O. (323,9 m.) Dimanche 3 décembre — 6 h 30, Musique légère; 6 h. 50, Culture physique; 7 h., Musique légère; 7 h. 40, Culture physique; 7 h. 50, Jeux d'enfants; 8 n.. Journal parlé, bulletin météorologique et communiqués à la batellerie; 8 h. 05, Concert matinal; 8 h. 30, Agenda de la vie artistique et communiqué liturgique; 8 h. 40, Cours d'anglais: 8 h. 55, Intermède; 9 h., Journal /parlé, bulletin météorologique, communiqués à la batellerie et bulletin météorologique à l'intention de l'aviation du tourisme; 9 h. 15, Marche symphonique d'Alfred Uhl; 9 h. 20, Apéritif parlé; 9 h. 30, Les missions, montage radiophonique par Jos de Haes; 10 h\ Messe solennelle (relais depuis l'église des RR. PP. Jésuites à Malines) ; 11 h., Le monde de la musique; 12 h., L'orchestre Jerry Eve; 12 h. 15, Journal radiophonique; 12 h. 30, Bulletin météorologique et communiqués à la batellerie; 12 h. 32, L'orchestre Jerry Eve (suite) ; 13 h., Journal parlé, bulletin météorologique et communiqués à la batellerie; 13 h. 15, Des refrains américains; 13 h. 30, Le demi-heure pour nos soldats; 14 h., Notre concert d'opéra et de Bel Canto: 15 h. 30, Autour du kiosque; 16 h., Reportage parlé de. la. seconde partie d'un match de football; 16 h. 45. Cocktail musical; 17 h., Concert par l'Orchestre Symphonique de IT N. R.; 18 h. 35, La demi- heure religieuse; 19 h.. Journal parlé, revue de la presse,, bulletin météorolo- Îique et communiqués à la batellerie; B h.. 30, L'Ail Girl Orchestra; 20 h., Une actualité; 20 h. 15. L'antenne chante; 22 h.. Journal parlé; 22 h. 15, Disques demandés par les auditeurs; 33 h.. Journal parlé; 23 h. 05, Concert nocturne; 24 h„ Pin de l'émission. Emetteur régional de Wallonie (266,9 m. • A partir de 17 h.: 266,9 m. et 202,2 m.) Studio du Hainaut Dimanche 3 décembre. — 9 h. 15, Les beaux dimanches; : le dimanche de l'auditeur; 10 h.. Flânerie du dimanche; 10 h. 30, La vie par le bon bout ; 11 h., Musique des beaux dimanches; 11 h. 30. Le magazine du dimanche; 12 h., L'invitée du dimanche : Alice Van Walleghem; 12 h. 15, L'appé- ritif du dimanche; 13 h., Journal parlé (Bruxelles). Studio du Luxembourg Dimanche 3 novembre. — 13 h. 10, Concert de casino; 14 h., Récital de chant donné par Colette Hausse; 14 h. 30, Concert Intime; 15 h., Le cheval de bois; 15 h. 30, Après-midi de vedettes; 16 h.. L'orchestre Bill Alexandra; 16 h. 10, Notre thé-dansant; 16 h. 45, Disque; 16 h. 50. Interruption. Studio de Namur Dimanche 3 novembre. — 17 h.. Sunday-Tea; 17 h. 45, L'Opéra français; 18 h. 15, Un Magicien du clavier : Alexandre Brailowsky; 18 h. 30, Causerie religieuse catholique: 18 h. 40, Petit concert choral; 19 h., Résultats sportifs de Wallonie; 19 h. 15, Jazz symphonique; 19 h. 30, Le quart d'heure du sport et Journal parlé (Bruxelles). Studio de Liège Dimanche 3 novembre. — 20 h.. Toi et mol; 20 h. 30, La vedette du dimanche : Lily Payol; 21 h„ Un specta- Progr cie dans un fauteuil. Le mot de Cam- bronne: 21 h. 30, Jazz Symphonique; 22 h., Bonsoir, jolie Madame; 22 h. 15, Jean Pâques et sa musique douce; 23 h., La parade des orchestres; 24 h.. Fin des émissions. Radio Luxembourg (1.293 m.) Dimanche 3 novembre. — 7 h.. Informations, revue de presse et chronique agricole; 7 h. 30, « Bonjour, le monde ! »; 8 h.. Informations et revue de presse; .8 h. 10, Chansons et danses; 9 h., Coup d'œil sur le monde; 9 h. 01, c La causerie dominicale par Mgr Chevrot »; 9 h. 15, « Le tour des vedettes en cinq étapes »; 9 h. 45, < Trois bons amis »; 10 h., Coup d'œil sur le monde; 10 h. 01, < Si J'avais la chance »; 10 h. 15, Au cabaret du Lapin Agile; 10 h. 30, « Prenez garde â la peinture !» ; 11 h.. Le grand prix du disque de la radio >: 11 h. 30, c En noir et en couleurs »; 11 h. 55, Sélection; 12 h. 10, Informations agricoles; 12 h. 30, Depuis le cabaret < Les Ambassadeurs » : Cocktail; 13 h., Infro- mations et chronique politique; 13 h. 40, « Le tribunal »; 14 h., Coup d'œil sur le monde ; 14 h. 11, Nouveautés et succès; 14 h. 20, L'invité du dimanche; 19 la.. Musique luxembourgeoise; 19 h. 15, Informations et revue de presse; 19 h. 24, Geneviève Tabouis annonce c Les dernières nouvelles de demain,; 19 h. 38. Dimanche-Sports: 20 h., Coup d'œil sur le monde: 20 h. 01, « Les promenades de Nanette »: 20 h. 15, Depuis le Radio-Circus : c Charivari »: 20 h. 30, Festival; 21 h„ Coup d'œil sur le monde; 21 h. 01. « Le tribunal des chansons »; 21 h. 30. Concerts variétés; 1 h. 30, Fin de l'émission. ramme national français (347 m., 1.829 m., 249 m., 222 et 242 m., 201 m.) Dimanche 3 décembre. — 7 h. 28, Annonce de début et Horloge parlante; 7 h. 30, c Concert matinal »: 7 h. 49, Chronique hebdomadaire d'éducation sanitaire; 7 h. 54, Tribune du comité de liaison interfédéral des Associations régimentaires; 7 h. 59, Bulletin régional de la météorologie nationale; 8 h., Horloge pariante et Journal parié; 8 h. 20, Culture physique; 8 h. 30, Service religieux;. 9 h., c Voix de l'Espérance »; 9 h. 05, Journal parlé; 9 h. 13, Bulletin technique de la météorologie nationale; 9 h. 15, < Chronique philatéli- que » ; 9 h. 20. « La Maîtrise » de la Radiodiffusion française; 8 h. 35. c Divers aspects de la pensée contemporaine ^; 8 h. 50. * Le courrier des auditeurs >; 10 h.. Grand-messe célébrée en la chapelle du Grand Séminaire de Quimper; 11 h., c Plaisir de la musique >; 12 h., c Vérités d'un iour »; 12 h. 57, Bulletin national de la météorologie nationale; 13 h.. Journal parlé: 13 h. 15, Transmission du spectacle donné au Théâtre National de la Comédie Française : « Le Président Haudecœur >; 15 h. 40, « Barbe-Bleue », opéra-comique en 3 actes; 17 h. 15. Une production de René TVilmet : « Plein feu sur les spectacles du monde >; 17 h. 40, Annonce de début de synchronisation et Disque; 17 h. 45, Annonce de fin de synchronisation et transmission du concert donné au Théâtre du Chà- telet par l'orchestre de l'Association des Concerts Colonne: 19 h. 29, Bulletin régional de la météorologie nationale; 19 h. 30. < Paris vous parle >; 19 h. 54, « Le dialogue du soir »; 20 h.. Concert de musique légère: 20 h.. 30, « Qui êtes-vous? >; 21 h., « Prestiges du théâtre »; 21 h. 30, c Journal officieux »; 22 h., Musioue de chambre; 23 h. 45. Horloge parlante et Bulletin national de la météorologie nationale; 23 h. 46, Journal parlé; 24 h.. Horloge parlante et fin des émissions. ;MARCHÏ Marché du 1er décembre Malgré le temps peu engageant une foule considérable est venue à Ciney pour la Foire Saint-Eloi qui s'est tenue vendredi. De nombreux forains et d'innombrables camelots avaient envahi la Grand-Place et les rues avotsinantes et ce fut une animation très dense jusqu'à la tombée de la nuit. Sur les marchés ordinaires, il y a également assez bien d'animation ; Plus de 500 têtes de bétail garnissent le marché et les transactions s'effectuent normalement à des prix toujours orientés vers la baisse, on paie de 12.000 à 15.000 francs les vaches laitières bonne qualité ; de 8.000 à 11.000 francs celles de qualité moyenne et de 10.000 à 12.000 frs les génisses pleines. Le bétail maigre côte de 13 fr. à 19 fr. le kg. et le bétail de boucherie de 18 fr. à 24 fr. le kg. Les bœufs et les bouvillons sont vendus entre 17 et 20 fr. le kg., cependant que ls veaux trouvent acquéreurs dans les prix de 1.000 à 1.200 francs. Le marché aux porcs est peu achalandé. On y compte à peine deux cents sujets exposés et les prix sont stationnâmes : on paie de 200 à 275 fr. les porcs de moins de 10 kg., ceux de plus de 10 kg. se vendent de 375 à 550 frs et les nourrains atteignent le prix de 15 à 16 frs le kg. La prochaine foire aura lieu le vendredi 15 décembre prochain. WALCOURT Marché du 30 novembre Légumes : céleris, 2.50 ; poireaux, 3.50 ; choux-fleurs, 8.50 ; choux rouges, 4 ; choux verts, 3.50 ; choux blancs, 2.50 ; laitue, 20 fr. le kg. ; salade tour- Petit Sermon à domicile Bonne Nouvelle Mes bien chers Paroissiens, Avec l'Avent, voici que nous allons revivre, une fois de plus, le mystère de Noël. Parmi les nouvelles inquiétudes que nous donne la guerre de Corée, il ne sera pas désagréable d'entendre parler de Paix. Peut-être même cette inquiétude nous àidera-t-elle à célébrer moins mal que d'habitude ce mystère divin que nous avons si odieusement travesti. Peut-être serons-nous mieux disposés à l'approfondir et à le fêter en famille au lieu de la profaner en de vains divertissements si semblables à tous les autres divertissements. Ce n'est pas une touffe de houx ou de gui ou un sapin gui feront d'un bal un bal essentiellement nouveau et différent. Noël apporte d'autres joies. Encore faut-il y être sensible. Trop d'hommes ne connaissent qu'une source de joies, Vérotisme, et c'est bien décevant. Que cette fête de Noël nous donne l'occasion de creuser des zones incultes de notre âme pour y découvrir des sources de joies moins éphémères, moins misérables ! Commençons tout de suite, mes chers Paroissiens et demandons-nous, pendant cet Avent préparatoire, ce que signifie ce mystère de Noël. « Je vous annonce une BONNE NOUVELLE : un Sauveur vous est né ». Telle est la présentation du mystère de Noël par les anges du ciel. Une bonne nouvelle pour les hommes, car c'est un Sauveur. Je l'ai déjà insinué d'autres fois : les hommes d'aujourd'hui, y compris beaucoup de chrétiens, n'ont plus toujours le sentiment que le Christ a apporté sur terre une bonne nouvelle mais une mauvaise. Le Christ apparaît comme un trouble-fête, un empoisonneur de la belle féerie du paganisme, l'inventeur des restrictions et des sanctions. Est-il possible d'avoir à ce point oublié dans quel climat de terreur et de panique vivaient les anciens ? Leur tragique est presque toujours désespéré, l'homme y est écrasé par le destin. Pour eux, le christianisme fut vraiment une bonne nouvelle. Aujourd'hui encore bien des peuples païens l'accueillent comme la libération de leurs servi- titudes, comme la toute bonne nouvelle. Chez nous, qui bénéficions d'une longue civilisation chrétienne, nous attribuons à la civilisation les bienfaits du christianisme et nous reprochons au christianisme le vieillissement de la civilisation. Ayant assuré nos arrières en nous garantissant une retraite sûre dans l'au-delà avec un minimum de prime à payer, nbus profitons sans inquiétude d'un présent assez confortable. Le Christ, dans une telle perspective, nous n'y prenons plus garde que pour lui reprocher de n'avoir pas rendu ce présent plus confortable encore et d'avoir trop élevé sa prime d'assurances. Et nous nous demandons très sincèrement en quoi peut consister la « Bonne Nouvelle ». Nous n'avons plus aucune notion de la détresse de l'homme sans Dieu, parce que, précisément. Dieu, par le Christianisme et l'Eglise, « VIT PARMI NOUS »; fout comme le croyant ignore les angoisses de l'incroyant, grâce à sa foi, dont U prétend cependant n'avoir pas conscience. Mais le païen, mes chers Paroissiens, sent sa détresse et il est sensible à la t Bonne Nouvelle ». Si vous voulez mesurer l'abîme de certitudes dans lequel vous vivez inconsciemment maintenant, perdez la foi et vous me direz alors si « vous ne sentez rien ». Malheureusement vous savez que ces expériences nous sont interdites : on jne peut s'amuser à perdre la foi vas plus qu'on ne peut s amuser à expérimenter le péché ni la mort « pour voir comment c'est ». On ne s'amuse pas avec les données de la vie, qu'elle soit éternelle ou temporelle, parce que ces données sont des dons de l'amour et € on ne badine pas » avec ceux-ci. Quelle est donc cette Bonne Nouvelle de l'Evangile chrétien? (On sait Que le mot Évangile signifie, bonne Donc, l'homme a toujours eu beau- Paroissiens, c'est la révélation du mystère de la Sainte Trinité avec ses for- midables conséquences. Le christianisme apporte aux hommes une lumière extraordinairement rassurante sur Dieu. L'homme, qui est faible, croit à la force et, d'instinct, il a accordé à Dieu le crédit de la puissance et même de la Toute-puissance. Mais l'homme croit très difficilement à l'amour; il croit à l'intérêt, non au désintéressement. On ne l'a jamais si bien constaté qu'aujourd'hui où les enfants eux-mêmes soupçonnent presque toujours un intérêt cfiez leurs parents et leurs maitres. coup de peine à croire à l'amour de Dieu. Même Jéhovah apparaissait beaucoup plus puissant qu'aimant, en dépit de l'enseignement des Prophètes. Or, Jésus-Christ nous apprend des choses étonnantes sur Dieu. Dieu, nous dit-il, n'est pas un être solitaire; en dépit de son unité, c'est une Famille. C'est une Famille de trois Personnes dont le lien est précisément l'Amour Vivant et Infini qui les unit. Le seul amour auquel l'homme parvienne à croire est justement l'amour familial. Quelle joie de le découvrir en Dieu ! Voilà la Bonne Nouvelle : Dieu est essentiellement un Etre de cœur et, gui plus est, IL HABITE PARMI NOUS. POUR LES GENS PRESSES : Défions-nous de ne plus voir dans le christianisme qu'une . charge alors, qu'il est un allégement. Nous serions vite convaincus du contraire si nous vivions derrière le rideau de fer. Là-bas, on ne croit pas à l'amour de Dieu et on vous fait passer le goût de l'homme. L'abbé X. A^i-L-aTATlON A ANVeJtS D'UN DESERTEUR NEERLANDAIS. — La police anversoise a arrêté le déserteur néerlandais Johannes Calf, 31 ans, originaire d'Amsterdam, inculpé de vagabondage spécial. Calf a été écroué et sera expulsé. UNE FILLETTE MEURT APRES AVOIR JOUE AVEC DES ALLUMETTES. — Mme Jakorlski, de nationalité polonaise, demeurant a Fontaine- l'E - vêque, avait laissé sa fillette, Irène, âgée de deux ans, seule à la maison, pendant quelques minutes. L'enfant en profita pour Jouer avec des allumettes et mit le feu à ses vêtements. A son retour, la maman retrouva la fillette environnée de flammes qu'elle parvint à étouffer. La petite fille avait été néanmoins cruellement brûlée et est décédée à l'hôpital. DES TERRASSIERS DECOUVRENT DES OSSEMENTS HUMAINS DANS UNE TRANCHEE. — Des ouvriers occupés à creuser une tranchée le long de la route Mons-Baudour, ont découvert, à, nonante centimètres de profondeur, des ossements humains dont un crâne. La P. J. de Mons enquête au sujet de cette macabre trouvaille. BRULEE DANS UNE EXPLOSION, LE JOUR DE SON MARIAGE. — Dans un magasin, un bidon d'essence a fait explosion. Mlle A. Debey- ne a été brûlée aux jambes et aux bras. Mme Deldijke, qui était tombée au milieu du foyer, fut relevée avec de graves brûlures sur tout le corps. Son état est alarmant. Mme Deldijke venait de se marier le jour même de l'accident. Editeur responsable . C. DECKER. Arlon. IJISTRACTIONI Alex. Mézier). — Une croisée ternû- mètres sous clef de voûte et a pour mi-cercle, a un certain nombre de litres de vin. du litre diminue de 36 centimes; si litre diminue de 56 centimes. Déferle prix du litre. 6 décembre, à 17 heures, à M. José On a les 2 relations : x2 + y2 = vons (1> au carré, on a : x + y + y (2) Elevons (2) au carré, il vient : 1.764 Vxy. Posons Vxy r a et rem- On a : 27.297 + 2 a2 = 194.481 + -f 167.184 s 0 ou a2 — 882 a + 83.592 = 774 ou 108, d'où xy = 599.076 ou a : 1°) x + y = 441 — 2 x racine leur négative non acceptable; 2 n ) x 4- et y = 81. Problème n. 88 (2e série) : Soit x et (39 — x) les 2 parties cherchées. On a l'équation : x3 -f (39 —, x)3 = 17.199 ou x2 — 39 x + 360 = 0, d'où x = 24 ou 15. En conséquence les 2 parties cherchées sont 24 et 15. Ont transmis la solution exacte : a) du problème n. 254 : MM. Ray. Thiry; chanoine Brabant; Jos. Dubois; A. Vervaecke; Les élèves de deuxième année de l'Ecole des Apprentis de l'Atelier Central de Luttre; MM. J. G., Namur: E. Guillaume; Georges Warègne; Elie Adam; G. Bertrand; Hubert Déloge; Maurice Dehaye; V. Samt-Amand. Problème n. 255 (proposé par M née par un demi-cercle mesure m surface S2. Trouvez le rayon du de Problème n. 89 (2e série). — On Si l'on ajoute 6 litres d'eau, le prix l'on ajoute 10 litres d'eau, le prix du minez le nombre de litres de vin et Adressez solutions, avant mercredi Quint, bureau du journal. Problème n. 254. SOLUTION 27.297 (1) et Vx + Vy = 21 (2). Ele 2 Vxy = 441 ou 441 — 2 Vxy = x + x2 + y2 -f 2 xy = 194.481 + 4 xy — plaçons x2 4- y2 par sa valeur 27.297. 4 a2 — 1.764 a d'où : 2 a2 — 1.764 a = 0 d'où a = 774 ou 108, d'où Vxy 11.664. Portons ces valeurs dans (2) on carrée de 599.076 d'où x -f- y = vi y = 441 — 2 V 11.664, d'où x = 144 b) du problème n. 88 : MM. Ray bois; A. Vervaecke; Les élèves de deu de l'Atelier Central de Luttre; MM. ges Warègne; Elie Adam; René Jérô donck; Roger Lawarée; Raymond Pa Maurice Delhaye; V. Saint-Amand, Correspondances. — M. Roger La la somme des 2e mais des 4e puissan raitra dès dimanche prochain. Ami Thiry; chanoine Brabant; Jos. Du- xième année de l'Ecole des Apprentis J. G., Namur; E. Guillaume; Geor- me; R. Etienne; Freddy Van Spâen- quay; G. Bertrand; Hubert Déloge; warée : Voyez solution : ce n'est pas ces qui fait 27.297. Votre problème pa- rales salutations. ÉffiT 1 mÈtsr* GRILLE N° 236 (proposée par M. Pierre Colaux) HORIZONTALEMENT : I. Union du mercure avec un autre métal (8). U. Gai (6) — Immensité (3). m. Agitation du cœur humain (5) — Huile i (4>. rv. Général français (5) — Renversé : choquant (3). V. Nom donné i en Turquie aux officiers à partir du grade de major (3) — Séparation (3) 3 — Note (2). VI. Prénom répandu au Texas (3) — ■ Deux voyelles (2) — H Renversé : lettre grecque (2). VIL Anagramme de miette (3) — Charge Ç (5). VIH. Victime d'Achille (6) — Forme d'avoir (2). IX. Onze mois et 6 trente jours (2) — Singeait (7). X. Chemin à suivre au cours d'un voya- ï ge (10). VERTICALEMENT : I. Répand une 8 odeur suave (7) — Forme d'avoir (2). q IL Illusion trompeuse (6) — Affirme ce qu'il sait être faux (3). III. Ab- ,« sence de lait (8). IV. Le concierge en a une (4) — Pièce de bois pour soutenir les tonneaux (3). V. Oxyde de plomb (6) — Cime sans sommet m VI. Abréviation militaire (2) — Outil du barbier (6). VII. Affiniffi (3) — Anagramme de : insecte diptère (4). Vin. Titre des descenduR) de Mahomet (4) — Sorte de vin (2). IX. Osselet de l'oreille interne (S Terminaison d'infinitif (2). X. Unité de travail mécanique (3) -,11*] semble les chiens (6). Adressez solution avant mercredi 6 décembre, à 17 heures, à M. lui Quint, bureau du journal. SOLUTION N 235 Grille n. 235. SOLUTION : HORIZONTALEMENT : 1. BremerW 2. Renouvier. 3. Antre — Sait. 4. Dire — Al — I. N. R. 5. EnthymS. 6. Argas — No — E. I. 7. Rie — Es culin. 8. Donat — Os — T. D.JK tlsy — D. S.(Déesse) — Eu. 10. Oates. 11. Hibernie. VERTICALEMENT : 1. Bradwardin. 2. Reni — Rion. 3. Entresnt 4. Morena — Ai. 5. Eue — Tsé-tsé. 6. R. V. — Ah. 7. Hi(ver) — LyncoSm 8. Aes (triplex) — Moussai. 9. Vraie. 10. Inneite. 11. Notre — Induse Ont transmis la solution exacte : Mlle Claire Godfroid; MM. Rœ- Godfroid; Jules Pirson: Léon Fiche f et; Auguste Dardenne (Hiberner Nous trois (Namur); Mlles Francine Baquet; Maggy Baquet; Bertha D»! het ; M. André Derhet ; Mlles Elise Fissette; Laure Thonus; Rosamfc Neuville; M. Emile Moreau; Grille non signée, Andenne (Hibernie); Mu A. Brosteau-Marchal (Hibernie); Robert Quertainmont; Mme Gowy; jffi 1 M. Gérard; M. Nestor Baijot; Mme M. Mélard; Mlle Christiane Deveuc Mme E. Mottoul; MM. J. Céréssiaux (Hibernie); Yvon Thonard; Hutel! Hodeige (Hibernie) : J. Wilmotte (Hi bernie) ; Emile Ruyssinck; Jean Effl. nier; Maurice Delhaye. Bien reçu également solution êxa ete de la grille n. 234, de MM. EmS* Prud'homme et Robert Prud'homme. Correspondance : Mlle Bertha Derhet : Accuse réception de vos dets nouvelles grilles. Vifs remerciements et respectueux hommages. M. Georges Warègne Cordiales salutations. Vifs remerciements pour problème transmis. DAMS LA PROVINCE DE NAMUR JEMELLE Radio-Namur C'est le mardi 9 janvier que Radio- Namur s'amène à Jemelle, à 14 heures. D'ores et déjà le dévoué correspondant, M. Gbdefroid, prépare la séance. La Saint-Eloi Le personnel des ateliers de la S. N. C. B. a fêté la Saint-Eloi avec entrain. H s'agit du personnel des ateliers et du personnel roulant. Mercredi prochain, ce sont les agents des voies et travaux qui fêteront sainte Barbe, leur patronne, en même temps que les quelques trois cents membres du personnel des usines et carrières Léon Lhoist. Des distinctions honorifiques seront remises aux anciens agents, avec distribution de cadeaux aux enfants. Une messe solennelle, suivie d'un déjeuner sera chantée à 10 heures, en l'église provisoire. Et le chômage sera général dans les services de la construction.  AVIS DE SOCIETES j LA RECONSTITUTION des CANTONS de BASTOGNE, SIBRET, FAUVILLEM Sté Coop. avenue Mathieu, Butofnt Ile Assemblée générale extraordfniitt Le Conseil d'Administration a ITw^ neur de porter à la connaissance da. membres, qu'une 2e assemblée RéntiV le extraordinaire se tiendra le jto| 21 décembre 1950, â 10 heures, au $&' ge social : Hôtel de Ville de et à B». togne. \m ORDRE DU JOUR: 1. Dissolution*! jjcipée; 2. Nomination des liquidatain et détermination de leurs pouvoirs; Ir Décharge de leur gestion à donner m] Administrateurs et Commissaires, J Pour ie Couseil d'Administralim L*Administrateur-Gcrant, j F. FRANÇOIS. — Rome 2. — Une manifestation tf a rassemblé quelques centaine dt personnes a eu lieu vendredi soir, 4 centre de Rome, à proximité du ml* tère des Affaires étrangères. Auxfl de « Vive la paix » les manifesta ont tenté de paralyser la circula* automobile. Us ont été rapideme dispersés par la police. Situation atmosphérique générale L'onde située sur le golfe de Gascogne se déplace vers l'est et passera vraisemblablement au sud de la Belgique. Notre temps restera déterminé par des courants atténués d'origine polaire.  Soleil, lever 8 h. 25, coucher 16 h. 39. Lune, lever 0 h. 27, coucher 13 h. 39. Prévisions pour le 3 décembre Vents modérés à assez forts du secteur ouest. Ciel nuageux à très nuageux. Rares averses. Température sans grand changement. mWTii«wWir*TBïïT'»HW:Ji : 'i« , ïH l ^»'fP*IIBCT TCllBilIlB...^ i LA TERREUR 1 S Roman d'aventures par René VALENTIN f i i ■a m ■ ■ ■ ■: 1 l'.KtiUJ ■ * ■ ■ ! ■ ■ ■ ■ 1 • ■ i ■BiBMiiBifiiM nir N» 17 Lorsqu'il se retrouva seul -n oré- «ence de ses collaborateurs il ésu- ma * — C'est ar. sa m, mes amis, olus l'affaire se complique, plus il me semble qu'elle se simplifie ! fit-il en souriant. — C'est également mon impression, approuva Smith. — Un grand point est acquis . quelqu'un a, sciemment, éloigne ces deux hommes de leur poste. Qui est ce « quelqu'un » ? Voilà ce qu'il me tarde de savoir... Pourquoi cet individu a-t-il agi ainsi ? Uniquement pour pouvoir s P rendre dans la cabine tragique. Cela ne fait pas de doute. Décidément, l'enquête fait des Da* de géant — Ayons-en Je cœur net intervint Smith, et faisons-nous conduire à la cabine dont nous a parlé le témoin. — C'est cela, approuva Rimbout. Ensemble, ils quittèrent le bureau du capitaine. Dehors, le marin attendait II conduisit les enquêteurs aux cabines née, 4 fr. ; salade de blé, 20 : chicons, 7 f r. 50 ; choux de Bruxelles, 10 fr. ; navets, 3 fr. 50 ; salsifis, 7.50 ; épinards, 10. Porcelets, 300 à 400. Viandes, rôti de bœuf, 70 : bifteck, 70 ; bouilli, 30 et 40 ; graisse, 25 ; rôti de porc, 60 ; côtelettes, 50 et 60 ; saucisson, 20 fr. pièce ; lard maigre, 40 ; lard gras, 30 ; saindoux, 30. Œufs : gros, 3 ; moyens, 1.60 à 2.60 ; conservés, 2,20. Beurre de ferme : 89 ; beurre marchand, 86. Volaille : poules à bouilli. 100 ; poulets, 90. Poisson, hareng frais, 15 ; cabillaud, 40 ; plie, 30 ; merlan, 20 ; saumon blanc 30 ; anguille, 40 ; sole, 50 ; rouget, 25; crevettes, 50 ; sardines fraîches, 12 ; moules, 6. de première classe et. avisant l'une d'elles, il s'arrêta. — C'est ici. fit-il. Rimbout. Smith et le greffier levèrent les yeux. C'était la cabine numéro 11. Sortant son carnet de notes d P sa noche, Rimbout parcourut la liste des passagers. Il ne chercha par longtemps. Rapidement, il arriva au chiffre 11 ; un vif étonnement se peignit sur ses traits. De ses lèvres à peine perceptible, un nom s'échappa — John Moore ' Si bas qu'il eut prononcé ce nom. Smith néanmoins l'avait entendu. — John Moore ? répéta-t-il en se tournant vers son camarade. Le détective fit un signe de tête affirmatif. Ainsi, cette cabine où on avait servi k boire au marin était celle de John Moore. Le même soupçon les effleura : était-ce lui l'assassin ? Ils étaient presque déçus d'arriver si vite au terme de leur investigations. — Allez °rcher John Moore... Ramenez-le ici... ordonna Rimbout *" marin qui les accompagnait. Et. s'adressant à Smith il ajouta — Accompagnez-le. Smith... Il ne faut pas que l'oiseau nous échappe. Resté seul. Rimbout. les bras croisés sur la poitrine, les yeux au sol. incapable de dominer son impatience. Darcourut le long couloir. Il était dans un de ces moment où la volonté n'est plus maitresse des nerfs. Son -.1 ■■■■ Ferdinand s'est muni d'une arme adéquate cœur, depuis quelques instants, battait vitp dans sa poitrine. £-n attente, d'ailleurs, fut de courte durée. Smith et le marin revinrent bientôt, accompagnés de John Moore qu'ils avaient retrouvé sans difficulté.  Lorsque John Moore s'arrêta. Rimbout. désignant la cabine, ordonna * — Ouvrez ! Le ton. le regard et surtout k' geste brusque de l'inspecteur déconcertèrent le colonial. Une ombre barra son front, scs poings se crispèrent. La mâchoire serrée, la gorge sèche. John Moore s'emporta : — Assez de comédie Mister Rimbout. Que signifie ?... — Ouvrez ! coupa le détective. Johnny devint pâle. Une seconde tout tournoya autour de lui. Un frisson lui courut dans le dos. H n'y avait plus de doute. Ce n'était olus en témoin qu'on lui h. Pressait la parole, c'était en homme qu'on n'accuse oas encore, mais qu'on soupçonne delà. Il eut un geste instinctif de révolte mais, par un effort de volonté extraordinaire, il se domina. D'un regard, empreint d'un, suprême dédain, il toisa l'inspecteur. Ensuite -«riant la main à la poche de son gilet *1 v chercha la clé. Rimbout ne le quittait o-is des yeux. Il vit la main fouiller d'abord lentement, puis le geste des doig's re précipita, la main fouilla hâtivement les poches du veston. Un sourire apparut sur les lèvres du détective. D un ton ironique, il questionna : — Vous ne la trouvez pas, sans doute. Mister Moore ? Le colonial ne répondit p;.s. Mais tout a une fin, même les recherches les plus minutieuses, juors- au'il eut établi l'inventaire de toutes ses poches John Moore dut s P ren- dr» à l'évidence... Sa clé avait disparu ! — C'est bien ce que je disais, n'est- ce pas ? Vous ne la trouvez plus ? reprit Rimbout, sarcastique. — C'est incroyable... murmura le colonial qui. de pâle qu'il était, était devenu livide. — C'est toujours ainsi... Il doit y avoir probablement, dans votre cabine, des choses bien compromettantes, que vous mettiez tant d* mauvaise volonté à en retrouver le « sésame ». susurra le détective. La mesure était omble. John Moo- r P ne put se contenir davantage. — Je vous défends de m'accuser lanca-t-il rageusement. Rimbout haussa les épaules. — Je pourrais vous faire fouiller, ie ne U fais pas... N'est-ce pas déjà fort chevaleresque de ma part ? Il se tourna vers le marin. — Demandez au capitaine le t doubla » de cette clé que M. Moore préfère ne pas retrouver, fit-il provocant John Moore bouillait de rage contenue.  — Je suis aussi pressé que vous, monsieur, d'entrer dans ma cabine, répliqua-t-il... Vous espérez y trouver des choses compromettantes 7... U sourit. — Vous serez bien déçu. Vous pouvez tout fouiller. Comment pourriez- vous découvrir quelque chose ? Je suis au-dessus de vos soupçons... Quoi !... Me soupçonner moi ?... Ab ah 1 ah !... A mesura qu'il parlait, le calme lui revenait Lorsque le marin reparut, le < double » à la main, il l'interpella joyeusement : — Enfin, vous voilà ! Nous a.'one bien rire... Rimbout l'avait laissé parler sans l'interrompre. Sans hâte, il glissa la clé dans la serrure. La porte «'ouvrit Tandis qu'il pénétrait dans la oièce. Smith resta auprès de John Moore Et comme celui-ci voulait fai- r 0 un pas en avant, il l'arrêta — Restez ici ! ordonna-t-îl en le retenant nar la manche de son veston. — Soit Mais presque aussitôt, apercevant une bouteille qui se trouvait sur la table John Moore exprima son étonnement.  — Que signifie ? du whisky chez moi ?... Ah ! c'est trop fort... Qui donc s'est permis... Rimbout se retourna d'un bli>c. et dune voix rude, coupa : — Vous devez le savoir mieux que nous. D'ailleurs, assez de paroles su¬ perflues... itcyondez quand on f* interrogera ; en attendant, faites-ix» le plaisir de vous taire... , .^ Et :_,ns autre forme de T>r«? l'inspecteur retourna à ses reçu" ches. „ ,, ,, .h Deux malles, fermée à 1 ■»• J courroies, étaient déposées * JaIu e «| coin. Rimbout se dirigea de ce r£ et ouvrit la première. Elle ne . -^ nait que du linge de corps «ï."^, aues objets de toilette. ^ rq H „yri vidée de fond en comble. » '"(Jjj la seconde. A peine avait-il s g u *| le couvercle de cette dernière recula. Lentement ses yeux se touj vers John Moore qui. de I*no- il se trouvait, ne pouvait rien ensuite ses regards se vers la valise ouvert* Dans la malle. au-de«u« <*%; objets, roulé dans un essule-mafciïg sqnelanté. un cimeterre a D v irt , d'argpnt i>-r"*M e de pierres orec«" «5 était d i "««:é vinenec Avec d'infinies précautions ^jgfi" leur s'emoara de l'obiet. ^ rh< & l'eut examiné il revint aupre» colonial. . » f| — QuVst eeH ? auestionua-w» le regardant fixement