■agwrtaa— — m m» ««i % s. — New- de publier eous une unique edgaature les DiX T bourg industriel Erui£ de fe.tr ttouble ^ort et de tours deux talents. orit, 23 juillet. <Be Natalbany (Louisiane), la colonie i-ta lieraue est en révolte. Le bourg ee compose dc cinq cents personne, dout une partie est composée d'ouvriers d'usine ; la plupart sont des travailleurs occasionnels et des marchands ambulants. Parmi ces cmq cents h.v bitants se trouvent de nombreux Italiens. Comme d'habitude, les Italiens ont forme leur quartier spécial et vivent a 1 écart dea Américains. ,• - Mardi, deux jeunes Italiens se prirent de «mierelle et* «an vinrent aux mains. Les Ita- iieus les regardaient faire sans intervenu:. Vint à nasser un Américain, du nom d» Watter gimmons; celui-ci chercha a calmer ét à séparer les combattants. Les Italiens lui crièrent de passer son chemin sans se mêler de oe qui ne le regardait pas. L Américain insista ; soudain, un coup de feu fut tnre et Simmons tomba, atteint par la balle. Transporté à l'hôpital, le malheureux ne tarda pas à expii-er. . Ce meurtre provoqua une grande indignation et re shérif envoya une escouade de policemen clans le quartier italien pour rechercher l'auteur de ce crime. Les Italiens, soit à la suite d'un malentendu soit par esprit de solidarité nationale au lieu de leur livrer le coupable, les reçurent à coups de pierres et même à coups de revolver. Lw policemen firent alors usage «de leurs armes et blessèrent deux Italiens. La population américaine, qui était déjà indignée par le meurtre de Simmons, s^est alors -soulevée contre les Italiens et s'est livrée à une violente manifestation, les menaçant de ivmohage. Des scènes tumultueuses se produisirent, de véritables batailles furent livrées de part et d'autre. La situation devint si grave que les Italiens, aujourd'hui, ont abandonné la ville ct sont all-és camper dans les environs, en menaçant les habitants de représailles. La plus grande effervescence règne dans la ville. Les oitoyens prennent lœ armée. Lets Américains ont fait appel au gouverneur, M. Saunders. et les Italiens se sont adressés au consul italien de la Nouvelle-Orléans. Ce •la milice locale «sera appelée sous les .' armes, mais on craint qu'elle n'arrive pas à temps pour éviter des scènes regrettables. Un cardinal victime d'un accident d'auto. — Madrid, 24 juillet. — Sur la. route de Ces- tona à Azpeitia, la voiture du cardinal San- clia, archevêque de Tolède, a été tamponnée et brisée par l'automobile faisant le service public. Le prélat est sain et sauf. t'assassinât de M. Remy. — La véracité des récits de Courtois paraît de pius en plus ■sujette à caution. Sur un point, le concierge de l'hôted Hemy lui oppose un démenti formel. Le jeune valet de pied a dit au magistrat que s'il n'avait oas osé, sur l'ordre de Kenaxd, ouvrir la porte cochère de l'hôtel pour faire croire a un cambriolage, c'est parce qu'il avait vu la- porte de la loge dc la concierge ouverte, t Or, dit celle-ci, il en a menti et je puis le prouver. » On peut se demander si Courtois n a pas eneore menti en accablant Renard qui serait, selon lui. l'instigateur du crime. — Suspendue par la "reconstitution de ta scène du crime, l'instruction de l'affaire a été reprisse vendredi par l'audition de nouveaux témoins. Quant à la confrontation, entre les deux domestiques Thomassin el Courtois, elle n'aura pas lieu avant les premiers jours de la semaine prochaine. Jusqu'ici, le principal souci de M. Albanel avait élé de trouver contre Renard la charge capitale ou le commencement de preuve qui devait élayer plus fortement encore les accusations. A cet effet, il avait entrepris de minutieiuses investigations. Samedi dernier, veille do l'arrestation de Courtois, M. Alba- nel s'était rendu, en grand mystère, rue de la Pépinière. En compagnie de l'inspecteur principal DoU, du brigadier Rober.t*et d'un «agent de îa Sûreté, il avait effectué des expériences relatives à la résonance des ap- paa'tementss. Il voulait savoir si les cris pous- «sés par le mal-heureux agent de change qu'on afissassinait «avaient pu être entendus par lea autres domestiques, Mme Rousseau, Courtois — que Ton nc soupçonnait pas sencore — et pair le petit neveu de M. Remy, Léon Raingo, dont la chambre était situiée exactement au-dessus dc celle de son oncle. Dams la pièce où fut perpétré Je crime, M. Albanel effectua un simulacre «die reconstitution. L'agent de la Sûreté poussa des cris rauques imitant les appels étouffés que devait avoir lancés l'ancien agent de change aux prises avec les bandits. M. Doil passa successivement dams ies locaux affectiés an séjour des perso nes citées plus haut. U ne perçut aucun bruit. La conviction de M. Albianel éttrt qu« Renard s'était déchaussé pour arriver, sans éveiller l'attention, jusqu'à 'a chambro do M. Remy. Uu agent se plaça dans a pièoe et un autre, s'étant déchaussé, fit le même trajet, qu'eût dû faire Renard. Les épais tapis étouffèrent très bien les craquements prôd-uits par les pas. Il était évident que ia victime n'avait pas été dérangée par les all«ies et venues. Satisfait, M. Albanel regagna son deni- cite. Vendredi après-midi, il avait eonvoq ié k •on cabinet le j«?u*ne Raingo. Il l'a intflT'-ogS à nouveau et lui a demandé de préci ier c< r- ■fcains points relatifs à l'expérience de samedi. Le neveu de M. Remy, arrivé à midi «et demi, n'est reparti qu'à 4 heur«.s. Un divorce littéraire, — On annonce comme officielle la séparation de deux collaborateurs que vingt années de travail commun semblaient avoir définitivement unie. MM. J. et H. Rosny cesseront à l'aveni* Le public était ei habitué à trouver, aiu bas de nouvelles curieusemeat modernes et sur ta couverture de romans originaux et pittoresques, le t J.-H. Rosny •, qu'une partie des lecteurs ignorait que l'auteur de l'article lu, ou du livre tenu en main, avait deux vissages, deux cerveaux, deux plumes. L'aîné dos deux Rosny fut 6e*iil décoré; mais M. die Goncourt réserva, dans son académie, deux fauteuils pour les. doux frères qui, jusqu'à ce jour, avaient lié leur œuvre. On sait que le jiseudonyme littéraire » J.-H Rosny » dissimula la personnalité de deux Belges,' les frère*- Boeckx, nés à Schaerbeek.  On découvre, en Russie, un Rembrandt. — On télégraphie à la « Pall Mail Gazette » quo le portrait original du roi de Pologne So- bieski, par Rembrandt, vient d'être décou.- vert en la possession d'un archéologue russe, M. Ukwasow Sîlandin, à Kostroma. Un collectionneur anglais en aurait offert un prix consn-dérabie, mais le propriétaire exigerait 300,000 roubles. I-e Sobieski de l'Ermitage, .à Saint-Pétersbourg, et celui du Louvre, ne ■seraient que des copies de cette peinture. Celle-ci fut enlevée jadis du château -royal de Varsovie par Souwarow, à la mort de qui elle passa à son domestique. Lcs héritiers do œ dernier l'ont cxlée à M. Ukwasow Szlandin. ■ Comment les Anglais jugent leurs rois. - La t Revue des Deux Mondes • vient de pu bliei d'intéressantes lettres adressées par Gui- zo* à un de ses amis, Léonce de Lavergue. Dans une de ces lettres, écrite des environs de Londres où il avait dû se retirer en i8-|8, après la révolution de février, tandis que la justice etail censée instruire contre le ministère mis en accusation peur satisfaire aux passions popuiaires. Guizot souligne l'attitude du peuple asnglais k l'égard de la royauté. Il écrit à ce propos les lignes suivantes, qui méritent d'être reproduites et méditées : t Je suis ici dans un pays qui, asprès avoir fait sa révolution en 16S8, a eu, coup sur coup, •deux rois qui ne savaient pas un mot de sa langue, dont les moeurs et les façons lui étaient antipathiques, qui ne consentaient qu'avec hu- meUT à se montrer dans leur royaume et ne cherchaient que les occasions d'en sortir; deux rois à qui l'Angleterre déplaisaient et qui lui «déplaisaient. L'Angleterre a compris que ce n'était pas de plaisir ou de déplaisir qu'il s'agissait pour elle, qu'elle n'avait pas appelé George 1 er ou George II à cause de leurs mérites ou de leurs agréments personnels; qu'eUe avaât besoin d'eux et que n'en ayant pas de rechange, elle devait, dans tout cc qui n'était pas vital, leur passer leurs fantaisies et ne point se passer envers eux les siennes propres. Elle a ainsi fait et gardant sos rois tels quels, elle a gardé sa prospérité, sa liberté, sa dignité et son repos. C'est pour n'avoir pas su cn faire autant que la France a roulé dans l'abîme; et sortit-elle bientôt de l'abîme elle y retomberait à la première* occasion, si elle n'apprend pas à subordonner ses goûts à ses intérêts et à supporter les défauts, les inconvénients, à payer le prix des institutions et des personnes dont elle ne peut se passer. > — — «.«»-s> . — , N.-D. de la Chapelle à Bruxelles ; M. Bouillot. vicaire a Jenappes, est nommé vicaire de la Sainte-Trinité à Ixelles. ; — -j.^,4.^^ — CHRONIQUE REUGIEUSE PELERINAGE DE LA JEUNESSE CATHOLIQUE BELGE A ROME (5 septembre). Le Comité organisateur nous prie d'annoncer que ks listes d'inscriptions seront irrévocablement clôturées le 1" août. Deux trains spéciaux (matériel suisse), viendront prendre tes adhérents à Bruxelles. Poux tous renseignements, s'adresser aux délégués provinciaux : Province d'Anvers : MM. Taelman, trésorier du Meetingwacht, à Anvers; Aot. Versteylen, président des J. 6. C, à Turnhout. Brabant : MM. le baron de Dieudonné, président de la J. G. C, à Louvain; Haesevoets, président delà J. G. C, à Diest ; Parle», trésorier de la Fédération des J. G. C, à Bruxelles. Hainaut : MM. Dcmiesse, délégué de l'Union Catholique, rue de Nimy, à Charleroi; Renchon. président de la J. G. C, à La Louvière; A. ThSran, président de la J. G. C, à Mons. Liège : Mil. Coemans, rue du Rèwe, a Liège; Hayna-uit, délégué de la J. G. C, place des Récoilets, 26, Verviers; Schoenmackers, président d'honneur d'e la J. G. C. de Ros- soux, à Huy. Limbourg : M. R. Ullens. président de la J. G. C. de Saint-Trond, château de Grand- Jaminc, Gelinden. Luxembourg : M. Paul Collin, secrétaire de la J. G. C, à Marche. Namur : MM. A. Dumont, président de la J G. C, à Salzinne ; A. Gerardi, président de la J. G. C, à Gembloux; Gh. Laurent, président de la J. G. C, à Gedinne; Jos. Petit, président dc la J. G. C, à Auvelais. . Flandre Orientale : MM. L. Félix, président dc la J. G. C, à Audenarde; L. Stocke, se orétaire de la J. G. C, rue Saint-Georges, 5 à Gand; Em.Van Haver, président de la J.G.C rue Notre-Dame, à Saint-Nicolas. Flandre Occidentale : MiM. H. Beyaert, secrétaire «Je la J.G.C, à Ypres; G. Claeys, président de la J.G.C, rue Léopold, à Courtrai; Van den Berghe, secrétaire de la J.G.C, à Roulers. Les délégués sont Driés d'envoyer d'urgence leur liste d'inscriptions à M. H. Piron, rue du Parchemin, 16, à BruxeUes. L'OBSERVATOIRE Uccle, 25 juiUet. Lie vent est faible, de directions variées en nos contrées, où la température est comprise entre i8°5 et 23 0 . Prévisions : Vent sud-«est k sud-ouest, modéré; Orages. •*•*> TRIBUNAUX FAUX BILLETS DE BANQUE Les débats ont repris vendredi matin, devant la ë 5 cliambre correctionnelle. M 0 Paul-Emile Jansou a fait le procès au graveur Henri 1)... qui, au lieu de dénoncer lés faits au parquet «ara que des propositions lui furent présentées, alors qu aucun délit n'avait encore été commis, a été un véritable agent provocateur. L'avocat d'Edmond B... a soutenu ensuite que la loi du 7 juillet 1875, qui punit quiconque aura proposé de commettre un crime punissable do la peine de mort ou des travaux iorcés^ dont le ministère public demande «l'application, n'est pas applicable dans l'espèce, aucune promesse sérieu-se n'ayant «3té faite. Si la morale réprouve la conduite des prévenus, qui sortiront flétris de l'audience, la loi ne peut les atteindre et un jugement d'acquittement s'imp«jse. M' Edouard Huysmans, défenseur du second préviaiu, Georges Van C..., a présenté la défense de son client, auxiliaire inconscient de l'ex-avocat B..., qui ne devait retirer aucun bénéfice do l'opération et qui as disparu dès que D... eut été mis em relations avec son ami. Il était 11 h. 1/2 lorsque, après d'assez longues répliquée auxquelles ont pris part M. le substitut! T. De Le Courte* la défense, M. ie président Jolly a déclaré les débats clos Après un court délibéré, le tribunal rapporte un jugement qui, estimant tes préventions établies, condamne Edmond B... à dix mois de prison et Georsg.es Van C... à un an. L'AFFAIRE DES JEUX EN CASSATION M. Marquet s'est pourvu en cassation contre l'arrêt de la Cour d'appel de Gand. î—t+m—*; AUTOMOBILISTE Le Moto Club anversois organise poux dimanche une exou«rsion aveo pique-nique «dans les bois dc Zoersel. Eéunion à 9 heures, a la Pépinière. .*. La commissîon de tourisme de l'Automobile Club de France nous adresse le communiqué suivant : « En présence des excès die vitesse signalés par la municipalité de Trappes (Seme-et- Oise) dans la traversée de cette commune, la commission de tourisme de l'A. C. F. rappelle aux automobili-stes qu'ils doivent se conformer aux a-rrêtés pris par les municipalités et leuir recommande la plus grande prudence dans la traversée des agglomérations.  Le secrétaire •de la commission de tourisme, Oh. FOURREAU, s • •• L' American Automobile Association, malgré l'interdit prononcé contre elle, se dispose à faire courir, pour la quatrième fois, la glande course classique de vitesse dénommée 'a Coupe Vauderbilt. Elle vient même d'en fixer la date au 24 octobre et de décider que la course aurait lieu sur un circuit tracé aux environs immédiats âe New-coa'k, assurant ainsi à l'événement un succès public. Quant à la suspension prononcée par l'Association internati onale des Automobile Cl Usbs contre la Coupe V*anderbilt,les organ-issatems comptent en voir atténuer les effets, paraît- il, en raison dé ce fait que plusieurs des membres de leur association, ayant acquit des voitures européennes, ont déoidé de les faire participer à la course. S'il en est ainsi, comme la plupart ctes constructeurs ont partie absolument li«se avec l'A. A. A., il est vraisemblable que la quatrième 'Coupe VanderbUt aura un certain retentissement.L'«Auto» annonce même que le donateur de lâ Coupe, qui prend uu vif intérêt à la querelle, M. W. K. Vanderbilt junior, est actuellement à Paris et se préoccupe d'assurer une représentation européenne convenable à la course par idi créée et dotée d'un splendide objet d'art challenge. .». Voiturette CHENARD-WALCKER, 3,725 Fr. Ag. p' la Belg., J.Chavée, n, b. Régent, Brux. Nominations ecclésiastiques DIOCE.SE DE LIEGE. — M. L. Pauchenne, professeur de troisième au Collège S. Hadelin, à Visé, est nommé directeur du nouveau collège «de S. Marlin à Seraing. — M. E. Du- champs, curé à Lorcé, est transféré à Petit- Waret. DIOCESE DE GAND. — Mffr l'Evêque a nommé : curé à Mespeïaere, m. Uytlenhove, vicaire à Huysse; vicaire à Audenhovc St'e- Marie, M. Clacvs.vicaire à Stc-Colctte à Gand. ARCHIDIOCESE DE MALINES.— M. Tilman, vicaire à Uccle, est nommé vicaire de Feuil'eton du 26 juillet le I PAR Ernest Lioimet Le marquis de Grimont était autrefois ce que furent alors beaucoup de marquis sa famille, disséminée et ruinée par la Ré volution, ne lui ayant rien laissé qui res oemblât à un patrimoine, il se trouva, à 20 ans, aussi libre d'argent que d'amis, et prêt, comme un autre Gaultier sans Avoir, a tenter les hasards d'une expédition lointaine.  Le premier hasard qui l'attira fut l'es, poir de découvrir pout-eire à la Guyane un oncle émigré cn 91. L'oncle se retrouva.en effet : riche et d'un aimable naturel, il accueillit volontiers son jeune parent, et l'initia aux grandes entreprises d'exploitation coloniale auxquelles il avait dû sa fortune. Lorsqu'on résiste à l'influence de l'hunti dite pestilentielle de ces contrées, on y prospère rapidement. - M. de Grimont fut d ailleurs favorisé par les circonstances non content de l'associer à ses bénéfices autant qu a scs travaux, son oncle mourut en I instituant son légataire universel. Lo nouveau colon fit ensuite un riche mariage, ct continua longtemps encore ses fructueuses spéculations: si bien qu'arrivé à l'âge où ceux qui en ont lc moyen sont heureux de pouvoir se reposerai s'aperçut qu'il était prodigieusement riche, et que le recouvrement de se- amples revenus suffirait désor niais à occuper son temps. «L'idée de repos le fit songer à la mère pa- SPORTS Courses à Ostende. — Dimanche 26 juillet PRONOSTICS : Prix «des Vaoa-nces. — Coq-sur-Mer ; Châtelaine.  Prix des Excursions. — Blondinette; Mu- lina. Prix àe la Villégiaturé.— Ecurie Ashman; Zakar. Prix de la Saison. — Bobine: Blague. Prix «Jes Etrangers. — Mordienme ; Espana.  Prix de l'Hôtel de Ville.— Ecurie Ribeau- oourt; Tapioca. . » 4 Courses à Ostende. — Lundi. 27 juillet PRONOSTICS : Prix des Squares. — Ecurie Brugmom; Sh.angaï. Prix des Avenu-». — Gland; Donny. Prix des Chaussées. — Taluvera; Donna; Caterh.am. Pnix du Parc Mairie-Henriette. — Czarine; La Neva. Prix d«es Boulevards. — Bobine; écurie Prix des Promenades. — Chocolat; écurie Absman. Aujourd'hui dimanche et demain- lundi, à* 2 h. 1/2, courses à la Petite-Ile. ESCRIME Le Tournoi International d'Ostende Ce sera un grand succès. 120 officiers y prendront part, dont la moitié appartenant aux armées de huit puissances étrangères. La ques : tion intéressante qui se pose est de savoir si les escrimeurs militaires français auront sur leurs concurrents étrangers la même _ suprématie que leurs compatriotes civils obtiennent dans tous les concou-rs internationaux. Le contingent italien, trié sur le volet, est, cette fois, formidable; une équipe spéciale est choisie pour chaque arme. La lutte sera dbnc ardente. Les fêtes commenceront dimanche à onze heures du matin, par un grand raoût 4 l'Hôtel de Ville, où tous les tireurs se rendront en grande tenue. Ce sera un spectacle brillant que la fraternisation die tous ces officiers de neuf armées européennes : la France, la Grande-Bretagne, l'Italie, la Suède, ÎAutriche- Hongrie, les Pays-Bas, le Danemark, la Russie et la Belgique, et où l'uniforme du dragon français ou suédiois coudoiera celui du bersa- g'iier italien, du carabinier belge et Su grenadier hollandais. Le Tournoi Militaire qui commence lundi prochain 27, est le plus important tournoi d'escrime qui aura eu lieu jusqu'ici en Belgique. L'ordre des épreuves a été définitivement arrêté comme suit : Le 27, à 10 heures, coupe de sabre par équipes de 4 tireurs ; le 28, à 10 heures, championnat de sabre individuel; le 2g, à g heures, championnat d'épée individuel; te 30, à 10 heures, coupe d'épée par équipes de 4 tireurs. Ces quatre concours dans les Galeries Royales. — Le 31 juillet et le 1" août, au Kursaal, concours de fleuret; te vendredi, à 10 heures, championnat individuel et le samedi, à 2 heures, championnat par équipes de 3 tireurs. Les épreuves civiles sont réservées aux tireurs belges. Elles auront lieu -dans les Galeries Royales. Le 31 juillet se tirera la Poule Nationale .comprenant diix équipes de six tireurs, et le 1 er août, te Prix du Kursaal (scolaires).  JEU DE BALLE Dimanche, 26 juillet, à 2 heures, p]«ace Jourdan, lutte entre les qusatve fortes parties de pelote de : Nivelles (Gossiaux), Minimes (Baron), Mocxssel (Derop), Bruxelles-Sa- s bion (Latour). . JEUX OLYMPIQUES DE LONDRES Journée de vendredi La course du Marathon, courue vendredi, est gagnée par l'Italien Dorondo. L'Américain Hayes arrive second, et te Sud-Africain Heffer- son, troisième. Le gagnant Dorodo a effectué te parcours en 2 h. 48 m. 46 s. Les trois premiers sont arrivés exténués. Dorondo est tombé quatre fois, après avoir pénétré daus te Stade. Hefferson est tombé une fois. apparente, Spiux fait enfermer sa femme à clef dans une oaisse dont un panneau vibré lasErte voix l'intérieur. La fomme «eist placée dans un sao dûment scellé par le public, et pour plus de sécurité, afin d'éviter toute supercherie, explique-t-on, «an remplit à moitié la caisse d'une eau n bien froide ». Voilà un petit jeu î-ecxyromandable pa.r cee giandes chaleurs, niais on tire la toile d'une tente. Quand la to-ile se rouvre, c'est Mme Spinx qui sort de la tente un peu mouill-ée bien entendu, et à l'intérteur de la «caisse toujours formée le sac apparaît dans l'eau. On ouvre la oaisse, on ouvre le saé dont 'ee cachets sont intacte et du sac émerge «Sp ; nx trempé oomme un barbot. Le tour «est fort joli et la foule dé-oc-noer- tée a vivement applaudi. E. H. MOLIERE. — ■ La Voleuse d'enfants », en dsèpit de son grand succès au théâtre Molière, n'aura qu'un nombre limite" tte représentations. La direction étant obligée de renouveler l'affiche chaque semaine a fixé au jeudi 30 la première de • LucAce Borgia 1, l'oeuvre célèbre de Victor Hugo. Rappelons qu'un puissant ventilateur étectrioue fonctionne régulièrement tous les soirs. MOLIERE. — Aujourd'hui, .dimanche, au théâtre Molière, deux représentations de 1 La Voteusee d'Enfante », te drame émouvant et justement célèbre de Grange et Lambert Thiboust. La matinée commence à-2_heures. Aux matinées, tes «enfants paient demi-pliasce. Rappelons qu'un puissant ventilateur électrique entretient dans la «salle une bienfaisante fraîcheur. WAUX-HALL. — Il y aura foute, dimanche, à 8 h. 1/2 du 6oir, aiu Waiux-B:all poui' applaudir Mlle Marthe Bonny, te. jeune et charmante «eantaiAi-e qui. tout r«âceinment, a obtenu un brillant succès. -}-»•>*»-<- Bourse de Bruxelles Samedi, 25 juiltet. SEANCE OFFICIEUSE DU MARCHE A TERME. — Marché dépourvu de tout intérêt; transactions réduites au possible. Le Rio ne varie pas. Faiblesse de la Nitrates Railways. Amélioration de la Saragosse. Les lots du Congo fléchissimt graduellement. Saragosse, 303 3/4, 396 1/2 ; Nord d'Espagne 317, 318; Lots du Congo, 78 3/4, 1/2, 3/4; Rio- Tinto, 1,663, 1,660; Métropolitain, 482 1/2; Parisienne Electrique, 231 i/4, 22g 1J2, 231; Nitrates Railways, 246, 240, 241 1/2; Rand Mines 154 1/4; Tanganika, 88 1/2, 88; Rio-Tram, 252, 251 3/4, 253; Thessalie, 130; Chemins Ottomans, 177 1/2, 178; Varsovie, 266. — Changes: Rio, 12 1/4; Lisbonne, 15 3/4; Barcelone, 12.35. ■>-•*> •-<- BOURSES ETRANGERES Cour* «de clAtnre, S {{Juillet FRANCFORT Autriche Rente pap. Anlriche Rente arg. Autriche Crédit mob. I.ots aulrichiens ... Ch. «ie fer autrich... Espagne Rte 4 0.0 . Russie Rente t o; 9 ., Consolid. angl .Espagne Ext. 4 o ; ' c . Porlugal 3 0/0-... Rente turq. uniÂee. Bas«]Ue Ottomane.. Act. Rio-Tinto .... Hongrie Rente or. . Russe ISSU Chili Nslra R B.. Ayres prov. 3 o./ 0 Argentine 5 o/o .... 98 SO 98 90 194 10 4Ô6 80 148 20 9* 80 Russie or 1880 .... 83 CHANGE SUR Londres ...... Paris Vienne Amsterdam ... LONDRES 20 38 81 13 85 08 168 80 86 1/2 04 l/t 62 3/t 95 0/0 17 3/t 65 3/t 92 3/t 62 3/i 10 0/0 60 1/2 103 l/t Argentine 5 1/ï o/ 0 . — 0/0 Argentine funded .. — 0/0 Uruguay...., 70 1/2 Brésil 1889 82 l/t Pérou ordinaire ... 8 3/t Mexinne intér 34 0,0 Act. M., K. et T.. 31 0/0 Chic. Mil-vaux .:.. 143 1/2 Louisv. Nasuv .... 112 0/0 KoriolkW. C 75 1/2 Union Pacifique ... 156 0/0 BERLIN ->-»♦•«-«- NECROLOGIE — On annonce la mort de Mme Victor Malou, née Catherine-Emércnce-Marie-Henriette Moeremans, d'écédée à Bruxelles à l'âge de 84 ans, munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. La défunte était la mèr<e dc M. Xavier Malou conseiller provincial du Brabant. Nous lui présentons, ainsi «qu'à sa famille, nos chrétiennes oondoléances. ^—m^tm-t: BEAUX-ARTS CERCLE ARTISTIQUE DE TOURNAL- La vingt-quatrième exposition des Beaux-Arts et d'Art appliqué, organisée par le Cercle Artistique «d«e Tournai, aura lieu du 13 septembre au 5 octobre prochain dans les saUes du Cercle, ruc des Clairisse-s, à Tournai. Les adhésion* sont reçues jusqu'au 1 er août. Pour tous renseignements, s'adlresser au secrétaire, rue d'es Carliers, 10, à Tournai. Spectacles, Feies et Conférences Le Pal-ais d'Eté a renouvelé la liste de ses attractions. Elira sont en «rénéi'al .aussi variées q.u'in-tisiros&an.tcs. Bornons-nous à citer parmi les artistes acrobates, équilibristses et excentriques qui défilent sur la scène, Maj-eo Btally, très amusant dans sa magie dévoilée, Couduc et Maud sur le double fil de fer, et surtout Ses Eesssems, dea gaillards aussi robustes qu'adroits. Ces gens-là se mettent em équilibre sur la tête l'un de l'autre, tête-bê- cliep et dans œtte position jonglent avec des assiettée, grimpent à une échelle placée ver- ti-ea-iemesiit sans aucun appui, etc., etc. Le Itput aveo une ai«san<se appa-renite et une bonne grâce qui double la valeur de oes pé- irilleux exercices. Mlle Remy, compose enfin un numéro intéressant on faisant de la haute école sur une piste a-ussi minuscule quo les planches d'un théâtre Enfin Spinx, l'homme aux étranges substitutions, intrigue fort le public en se faisant placer dans un ooffre-fort que d«es speotateurs dte bonne volonté ferment à double «cadenas. Au bout d'une minute, Spinx apparaît souriant dans la Ssa.Ue tandlis que le coffre-fort ouvcirit exhibe u«n monsieur qui avait été placé sur la scène, les yeux bandés. AvecUa même facilité AUsssnsgne 3 0/0 ... Allgcm. Elect. Ges Bochum (marc. lib. Disc. Coniin. gësell Gclsenkirchen .... Harpener Laurahutte Reichsbank Zinc de Silésie Argentine 18S7 Argentine inlér.... Argentine extér. . . . Autriche argent. . . . 82 60 210 60 J 213 90 170 50 168 60 196 203 20 152 70 . t02 50 96 70 Si 20 Autriche or 98 60 Autriche Cb. hong.. 148 20 Autriche Ch. mob.. 194 20 Hongrie Rente cour. — — Espagne «sxt. 4 o 0 , . — • — Italie 4 0 /O ancien. Italie Ch. méditer. Lux . Prince Henri . Russie 4 o/ 0 1S9 1 . . Act. Vars.-Vienne. Turquio Rente unif. Lots turca • 119 70 77 50 97 30 US ANVERS Belge 3 0/ o 2e série. Autriche métall Autriche National . . . Espagnol Reute turque Bgj-pto dette unifiée. torluguis Russe 1SS0 Hongrois Uruguuy Lots Turcs Argentine Céd. H... S4 90 86 60 96 50 93 — 92 75 605 62 10 Si — 92 3b (9 174 50 tt 25 Argentine Céd. D... tt 25 Argentine Céd. or .. 98 Mexique (p. coup.) . — Mexique (g. coup.). — A 1, . r 1/10 237 CO Anversoise — — — Auversoise 1/10 330 — Conspioir congol..., — •- Colon. Anvers, ord. — Katanga ordinaire . . 870 -— Haut Congo privil .. Métropo.itaiD — CHANGE Parts 1D0 35 | Allemagne- Cologne- Londres 25 22 Amsterdam 208 75 Berliu-France Suisse 100 20 ->— ■»♦•— <r- trie, qu'il n'avait pas revue depuis trente ans. Il résolut donc de finir ses jours où il était né, et s'embarqua avec sa famille Il eut alors la malheureuse pensée de profiter do son retour pour visiter dc nouvelles régions; il gagna la côte occidentale du continent américain, traversa le Pacifique, relâcha en Australie, aux Indes, et rentra en Europe par l'Egypte, la Grèce et l'Italie. Rien de plus aventureux que ce gigantesque itinéraire, lorsqu'on voyage avec femmo et enfants. La dyssenterie enleva Mme de Grimont à Sydney. Son fils fut pris par le choléra à Singapour; les deux filles succombèrent : l'une à Ceylan, l'autre à Alexandrie, et le pauvre Grimont se retrouva scul sur la terré de France, comme il en était parti. Après trente années d'absence, il revenait, ayant changé ses cheveux noirs en cheveux blancs, et les quelques milliers de francs de son escarcelle en quelques millions. Il s'établit au milieu des vallons giboyeux du Poitou, racheta un château et dc vastes domaines qu'avaient autrefois possédés scs aïeux, et ne négligea rien pour se gagner les bonnes grâces des seigneurs du voisinage.  Malheureusement, ils n'abondaient guère : à part lc manoir de Puyfranc, distant seulement d'une demi-heure de marche, on ne rencontrait plus à deux lieues à la ronde que de petites propriétés bourgeoises. Le manoir dc Puyfranc lui-même n'offrait pas alors une société très gaie : une vieille marquise, veuve, y pleurait son fils, une jeune marquise, veuve, y pleurait son mari, et une enfant dt 20 ans y pleurait son père. Le pauvre marquis, ne manquant pas pour sa part de défunts à pleurer, ne trouvait que d'affligs-ants souvenirs auprès de tels voisins. Il tenait à les voir, car c'étaient les ceules personnes de son monde qu'il dé- c«juvrit aux alentours, mais il les voyait rarement, et ne pouvait s'en contenter. Pour distraire ses ennuis, il essaya de dresser l'inventaire de ce qui devait lui I rester de parents en France. Il écrivit beau¬ coup de lettres; les informations affluèrent, toutes plus désolantes les unes que les autres : elles apportèrent la nouvelle.de tant de ruines, do morts, ct, qui pis est, de mésalliances honteuses, qu'il se repentit presque d'avoir ouvert son enquête. Le trépas de ceux-ci, la déchéance de ceux-là, ne lui laissant rien à choisir, il se vit réduit à un seul neveu, son filleul,connu depuis longtemps, mais trop connu, hélas ! le comte Roger de Saint-Florent, alors âgé de 30 ans. Il l'avait tenu sur les fonts baptismaux avant de s'embarquer pour la Guyane, aussi n'avait-il pu lui donner, ce jour-là, que son nom. Roger, ayant entendu dire dès son enfance que son parrain était en Amérique, en avait conçu pour lui une estime toute particulière. Etre en Amérique, au milieu de forêts immenses, peuplées de jaguars ct de boas, n'est-ce pas, en effet, un titre suffisant à l'admiration d'un jennel neveu? L'enfant savait, en outre, que son parrain était réellement ce qu'on appelle un oncle d'Amérique; mais, alors, ce détail n'ajouta rien à la gloire du chasseur de jaguars. Ce ne fut que beaucoup plus tard que l'on apprécia l'utilité d'un parrain millionnaire. Roger perdit de bonne heure sa mère, puis son père qui,n'ayant point été à la Guyane, ne laissa à son fils qu'un très modeste pécule. Le fils, fort inexpérimenté, administra sa fortune en la dépensant. Il se décida heureusement, bien qu'un peu tard, à placer à fonds perdus les épaves de son patrimoine, afin dc se mettre dans l'impossibilité d'aller jusqu'à la ruine complète. IL se constitua ainsi une rente qui lui permettait de vivre* la nu*itié, les deux tiers on les trois quarts de l'année, suivant va sagesse ; mais jamais il n'atteignit le terme du dernier trimestre, sans être obligé de s'ingénier de mille manières pour gagner le supplément nécessaire à sa subsistance. Par malheur, le travail était lc fonds qui manquait le plus au comte de Saint-Florent. A cette époque critique de sa vie, il coni. nenca enfin à oressentir les avantages pra tiques d'un oncle d'Amérique; il lui restait encore à vouloir et à savoir en profiter. Roger avait toujours été fidèle à ses devoirs de respectueuse affection à l'égard de son cher parrain. La correspondance du jeune filleul, suivie, ponctuelle, ne fut d'abord que l'expression de sentiments aussi sincères que désintéressés. Plus tard, les lettres de Roger perdirent un peu de leur naïveté première : elles firent un tableau toujours sincère, mais peut-être moins désintéressés, de la détresse où le laissait la mort de ses parents. Bientôt il avoua leB désastreux effets d'une grande inexpérience, aggravée par la mauvaise habitude d'avoir besoin de beaucoup de choses. Puis il glissa la confidence significative qu'il ne parvenait plus à joindre les deux bouts. Tout cela dit gaiement et avec tact, sans rien' demander, et sans étonnement ni rancune de ne rien recevoir. Aussi l'oncle Grimont se laissa-t-i! attendrir : non seulement il envoya, à titre de cadeau, des subsides bienvenus, mais il se préoccupa de placer son neveu dans une situation assurant mieux son avenir. On essaya de divers moyens qui ne réussirent pas : Roger fut d'abord constitué correspondant commercial ; mais il ne tarda guère à prouver d'une façon désolante à"H>c quel point il était peu fait pour le commerce.  Son parrain l'engagea alors à utiliser ses années de service militaire passées dans la marine, et à se^^réparer à l'examen de capitaine au long cours : on le ferait entrer ensuite dans une compagnie de messageries maritimes. Roger ne vint jamais à bout d'acquérir les connaissances mathématiques exigées pour l'examen. La cosm-agraphie ne lui inspira que des vers fort touchants sur le sort rigoureux dc ces pauvres piariétes, condamnées à tourner sans cesse dans te même cercle, comme des chevaux de meutes. Quant à l'algèbre et à la géométrie, elles nc iui inspirèrent qu'une profonde horreur. Il avait pourtant le goût des voyages lointains, des eaméditions aventureuses. Il MARCHÉ AU BEURRE Bruxelles («Minque coopérative des Produc* teurs), 24 juillet.— Prix min., 2.32; max., 3.03. Bruxelles (L. L. R.), 24 juillet. — Prix min 2.22; max.. 3.07. Bruxelles (U. L. B), 24 juiltet. —Prix min., 2.25 ; max.. 3.03. Louvain, 24 juillet. — Froment de culture, tes 100 kilos, 20 1/2 à 20; id. corn-mercial, 20; seigle, 16.75 à 17; avoine à fourrage, 18; id. brasser, 18.50; orge nouvelle, 18 1/4 à 17 3/4. farine première dc froment. 27 1/4; ici. Gruau Remy, 31 1/4; son gros ete froment, 13 1/4, huile de^colza, l'hectolitre, 85 ; id. épurée, 86; id. de lin, 54; graine d'e trèfle incarnat, le ico kilos 52; tourteaux de lin, 20; paille, 3 foin, 6; beurre, le kilo, 3; œufs, tes 26, 2.60. proposa lui-même d'aller au Zambèzc, chasser l'éléphant, le lion, l'hippopotame, ct de s'enrichir comme Baldwin avec les four rurcs et l'ivoire de son gibier. Lassé de l'insuccès de ses nombreuses tentatives de placement, l'oncle Grimont accepta ce projet hasardeux et envoya à son filleul l'argent nécessaire à ses voyages. Mais cet argent n'existait déjà plus quand Roger fut sur lo point do s'embarquer : il l'avait dissipé en préparatifs extravagants, et son expédition avortée ne lui fit connaitre d'autre pays que lo port do Marseille.  Tel était Roger de Saint-Florent : -imprévoyant, paresseux, prodigue, naïvement présomptueux, mais plein do charme, d'esprit gai et d'indulgente philosophie à l'égard des personnes et des choses, généreux, sensible, toujours fidèle à l'amitié et à l'honneur. De sorte quo ce filleul imparfait était, en dépit de ses défauts, le seul parent aimable et avouable qui restât au marquis de Grimont. Malheureusement, les reproches que l'oncle pouvait adresser au neveu empruntaient un car.îsltère de gravité toute particulière aux tendances parcimonieuses du riche colon. Bien qu'il dut sa fortune à aticoup de chance, il ne s'en était pas moins donné la peine de la mériter. Travaillant sans relâche p.our acquérir les connaissances utiles à un entrepreneur d'exploitation forestière et agricole, endurant courageusement tes fatigues et les périls de longues tournées à travers des régions perdues et malsaineB, il avait accm par sa seule activité les domaines qu'il tenait du legs de son oncle. Il savait donc te prix de l'argent, et, comine la plupart de ceux qui ont conquis leur situation à la sueur de teur front, il ne se souciait pas dc perdre ou de voir s'amoindrir unc fortune qui lui avait tant coûté. Or, le marquis estimait que. pour que cetle richesse se dissipât comis* ■ane'ombre, il suffirait d'inviter Ro ger de Saint-Florent à venir partager les plaisirs du château de Grimont : le plus innocemment du monde, l'aimable viveur Anvera, 25 juillet. — Céréales. — Froments: Bluestein, 21; Orégon roux, 20 7/8; diverses Plata, 21 à 21 7/8; Redwinter II, 21 1/4; Danube, 22 à 22 5/8; Manitoba, 18 1/2. — Seiffle indigène, i? 1/4 i 17 1/2; exotique, 18 1/4 à 19. Orge Dikili, 20; Algérie, 16 1/2; Smyrne, 18 5/4 ; Rodosto juillet-août, 17 5/S; Danube, Moldavie, 16 3/4 à 17 1/4; Russe, 59 à 60 kil., '5 5/8. — Avoine indigène, 18 à iS 1/2; exo» tique, 16 1/4 à 10. — Maïs Cinquantino, 16 1J4 à 16 3/4; Plata de choix, 16 1/4; sous vap.,16; Odessa, 16. Anvors. — Cafés. — Juillet 37.00. août 37.09., septembre 37.00, octobre 37.00. novembre 37 00. décembre 37.00. janvier 37 00, février 37,00, mara 37 00. avril 37.00 Mal 37 00, juin 37 00, Vente 000 sacs. Essence de térébenthine— Par 100 «11. — Disponible américain 73 50, juillet 73 50, août 73.n0, septembre 74 00, française disponible 000.00. Espagne disponible 72 00, rétine claire 25.00, blanchi) 25 00, brune 20.50. Houblons. — Les 100 kilos — Alost disponible 33 «U0, septembre-octobre 33 à 35, Poperingho disponible 25.00 ; septembre-octobr.. 33.004 34.00, Laines.— Juillet 467,50, août 467.50. septembro s|67.50 octobre 465.00, novs-unbre 462.50, décembre 457,50. février 452.50, mars 450.00, avril 450 00, mai «7 50, inln 447.50 Vente 37.000 kilogramme». -.* ** -*- ^ : Vente en disponible 000 balles de la PlaU. Nitrates de soude du Chili, par 100 kil. — Disponible 22.85 juillet-août 22.85, septembre-octobre 22.95, fôvriei mars 23.90. Pétroles. — Les prix cl- après s'entendent par parties premier coût par 100 kil — Disponible blanc 22.00, juiltet 22 00. août 32.25, 4 derniers 22.150. Saindoux. — Wih'oi d'Amérique, par 100 kil. juillet 11225, août 112Î5, septembro i 12.25, beto- bre 112.25, disponible 11300. Salaisons. — Back 103.00 i 112,03, Short Iat baok 103.00 à 112.00, Short clear back 109.00 à 115.00 Antwerp back 97 00 à 000.00 Extra kmg mi ldles 108 00 à 000.00, Hellie» 110 000 _ OOOOO. Upaules salées et séchées 87.00 & 000.00, Pic Nte borax 96.00 i. 000.00 Pio Nie famé 113.00 a. 000.00. Sucres. — Juillet 26,00, août 28,13, 3 d'octobre 24 37, raffiné en rangées 59 00 reffluéen pains 59 00; cristal. isé disponible 52.00 cassonade 50.00. Suifs. — Bœuf de 1 intérieur mangeable 84- 4 94,00 bœuf de ls fille industriel 60.00 i. 67.00 bœut d'Australie 73 00 â 81 .00, bœut de la Plata. T2.00 à 76.00, suit de mouton de la Plata 83.00 k 92 00, suif de mouton d'Australie 83.00 i 94,00, suif de mouton de l'Intérieur 92 ft 102.00. Sulfates d'Ammoniaque — Anglais bon gril, Prompt 28 50, juillet 29 50. ' Tourt hux de lin d'Amérique.— Disponible 18,75 nout 18 75. derniers 19 37. Amaterdam. — Huile d« colza — Disponible 38.75, sepiembre-déoembre 36.37, mai 00,00. — Huile de lin — Disponible 24.25, août 24.00. sept.-déc. 23.50, janvier-avril 23.00, mai-août 22.75. Liverpool. — Marché aux cotons. ■—• Clôture. — Vente du jour 4000 balles dont 400 balles pour la spéculation et l'exportation. Midding américain. — Juillet-août 5.54, août- sept. 5.24, septembre-octobre 5.24, oct.-nov. S. 0*1, nov.-déc. 4.99. New-York. — Farine, «105.00. mais, courant. 00. «00, froment disponible 101.37, juin 100.87, juili 00.00 .septembre 98.37, octobre 00.00, d«S- cembre 100.00. Fret. — Liverpool 1.75, Londres 175 Anvers. 2.25. Parle. — Huile de coliâ. — Coorant 78.50, proch. 79.00, 4 dern 79 50, 4 prem. 78.25. Huile ds. lin. — Courant 54.75, proch. 54.75, 4 dern 54.50, 4 pren . 53.75 Farine. — Courant 29 90, prooh. 30.05, sept- oct. 3050, 4 dern. 30 75, 4 prem. 30.75. Ble. — Courant 22 85, proch. 23.00, sept.-oet. 23.00, 4 dern. 23 40, 4 nov 23.55. Seigle. Courant 17 25, proch, 17.50, «ept- oct. 17 75, 4 dern. 18.00, 4 nov. 18,00. Avoine. — Courant 18 75. proch. 17.80, sept.- oct. 17 50, 4 derniers 17 «15, 4 nov. 17.50. Spiritueux. — Courant. 46 25, prochain 46 25, sept. 42.75, 4 dern. 39.25, 4 octobre 38.00. Sucie blanc. — Conrant 30.00, prosîh 30.00. 3 oct. 28 87, 4 oct 29.37. Sucre roux disponible, 26.75 ft 27 00 Suore raffiné, 61.00 ft fll.50. Le Havre. — Calés. — Cote officielle des Catôs à termes Santos good averagft. par 50 kilogrammes, entrepôt. — Juillet 41.25. août 40 75. septembre 40.50, octobre 40 2a, noveinbre 40 25, décembre 40.00, janvior 40.00, février 40.00, mars 39 75, avril 39 75. mal 39.75, juin 39 75. sa SPECTACLES ET CONCERTS du 26 juillet. MOLIERE. — 8 H. — La voleuse d'enfants. iMatinstte à 2 heures. OLYMPIA. — Delmas, Little Dolme. PALAIS D'ETE (Rue Grétry). — 8 h. — Thérèse Renz, the 4 Uessems. Miss May Blos- som, the 4 Negtetons, Macio Belly, Mab Dersy, Mansuclte, etc., etc. Matinée à 3 heures. SCALA. — 8 h. 1/2/ — Cin«5ma Géant. •Matinée à 2 heures. CINEMA MONDAIN (rue d'Arenberg). — 3 h. et 8 h. 1/2. — Le Circuit de Dieppe. ALCAZAR. — 8 h. 1/2. — Vous y viendrez, revue. Matinée à 2 beures. THEATRE FLAMAND. — Cinéma géant. Matinée à i beures. EDEN THEATRE. — 8 h. 1/4. — Raival, Bannière, Senga. GRAND CIRQUE HELVETIA (Boulevard Jamar). — 8 h. — Spectacle équestre et varié. «Maitmée a 2 heures. FERME D'AUVERGNE (en face de la ruches Foulons). — Ouvert à partir d ; e io ti. matin. EXPOSITION INTERNATIONALE DE ST-JOSSE, de 10 h. matin à u h. soir, place Armand Steurs, Concerts, attractions diverses. Trams 59 ct 61. W/AUX-BM L. 8 h. 1/2. Concert artistique. en arriverait à semer l'or do son oncle ainsi qu'il avait fait du sien. Aussi lc marquis commença-t-il par ne pas s'empresser d'appeler son neveu. Mais bientôt, l'ennui de sa solitude lui fit envisager les choses différemment : il se demanda si son filleul ne lui coûtait pas plus «cher à distance. Peut-être vaudrait-il mieux tficher dc l'apprivoiser à une vie calme, bien ordonnée, plutôt que de le laisser courir les aventures et d'être obligé de te repêcher dans ses continuels naufrages? On ne négligerait rien pour le distraire honnêtement ot lui faire prendre goût à la vie des champs. Il aurait des chevaux, deB chiens et des armes, autant qu'il lui en faudrait. Enfin, tes châtelaines de Puyfranc étaient charmantes lorsqu'elles ne pleuraient pas. On teur conduirait Roger : il introduirait un élément de gaieté dane cet intérieur qui en avait grand besoin. Et puis la petite Anne de Puyfranc, fillette au frais minois, aux blonds cheveux, n'aurait pas toujours tes yeux rouges. Le sourire s'épanouirait encore sur scs lèvres roses, ct ello reprendrait son coquet babil d'autrefois. Alors, qui sait}... Roger n'avait rien de l'endurcissement d'un libor- tin blasé; Anne excellait dans tous tes charmes qu'il pourrait désirer; olle avait même une jolie dot, qu'il était trop enfant pour apprécier, mais qu'on apprécierait à sa place. Unc fois marié, il so rangerait, et l'on jouirait à beaucoup meilleur marché de l'affection dc ce jeune filleul. Ayant ainsi réduit à des évaluations budgétaires tes différents partis possibles, et jugeant quo l'économie était peut-être là uù il avait cru d'abord que serait la ruine, te marquis appela son neveu. Roger accourut sans se faire tirer l'oreille, «car ïl paraît qu'il était temps. Il serait même venu plus tôt s'il n'avait pas eu si besoin de venir. Mais ee grand besoin, impossible à dissimuler, aurait donné A sa visite un oaractère intéressée qui répugnait à sa délicatesse : l'invitation du cher parrain sauvait tout. (A continuer.}