/ A INDEPENDANCE BELGE (lO-II-M) I ALE „„.i......iiiii~i....i.iii..ii m iiniiii»» "««iuin iiiiiiiiiiiiiimmimimii ii»«« i iraiAinuiiBii iiiiimi i iimiiuii.nimmiiiiiiimminiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiimiimiiiimiiinimmis L'Organisation Financière Lettre d'Afrique c * r< ""^ *™™ n '™ "° 3 au Congo Dans le numéro du 25 juin dernier — à propos de la discussion du budgel de la Colonie au Sénat et du discours du gouverneur général honoraire Lippens, nous avons exposé la réforme protonde que devaient subir l'orgunisuUon linnn- cière de la Colonie et la présentation des budgets coloniaux. Cette réforme est nécessaire et indispensable, car, au Congu comme en Belgique, la limite do la taxation du com- merce et de 1 industrie est atteinte, et toules les dépenses s'accroissent en tendant vers la parilè-or de la stabilisation. Les délicits budgétaires ne pourront donc plus être comblés par des impôts nouveaux, et une crise d'adaptation à la stabilisation se desiine pour le commerce. Le ministre a dit : « La question (de la décentralisation linanclère) doit être examinée de prés. Je promets d'en pour-, suivre l'élude. » Où en sommes-nous ? 11 n'y u pas lieu de taire de longues et tastidieuses études théoriques sur l'organisation des budgeb- locaux et la décentralisation linuncière. II suilit d'observer et d'étudier l'application duns une Colonie similaire au Congo belge — l'Afrique occidentale française. . Le ministre A. Lebrun publie dans le numéro d'août 1027 de la « Revue .Economique Internationale u un intéressant article sur l'A. O. F. L'article traite particulièrement de la situation budgétaire et de l'effort de pro- dUct.on de la Colonie. Les budgets de l'A. O. F. se présentent : 1° Le budget général pour l'ensemble des Colonies du groupe. Recettes — impôts indirects — M P- c. sont constitués par les droits de douane (droits d'entrée et de sortie). Dépenses ; a) Le service des emprunts ; b) contribution aux dépenses militaires de la Métropole ; c) administra -on générale; d) dépenses d'intérêt économique ; e) dépenses d'intérêt social.  Depuis la guerre, le budget général solde par des excédents considérables. Excédents : . dominent fournies permettent k la Colonie de développer son outillage économique sans contracter des emprunts onéreux dans la Métropole ou â l'étran- En 1920, les budgets ordinaires (caisses de réserve) ont pu consacrer 135 millions aux 'grands travaux publics. Ces sommes sont portées k 20U millions en S'iil. Le motii ement commercial de 1A.O.F. est aussi remarquable que l'état de ses Linances. 1925 : Valeurs du commerce générai 2 milliards. En tonnes. Importation 385,000 Exportation 093,000 1919 12 millions 192(1 20 millions 1021 1922 10 millions 1923 18 millions 1924 43 millions 1925 59 millions L'encaisse de la caisse de réserve du budget général atteignait 75 millions au 1er juillet 1926 : 2° Budgets locaux Chaque Colonie ou province : Sénégal, Soudan, Mauritanie, Guinée, Côte d'I- Voire, Huute-Volta, Dahomey, Niger, établit son budget en receltes et dépenses.  Recettes — impôts directs. — Capita- -tton î patentes et licences, Contribution i- g Soncière, etc. * »" s1> ■" ' * Dépenses : Frais de 1 administration -.o -locale. ,. , | ..- -. .f t '.-y'-- ■ -y ■§ t r Les budgets locaux pour 1925 s'élèvent globalement k . 170 millions, avec un excédent de recettes de 20 millions. Au 1er juillet 1920, les caisses de réserve des Colonies disposaient d'un avoir de 58 millions ; 3° Budgets-annexes des exploitations en Régie. Port de Dakar ; les différents chemins de fer : Tliiès-Kayes-Niger, Guinée, Côte d'Ivoire, Dahomey, etc. ; 4° Budget sur fonds d'emprunt ou budget extraordinaire. Pour 1920, l'ensemble des budgets de 1' A. O. F. est de 472 millions. La remarquable situalion budgétaire de l'A. O. F. provient essentiellement de la bonne gestion des deniers publics, conséquence de la décentralisation financière et de la répartition des responsabilités  Des budgets se clôturant en excédents de recettes, des caisses de réserve abon- Total 1,078,000 Le développement de la production lo cale Cst surtout remarquable de 1913 à 1925. Les importations passent de 325,000 k 383,000 tonnes. Les exportations de 282,000 k 693.000 tonnes. L'A. O. F. ne dispose pas de vastes ressources minières et n'a que des produits dc cueillette en quantité limitée. La production agricole indigène est considérable et comprend notamment 500,000 tonnes d'arachides. **» Certes, une vaste politique d'emprunts permettrait d'activer le développement des voies ferrées et des ports; mais les dirigeants de l'A. O F. tiennent compte des possibilités en main-d'œuvre plus que des disponibilités de capitaux. L'A. O. F. se développe suivant un rythme lent, mais remarquablement harmonieux, sans heurts, sans à-coups et par ses propres moyens. »*. Voilà l'exemple qui se présente naturellement à l'étude du ministre des Colonies.  Mais le ministère a-t-il une opinion a ce sujet ? 11 y a seize ans que la question a été posée. Un nouveau gouverneur général va très prochainement s'embarquer pour la Colonie. A-t-il un programme financier ? A-t-il une opinion sur la décentralisation des budgets locaux ? Tout le monde l'ignore . La crise d'adaptation k là stabilisation monétaire, crise commerciale qui s'annonce, exige une gestion très prudente des deniers publics. Depuis la guerre, les finances publiques congolaises ont vécu dans l'incohérence, dans l'instabilité monétaire, dans les énormes dépassements des prévisions.  On établissait un budget pour deux ans avec une monnaie instable subissant des variations de 40 à 50 p. c. de valeur. Cette période est close. Aujourd'hui, il taut. compter juste, il laut bien' utiliser les crédits, foire cesser tous lés gaspillages,- rogner les inutilités,' car lés sources de recettes nouvelles — sauf l'impôt indigène — sont bien minces. Le nouveau gouvernement généra] doit être avant tout un gouvernement * organisation financière. Le -minrslre pourrait faire connaître où en sont les études dont il parlait en mai dernier, k propos du budget du Congo. M. COPHACO Compagnie Générale de Produits chimiques et pharmaceutiques du Congo Société Coloniale Belge à responsab. limitée Capital : '..500,000 francs Siège soeial i ELISABETHVILLE Direction et administration i BRUXELLES, 14, rue de Namur produits pharmaceutiques, chimiques et d'hygiène pour l'usage au Congo belge Officines gérées par des pharmaciens diplômés Sx Elisabethville, Likasi-Panda, LéopoldTille, Matadi, CoquiUiatvilte et Stanieyville. Les agrandissements d'Ellsabothvllle. — Sport Illicite. — Les chasseurs tragiques. — A Albertville. — Un hôte de marque. — Collections zoologiques. — L'Importance du Congo. — L'opinion d'un docteur anglais. Klkondja, octobre. Comme il est d'intérêt public d'étendre l'agglomération urbaine d'EMsûbeUiville en créant une plaine de sports, des pires, squares et terrains de Jeux pour ies enfants, le gouvernement du Katanga vient de déterminer les «mpla- comonts nécessaires il cet effet. Ce sont les terrains compris entre l'avenue du Golf, la nouvelle route Vers Llkasi, la ligne k haute tension de l'Union Minière et l'ancien chemin vers Kambove La reprise des superficies, déjà aliénées dans les agrandissements proposés, s'effectuera par l'enitramise du Gornité Spécial du Katanga. M.*m Au cours d'une chasse de nuit, des ai'-tomobiltsites, croyant tirer sur du gibier, ont tué une femurn. Indigène. Reconnaissant leur erreur, ils ont disparu sans se préoccuper de leur malheureuse victime. Une enquête a été ouverte aussitôt. 11 n'empêche que des mesures sévères devraient être prises .pour empêcher une bonn: fois ce sport trop fréquemment pratiqué. De fait, automobilistes, motocyclistes et cyclistes d'El'Isabethville, par divertissement, se livrent k des chasses nocturnes. Bien plus que l'habileté de ces Xemrods modernes, les phares aveuglants de leurs véhicules aident surtout à débusquer les pauvres l-êtes' qui sont alors abattues sans mérite. Par la- même, cc genre d'amusement cruel serait déjà déplaisant, si de .plus il ne menaçait pas la vie d'inoffensifs passants et n'avait pas parfois des suites mortelles. C'est ainsi que l'autre soir, une Noire a payé son tribut à la chasse h courre d'un genre nouveau peut-être, mais à coup sûr Illicite. Demain, ce sera un Blanc ou une Blanche. Il n'y a point de différence. La mort d'une mère, d'un père ou d'un enfant cause autant de douleur dans une hutte de pisé du Congo que sous un toit de tuiles de Belgique. **, M. te docteur Cuthbert Christy vient d'arriver à Albertville après une expédition zoologique dans notre Congo. Il s'embarquera prochainement à Dar-es- 9alam pour l'Angleterre, emportàn d'Intéressantes collections recueillies au cours de son voyage . Ce n'est pas la première fols que le savant anglais visite notre colonie. Dans un ouvrage publié en 1924 sous le titre « Grands fauves et pygmées », M. Christy a rendu compte d'une mission scientifique dont 11 avait été chargé par le gouvernement belge. A cette occasion, 1 a fourni au Musée de Tervueren de nombreux spécimens zoologiques. Son ouvrage abonde en passionnants récits de chasse. Il renferme, entre autres, dé curieuses pages sur l'okapi, ce mystérieux animal -mi-zèbre et mi-girafe rafe- qui hante les forêts- de l'Ituri. Les Textiles autres que le Coton et le Kapok MATECO îiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuniiiiiiiiiiiiiiii Société de Construction de Matériel colonial au Gaz pauvre BRUXELLES — 106, rue du Progrès — BRUXELLES Le matériel lahriqué par MAIE ■ permet une économie de 90 p. e. en Afrique el 70 p. c* eu Europe sur le carburant ; 1" Camion colonial. 2,5 I- k » I. utiles; S!» Tracteurs légers agricoles et rou tiers ; 3° Groupe moteur, 4° Groupe électrogène pour j ^Tmotrice; 5° Groupe marin pour emharcations lluviaies ou côtières — petits reraor queurs Le carburant employé pour tous ces groupes est le charbon de bois, Sa gazéification est obtenue par le gazogène » E. J. I. A.», le seul actuellement sur le marché fournissant de taçon régulière et continue un gaz pauvre è haut pouvoir calorique. Le moleur de ces différents éléments est d'un type unique spécialement étudié pour la morefte au gaz pauvre. La Société MAI ECO se charge de toutes les études d'Installations mécaniques.  IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIHIIIIH En aucune colonie de l'Afrique équatoriale, écrit M. le Dr Christy, et mon expérience k eet égard n'est pas limitée, le voyageur ne peut mieux comprendre la valeur du mot » entreprise » qu'a.u Congo Belge, soit dans le Bas, soit dans le Haut-Congo. (Pour ■l'auteur, le mot signifie énergie, recherches, expérience et progrès.) Partout, J'ai rencontré une « atmosphère industrielle ». Les plantations de l'Etat, ■les fermes d'essais, les postes météorologiques, les laboratoires, les exploitations d'élevage se trouvent en des endroits bien choisis. Le gouvernement se préoccupe activement de l'hygiène et surtout de l'étude de la maladie du sommeil Les prospections minières sont poursuivies sans relftche. De nouveaux postes administratifs sont fréquemment installés. Ils sont bien situés. Ils se composent d'habitations et de magasins construits en matériaux solides. De larges abords et d'amples dégagements les caractérisent. Ils font une meilleure impression que ceux que l'on voit d'hanltude dans les possessions anglaises de '.'Afrique tropicale. Et l'écrivain oolonial de conclure en disant: « Il est probable qu'aucune autre colonie ne dispose d'autant de voles ferrées en construction que Congo Belge, proportionnellement k son étendue et k sa situation actuelle. Pour l'Europe - du moins, la zone tropicale du continent africain est et demeure la source principale des matières premières. Les Belges entreprenants ont compris que leur vaste territoire congolais forme le cœur de l'Afrique, et renferme la plus grande partie des richesses de ce continent. A plusieurs points de vue, le Congo est en passe de devenir rapidement une colonie modèle. » Cet éloge d'un étranger ne pouvait mieux termi.ier la présente lettre. Zenon DENIS. En écrivant ce» -'chroniques, nous n'avons pas la prétention d'épuiser la question. Nous! songions avant tout * instruire la jeunesse, ''tt parlant i guider les instituteurs e'( les institutrices, afin de leur permettre; au cours de leurs causeries surnotre éolonie, de donner quelques notisns générales à leurs élèves. -'-' J - 11 va de soi qu'ils '-peuvent s'étendre sur chaque siijel, oin/rir des parenthèses sur l'emploi dc tel ou lei produit, indiquer les mduslriijs qui peuvent en résulter, et montrer di/isi de façon frap- panle les conséquences économiques de certaines culltïres. y-' Exemple : Nous aiSems dit, dans notre chronique sur le colon, que la Compagnie Cotonnière Congolaise [ail édifier au Conijo une Usine 'pour la fabrication de l'huile de -coton. '■-" Immédiateiiient s™"" aux V eUx *""" faudra, des barils pour loger cetle huile; ils seront en'rnétal vu en bois, (es barils métalliques viendront de Belgique sans doute, rmois plu? lard on pourra les contectioniier au.tCpngo. Si les barils sont en bols, vpilâ l'industrie de là : tonnellerie qui va nallre sur les lieux -de culture, EU e existe déjà dans d'autres- régionsidu Congo. Si l'on veukvendris-.l'huile sur place ou dans les colonies, voisines, il faudra des barils, des eslagnons, des bouteilles. D'où viendront les-iboutellles? Si on les fait sur place. iiRjW Que sur<.i! l'industrie de ta verrerie;,!. _ Pour boucher les bouteilles, il faudra des bouchons- Y a-!-i( au Congo des arbres dont l'êcorce soi] de Uége, ou puisse servir au„méme .usage; v a-l-û des régions où l'an peut, cultiver des arbres de l'espèce? Si l'on empote l'hutte à faire du savon, voilà unejavonnerie à créer... el ainti de suilei;. - .. .■; . ■ De celle façon, ut}e; causerie agréable et intéressant?'-, es t . $tte amorcée Elle peut ouvrir des' perspectives qui donneront aux élèves une idée de \a richesse insoupçonnèeyde svfëg, Colonie. Le moment; est Xjj'nu d'introduire au Congo une nouvel^ Jpdustrte : cel e de la fabrication, a'e la , toile d'emballage, des sacs, paillassons; nattes, brosses, cordages, ficelles, etc., bref, tous les objets k base de textiles, autres que le coton et le kapok (1). La Colonie importe chaque année pour environ 1,500,000 francs de sacs de jute ; en 1924 exactement 591,319 kilos, valant 1,025,491 Irancs. Ces objets peuvent'être fabriqués au Congo même;; et, s'ils ne le sont pas, ils pourraientv'tout au moins, être confectionnés en Belgique, avec des matières premièresiprovenant de notre Colonie et non de -l'étranger. D'après la statistique de 1925, du ministère des Colonies (celle de .1926 n'esl pas sortie de presse); il a été exporté cette année-là, de notre Congo, 2.939 kilos de fibres diverses, valant 4,030 tr.. Ces chiffres sont dérisoires en présence des-'-besoins de la Belgique et des possibilités de la Colonie. Cette dernière est en état de fournir tous les textiles nécessaires à 'l'alimentation de nos usines et même' d'en" (exporter pnr -dessus le marchê.'St l'orr'veut se donner la peino d'entreprendre- des plantations. Les besoins de 'notre industrie sont énormes, et-=lès quelques chiffres qui vont suivre jjrouvehl^à l'évidence qu'il faut sans tarder investir des capitaux pour intensifier et industrialiser la culture des textiles dans notre Colonie, afin de nous débarrasser de la tutelle étrangère. Ci-dessous, quelques inportations en Belgique, de 1924, d'après la statistique du ministère des Finances celle de 1925 n'a pas encore paru) : Balais : 326,006 kilog., valant 94,661 trancs. — Pays d'origine : Allemagne, Autriche, France. " ■ Sacs de jute usaijés : 9,158,084 kilog., valant 17,993,835 francs. — Pays d'origine : Allemagne, Argentine, Etats- Unis, France,~Angleterc, Indes britanniques, Italie, Pays-Bas, et autres. Cordages »£? 1,7111524 kilog., valant 8,986,203 troncs, — .pays d'origine : Allemagne, Dane'mark, Etats-Unis, France, Angleterre, pâlie, Çays-Bas, Suisse, et autres. B \-.. "',, Fils dc lin et. ramie préparés pour la vente en détail : 09,649 kilog., valant 3,541,504 franos. — Pays d'origine ; France, Angleterre/et autres. Tissus de lin, chanvre, jute, passementeries, tulle, dentelles et divers : 448,959 kilojj.", .'voiàM 8,350,497 francs. — Pays d'origine ; ^France, Angleterre, Hollande, Sùlg$è.' ,J, Chanvre brut : 13,042,224 kilog., valant 45,909,263 francs. (2) Jute brut : 25,064,891 kilog., valant 61,027,102 francs. Pays d'origine pour les deux : Allemagne, Côte d'Or, Etats-Unis, France, Grande-Bretagne, Hambourg, Indes bn-' lanniques, Italie, Japon, Pays-Bas, Philippines, Suisse, Afrique du Sud. Lin brut : 119,336,545 kilog-, valant 220,730,346 francs. — . Pays d'origine : Allemagne, Canada, Esthonie, France, Angleterre, Indes britanniques, Irlande. Lettonie, Memel, Pays-Bas, Russie, et autres. Chiendent, Piassava Altacte employé en brosserie : 631,763 kilog., valant 1,759,762 francs. — Pays d'origine : Brésil, Ceylan, Etats-Unis, France, Indes britanniques, Mexique, Pays-Bas, et autres. Nous avons reproduit ces extraits de la statistique dans le but de montrer l'importance du chiffre d'affaires qui peut être réalisé, si l'on veut s'occuper de la culture rationnelle de ces fibres. Donnons quelques exemples, tournis par les étrangers. CULTURES D'AGÀVES-SISAL, DANS L'EST-AFIUCAIN ET L'AFRIQUE ORIENTALE ANGLAISE. Les Allemands attachaient une grande importance à la culture de l'agave-sisal dans leur colonie de l'Est-Africain. lls avaient, en 1913, plus dc 50,000 acres en cultures, surtout dans les environs de Ruvve, Dodoma et Morogoro. Us ont exporté : Années. Kilos. Marks. 1907 2,802,623 2,149,145 1908 3,890,749 2,865,633 1909 5,283,9S6 2,333,025 1310 7,228;i03 3,011,397 1911 11,212,695 4,532,249 Depuis la guerre, un certain nombre de propriétés allemandes ont été remises en exploitation et, en 1922, la production u donné 10,225 tonnes d'une valeur -de 289,388 livres anglaises. Les exportations de sisal de l'Afrique orientale anglaisé, durant les mêmes, années, furent moins importantes : La variété désirée est la ficelle d'en- gerbage d'agave à un seul toron, blanche, légèrement huilée, dc 500 pieds la livre, et avec une torce de rupture non intérieure à 100 livres. Les prix doivent êlre por tonne nette de 2,240. livres c. a. f. Tnlcahuano et Valdivia, y compris les ditférents frais, et les termes, de quatre-vingt-dix jours. A cause des droits douaniers élevés sur la ficelle d'agave —, 80 p. ç. environ de la voleur c. a. f. — et 'des longs termes de crédit accordés, six importateurs seulement réussissent k taire le commerce de cette marchandise. . Ce sont des firmes britanniques, améri- raines et allemandes, anciennement établies et possédant de gros capitaux, de sorte que toute traite tirée sur elles peut se. négocier facilement par les expédi teurs. Les ventes se font au Chili, oe juin a septembre, pour expédition de juillet à octobre. Les fabricants canadiens seront plus k même de juger de la possibilité, dé concurrencer sur ce marché en prenant comme base, lc prix d'exportation de l'Europe en juillet-août,- prix de 54 livres sterling les 2,240 livres, qui com prend quatre-vingt-dix jours d'acceptation et une remise de retour sur Londres à quatre-vingt-dix jours de vue. 'A suivre.) IIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII Département Colonial S RAVITAILLEMENT £ 5 MEDICO-PHARMACEUTIQUE = ~ SPECIAL POUR LES PAYS CHAUDS E MARCHES D'AMERS du 9 novembre CAFES Disp. Prime.. . 1730.— , Disp. Minimal. 1465.- — Supérieur 1S90--I Santos prime Sh» — .— — Good ... î6i5.— i — super. — .— — Rtgular :*>9i.— I - good — -- — Ordinaire 1335. I SAINOU-A ET SALAISONS Tiefcon» 1HP.— Frequins — .— Cuvettes ..«.., '— .— Caissettes • . U60 — En seaux ....» - — .— Short Eat bacR 1L.0 — Short fat back . UOO.- Shortiat back 1300.- Epaules salées. — ,-» Antwerp ttacks — ,— JaniL). uit. nu sel — ,— Punies borax 1170.— Jambons .— 'i eiidar.ee . ferme bellies entrelard * .— Plata jaune disp Plata „ îlot. lao — P.ata 3 nov. U'i.'O Plata „ ;4prvni.ïj4 50 Plata bluic tlott 137 — Cinq. Plata r. d. IûO — Cinq.Platar.fi. 130.— Cinq. Pl. r.Zderu. 124.- mdEgèn disp. ;tis. — PuU.ii. ui.-.,.'..). 173. JO Chi.i uisp. — .— Kusbie cii.o. oct. Iti8.— Danube „ ,, lt>3. Canaua w.p. cet. l74.-<- Catiaua emb. nov. 172. Clippeu Aiii.uisp.lc7.— HAIS 30. - Molda.-Bés. dfcp.135.- Citiquunt.ua'h.u. 136 — Cinq, haii.ti.it 140.— SuUAfr.bl. nov-d.U/.- &ud Afr. jtAine • — ,— Natal hi.jiiiL-août —.— Natal bl. A. — .— Clipped Am. flot :6S.— t-ecu mixed tlut. IM . — l 'lauc.^k. 'evr. IU*.— PiatacL&k.«ni.l5S.— i aq 4jk.aisp.ilot.lt.t~>*— I-aq 47*;. 4. mars. IU.— Plata noir uisp 155. hp. Mar. v. uuv. 147,—- FROMENTS indigène dispon. 17 i — Plata Barils 78 k. 225.— Kansas n u I disp. M9.— Kansas n.l PùcIUu.- Kansas iiouy. qoI.%0.— Hed Wituer i auli. : .tn. . — Kansas u u 2 cb; sut.— Manitoba h u 4 — .— Manit u" £ Dom. 585.— Manit. n° 3 disp. 537.- Maiut.it 0 3 Uol- jyi.— Manit. u° 4 s v. 507.—, Manit. u° 4 disp. — .— Manit. n 0 6- disp. — .— Rosaléï9kg.SH 227.— Plata Ualiia *8k. 2^à. P 1 .Baruso79kg,2 < ib.- PlataRos.80k.SH -.— Nortlier Sprin^ 53V— Nortlter bpring 548. - Auib. Dur. aisp. M6.— Danube vieux S H, 1S0. - Danube nouv. M 215.— Volga sup, — ,— ' NovorissikenSH — .— Mix. Durum 2 210.— ried Durum ' ' 514.— Kurrache blanc 233,— Kurracnc eu SH. --,— Kuractrê roux — . • Australie en SH. 237. 6 Caliiornie blanc — .— 06,023 francs 95,030 francs FICELLE D'ENGERBAGE D'AGAVE DU CHILI Voici un autre exemple que nous ex trayons du Bulletin des «enseignements du ministère du Commerce canadien : II. y a une bonne demande au Chili pour 'la ficelle d'engerbage. Les importations de 1925 — la dernière année pour laquelle nous ayons des statistiques — se sont élevées k 630 tonnes métri- PRD0. cm.-.!;-!-. « PHARMAtEUTIOUES " MEURICE" S. A. RUE BERKENDAEL, 68, BRUX. pourniss. du Ministère des Colonies et des Sociétés Coloniales. i PHARMACIES PORTATIVES = DÉPOSÉES -TiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiïi Les Travaux de Port dans la Colonie M. David, ingénieur au ministère des Colonies, vient de rentrer d'un voyage de cinq mois au Congo Belge. M. David avait pour mission de rendre oompte au gouvernement de la façon dont les travaux de port se poursui- I . vent dans la Colonie. Il visita sueoes- rii.„„„ii -nJluÈiu- diap. 170. — Danube ut&p. 163.— Danube llottant 173.— Danube aoCtt-septloU.— Moldavie disp. 175.— Bulgarie août 171 .— Polojjneaoût-wpt.HOO.— Algérie août-sept. 162.— Plata dispon. 168.— Plata llottant K.-6.— Mailing «II. d. 165.— Mailing «11. fl. M. Malting-~8l.4oct.IS4.- Canadau"3 lk~tt.l69.5Q ORGES Canada 3 oct-nov. 170.— Cbili dispon. Chili flottant Californie Ilot, Australie disp Australie flot. Chjpres flott. Maroc flott. - Herse disp. Syrie 'lexas disponible 166.— Texas llolant 174.— Kurrache flott. .185.- Turquie tlott. 170,— 163.- ISI.-i 2ïi.~ ;S.- 162. • 1*1.- 160.— . •ndigène dispon. 170.— Danube dispon, 174. Danube vapeur 17t.— Potucranie disp. Ici. — P ornÈrau-Pologne 172.— Western llottam 168.— IEICt.ES Western août-sep.169.— Russie dispon. — .— Kuss. -Serbie en c. — .,— Chili flouant -.- Chili disp. — . — Plata disp. flott. 127.— Uropingue en 1rs ,— FARINES Type OO indig 254.- I Haid wh.alr. dol, 7.40 Hardwh.Pat.uol. 7.70 ■ Mauitobapatent 7.60 Hard W. fir. Clear I Man. pat. ... d. 1.70 BRA INES Plata bécemtn 15/2 0 Plata janv-Iérr. 15/17/ UNS Bombay flottant — / - Bombay novemb. 17/7.G Calcutta flottant '6,17/i Calcutta novemb. Il, 17-6 Plata disponible 15/10 Plata flottant 15/1,4 Plata novembre li/2/u COLZAS Toria oct.-nov, Ferozepore Id. 1(716.3 19/10/3 TOURTEAUX la Colonie. Il visita succès slvement les ports de Borna, de Matadi, d'Ango-Ango, de Kinshasa, de PorKFrancqui ou la Compagnie du Chemin de Fer du Bas-Congo exécute les travaux du port de Coquilhatville, de Bumba, d'^ketl; de Stanieyville, de Kablo, de Congolo, d'Albertville.- Il ques. Les fabricants des Pays-Bas ..«Utraversa- ensuite le lac- Tanganyika et des Etats-Unis se partagent à peu près | jugea* de- l'&tât d'avancement dès tra- Amtrique , également ces ailaires. Des firmes hollandaises ont obtenu dès commandes k 54 liv. st. c. a. f. la tonne longue. La ficelle canadienne est cotée de temps en temps par les maisons de New-York, mais avec peu de succès. Les exportations du Canada au Chili, au cours de l'année budgétaire 1925, ont représenté 164,000 liv. st., et durant l'année 1926, 50,000 liv. st. Aucune exportation n'a élé enregistrée pour la dernière année. Les fabricants, qui cherchent des débouchés au Chili, devront confier une représentation exclusive à un agent, car c'est li la seule méthode certaine d'obtenir un maximum d'affaires, pourvu que le produit puisse lutter avec les autres sous le rapport du prix aussi bien' que de la qualité. (2) Les chiffres ci-dessus indiquent les importations en oommeroe spécial ; il faut dono en déduire ceux de l'exportation dee mêmes matières; exemple : s'il a été importé 25,064,891 kilos de jute valant 61.077,102 francs, U en a été' exporté 1,159.604 kilos, valant 2,994.645 francs, la. différence représente ce qui a été employé en Belgique, soit 23,625,287 kilos, valant 58,032,457 francs. En ce qui conoerne tes a/oitres (produits, la proportion des exportations est sensiblement du même ordre vatts entrepris par li Côhipagnle' des Grands Lac s à Kigoma,- aiiœi ;queJ ceux entamés par le gouvernement anglais, à la Base belge de Dar-Bs-Salam. ms! M. David se montre, en. général, satisfait de l'avancement de la plupart des travaux. ; ,. - Le gouvernement escompte que si l'effort est soutenu, dans peu de temps, les principaux centres seront équipés pour assuier au. trafio tous les moyens possibles. • -_, iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinmiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii CONGO - Equipements coloniaux Aug. Kesteleyn Fournisseur, da S. M. le Boi Albert _ et du Ministère des Colonies — Rae de N*mnr, 5-7, Bruielles Spécialité de Costumes pour pays chauds — Articles de tout premier choix — Vêtements sur mesure, Uniformes, Liogerio, Ohapeaux Casques, Chaussures, Matériel do Campement, Malles. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii »iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii^ Disponible fr. 187. Octobre en florins 12.90 Nov.-decemb. 12.90 i Novembre. 3 premiers 4 premiers Kl. , S3IIS 12.95 Lin Indigène i Disponible fr. 180 Octobre 180 Nov.-décemb. 180 4 de novembre 3 de janvier 160.— W0-- Coc.Javadur.fr. — tendre 190.- i Palmistes 191.- I Mail 150.- 157.- Llndisp. F.O.B. 530-25 Und. tamb.' A. ' WS3Ï Lin d. tamb. int- 467-.5l~ Lin tamb. oct-déc.490.— Lin. tamb janv-avi 496.50 LinUaib.janr.avr — ,— Soya pression t. 640.— Soya désod. b. 785.— Sésame coin. pr. 1040.— Sésame com. bar, — .— Arai.li. raff. c. pr. 905.— Aracb.tLtamb. 765.— Mais raf. disp. 775. — brute bar. int. pr. 715.— Brute ratfinable 620,— Poisson foncée d, 395.— Morue pâle Liv. 545.— Mor. extra-pflle 545.— Baleine n» 3 pr. 475.— Baleine n» 4 pr. MO Coton angl. com. 680.— - ; 1 HUILE» Cot. angl. indust, 795.— Coton amer emb. 1045.— Colia près. bar. 7(0 — — tamb. 740 - Ricin l' pression Sôj.— ' — 2» — S33.- — ptiarmac 940.— Palmiste brute b. 765.— Coco brute bar, 805.— — Ceylan pipes 785.— — Cochin — 850.— — raiin. belge 850.— Palme épurée t. 510.— — plantât. L 570.— Oléine distillât. 875 — blanche 910 — «cid 011s et teida Gr. — Coco liv. prompte 630. — Baleine prompte 420.— Arachide - 645.— Soya — 490.— Les autres court tont inchangés. "MURsTDTpARÎr du 9 novembro (olflturo) (D Nous avons annonoe dans notre . S * Page Coloniale * de ta semaine dernière ! S qu'une nouvelle' Société, portant le nom de « Mugirai n, venait d'être fondée. Elle a pour objet lu culture, l'achat, la transformation et la fabrication de toutes matières textiU-s et de tous autres produits naturels ou lind-astrMlB. Souhaitons que oe soit le point de départ d'une industrie telle Qne nous.la désirons. EXPLOSIFS POUDRES ET ACCESSOIRES - POUR LE - CONGO Marque Déposée S" G ,a Belgo-Congolaise d'Explosifs, S.A. 57a, boulevard du Jardin-Botanique, BRUXELLES niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiR Rente 3%. . 6 5.— Renteiy... 7* 05 R.4%1917. 6 0.15 R.4V.1918. 59.50 R.67.19Z0. SB 45 Banq. Paria 2 15 0.— Cr. Lionn. 2 6 3B Soc. Gêner. 1 i ao.- Nilr. Railw. 6 4-7.- Mélropu lit. 6 3 2.— Suez. 1 6175.— Extérieure. 370 — Hcliopol.c 31 86 Concordia. 22 3 Turc unifié. 1 1 e 25 Banq Otto. 164 7.- Caout.l.-C. 1888.— Nord Esp.. 2*70.— Saragosse . 2 2 6 O .— Rio Tinto.. 5315.— Sosnowice. 1 OSO.— C. Qr. Uc» Platine.... 1 I O S.Bakou. ... 1 360.— Caoutchouc 3 80 • Ue Beers.. 1SBS.- Goldfields. 335 - AsuMines. 1165.- Lianosoff.. 5 30.— ShançaïTr. 22 OO.- Mex.Eag.0. 107 50 Mex. E. pr. 8 8 — Padanc...: 1230.— Pétrofina.,. 1 018. - Rand Mines 4*7.— l.usjianOII «1 .50 Sli.Transp. 669.— Tanganyikl « S 2 TubBe.. .. 776 Dniéprov.. 25 4 Vlell.Mont. 25 7 5.— Grosniy o.. 34 6 — Grosniy p.. 391 .— Kus. -belge 16 8.- R.Dutcb. 3 7 OOO T. Rouges.. 1003.- Wag.-LiU.. 1349 AzoteNorr. 1846 NafUdlvid. 240O.— Az.Norv.o. 1646.— C Ind. Elec. 26 1 O.- COMMUNICATIONS PAR T. S. F, •no no* malin congolaises - Les paquebots de ta . Compagnie Belge Maritime txn Oongo . mentionnée ci-dessous, sont en communication par T. 8. F., aujourd'hui, jendi 10 novembre, aveo les aujourd'hui, meroredi 9 novembre, aveo les lee stations côti&rea indiquées entre pit- renthèees : ' «s. . Anversville • (Ténérlfe Badio). es. . Elisabethville ■ (Ostende Bodl'o). as. < Stanieyville . (Bugby Badlo). FEUILLETON DE L'INDEPENDANCE BELGE 50 La Cruelle Chanson par Eugène SAILLARD » A présent, toutefois, vous devez sentir, 11 me semble, que la dignité de votre existence ne sera pas diminuée paroe que vous m'autoriserez k écarter de vous, dès maintenant, tous les souois matériels. Un abaissement des paupières, un sourire, donnèrent k M. Ambrai 1 ! le consentement désiré. — Bon, je suis heureux que nous 6oyons d'aocord sur oe point. Tenez- vous, dans ces conditions, i continuer de chanter î — Non, si vous y voyez un inconvénient. Oui, si cela vous est agréable. — Je serai extrêmement llatté de vous voir applaudie par de» gens difficiles, comme vous l'avez été dans vos concerte de bienfaisance. Une certaine vanité ne nuit pas k l'amour et votre art n'a pas été étrange, au sentiment que vous avez fait naître en moi. » Il me déplairait pa;- exemple qu'il lût question d'argent Notre avenir — H accentua ces deux mots — rr'mtertllt k présent de solliciter en votre faveur. » On vous fe.'a bien entendu des cadeaux de grand prix, ohl vous pourrez accepter ces compensations. Biles sont d'usage et légitimes. Mais, pour moi, l'I y a «ne différence, vous le sentez. — Oui. — Sériez-vous prête k chanter dans un mois ? — Je le serai. — Il y aura précisément une grande fête ~hez les Wolfesperger, un peu de bruit autour de 68 cravate de commandeur. Cette fois, il n'a plus peur du rouge. » Ils auront des artistes de TOpé* ra, de la Comédie-Française. Vous connaîtriez la suprême gloire de paraître à leurs côtés : égale en talent, supérieure par la beauté. — Ohl fit Olaire, pour ne pas répondre au compliment, la gloirel... — Alors, dit' M. ' Ambrai], J'en porterai la fierté pour vous. Claire le regarda au fond des yeux et murmura : — Je me réserve sans- doute pour un plus cher orgueil. M. Ambrait répondit : — Vous êtes admirable d'Intefligen- ce et de tact. Et plus bas, il ajouta ; S — Je vous adore.- ^ .-• .-.9 • S fclalre Darthenay avait voulu conserver en partie ses fonctions & la mal- son Ambrai'l. Trois fois par .semaine, elle venait passer quelques heures rue Taitbout, où elle continuait de recevoir des visiteurs. . Une après-midi, au moment où elle entrait, le garçon annonça : — l'I. y a un monsieur qui demande à vous voir. Il étalt déjà venu hier et j'avais cru pouvoir annoncer que Mademoiselle...  -— C'est bon, faites entrer. Elle dtait son chapeau, mais d'un bref coup de timbre rappelait le garçon.  — Gomment s'appelle ce monsieur? — Ohl... un nom k ooucher dehors : Iribrage, irlprane... Je vais voir ma fiche. — -Inutile. Je ne connais pas. Son premier mouvement fut de refuser sa porte, puis elle songea que le garçon, surpris, jaserait. — Regardez votre montre, dit-elle. Vous introduirez dans deux minutes. Elle attendit qu'il eût disparu pour aller écouter à la porte de M. Ambrai-1, frappa doucement, ouvrit. Lï~cablnet désert. Elle acheva de se déshabiller, se vit dans la glace belle, parée d'une jolie robe et prit place à son bureau. Germain Iribarne entrait : vêtu d'un vieux complet que Claire reconnut au [premier coup d'oeil. — FSorenS. :i dH W jeune Allé, vous me préviendrez dè's que M. Ambrail arrivera, aussitôt que vous ie verrez arriver, n'esf-ce [&*&? C'est urgent. Elle attendit qua, .le garçon se fût éloigné. St.v&ïe, Hautaine, attentive à effacer de spn visage et de sa voix toute trace d'émotion, elle commença : — Je suis surprise* vraiment que vous n'ayezipas compris que tout vous Interdisait da^vous présenter dans cette maison. C'est», de vêrtre part, un manque de délicatesse qui me stupéfierait, si Je ne savais, hélasl que les plus élémentaires convenances... — Claire' supplja E lrabarne. ne sois pas Inutilement méchante. — Et vpi^s oseai me tutoyer, ici I Que signifie cette extravagante visite? Malgré sa^yolonté de rester impassible, Glaire, -if. laissait déjà gagner par la colère. S.^ voix étalt saccadée et les mots se précipitaient- trop vite. — Evidei-Bment?", répliqua Iribarne, piteux, ce qdé je fltfs doit vous sembler odieux. 'J'ai ^longtemps hésité, mais ce n'est, .pas ~8<>ur vous faire (te la peine que'.Jé sulSj<venu. ■ 11 fallait que je vous vole. Dans la rue vous .aujjgz ét&.capable de réclamer la prolaction^d'un agent. Chez vous, vous '-m'atïrieï ' chassé. Ici, c'est presque un îterraltf'fteutre. J'ai d'ailleurs eu le soin de dire au garçon que je ne vous avals jamais vue. Ce dernier- renseignement fit plaisir à Claire. EUe perdit un peu de sa raideur. ~-"7~ 1 -ML. / .Après tout, si M. Aqtibratl rentrait à .'improviste, comme ll ne connaissait pas personnellement Iribarne, 11 n'y avait pas grand mal à ce qu'il l'aperçût ohez elle. Il ne le remarquerait même pas et, en tous cas, elle saurait donner une explication. — Alors, dit-elle, restant malgré tout sur la défensive, que voulez- vous de moi? — Que tu me sauves. . — Vous sauvez de quoi? Yous 'n'avez pas commis un crime? Il rit bêtement, en humble qui veut flatter un puissant et trouve de l'esprit dans toutes ses paroles. — Me sauver de la mouise, seulement. Depuis que tu... depuis que ncus nous sommes quittés, j'ai perdu la veine. On ne veut plus de mes chansons. Les éditeurs m'envoient au bain, les cabots des oaf'-con'o' refusent de les apprendre. La guigne, quoi I J'ai pourtant travaillé dur depuis un an. Labord lui-même trouve que j'ai fait des choses pas mal. — Labord manque souvent de jugement, dit Claire aveo une Intention très nette de blesser. Iribai'ne pfcjué au vif voulut regimber. — Ah ; tu t'imagines... Le regard tombé sur lui, le raplatit brusquement. — Vous croyez ? dit-il. — J'en suis sûre. Avec lui du moment qu'on parle du Midi, c'est toujours beau .U suffit ide taire rimer Adoui avec amour, pelouse et Toulouse, il volt immédiateiiient ses montagnes, le soleil, ,1a Garonne, la mer, tout ce qui manque dans les vers du mirliton. Elle condescendit à ajouter : — Je ne dis pas cela pour vous.. Ii faut seulement vous. métier d'une appréciation aussi partiale. Iribarne sortit un papier de sa p,>. lie. — Mis si vous vouliez voir. Claire répondit très sèche : . — Non. D'un geste, elle repoussa ;e |~>ip~ç~r que le Basque remit dans sa iixïIm il'iu; geste navré. • • - J -. ... — Ahl dit-il, en secouo.it la tête, vous ne ferez rien pour moi.! —.Non. —.'Vous me... détestez? — Ce serait beaucoup d-honniur. .Je vous itfnore, . ,. . Puis.eile se repentit d'avoir pPs, ce ton et reprit : — Comment pourrais-je vous être utile? Je ne vois plus personne dn monde où l'on pourrait s'occuper de vous. Les relations, de ce côté aussi, sont dé- finiti'.ement rompues. Germain Iribarne se garda de llhsser voir qu'il comprenait l'tolention de Claire. - — Il y aurait mieux à faire, dit-îl. Vous chtfntez le Mois prochain k la M te des Wblfesperger. C'est annoncé Ànas les journaux.; — Oui,' quet l'appoint — Si vous preniez une de mes chansons?  , Claire éclata d'un rire nerveux. — Mais vous êles fou I dit-elie. Les gens qui seront chez Wolfesperger ne savenl certainement pas que j'ai été... folle. Mais avec votre nofti sur la programme, vous vous figurez... Ce serait la joie delà journée. Tout le monde se raconterait Thlstoire. Je. récoljerais ie plus Deau scandale que vous Soyez capable d~? déclencher. — Que je serais capable... répéta Iribarne, . blessé. Mais, j'ai bien pensé k lout ce~à. Mon nom, il est tiohu. Vous l'avez laissé tpmber doms les oubliettes. Inutile de le "repêcher. J'ai pris un pseudonyme. Jacques Cambo. Ça sent les Pyrénées, ça rappelle un peu Rostand. On. retiendrait facilement. . N .;."- fit vous croyez que personne ne .s avisera un jour qu Iribarne et Cambo... — Bien sûr, un Jour, dans dix ans peut-être A a"mom«nt là, qu'csl-ce que ça pourra vous laire? — Dans, dix ans, ce sera aussi grave pour moi. Au 'oud, vous savez bien que je me moque de Wolfesperger. comme de ses invités. Si j'ai necepté de chanter, c'est pour faire plaisir à M. Ambrail. — J'ignorais.,. Claire -hnusss- les épaules. — Vous ignoriez I' Enfin M. Ambrail, quoi qu'il arrive ne doit pas apprendre "dans un an, ni dans dix que j'aurais pu avoir Une pareille, complaisance... pour vou* • (A suivre.)