Brun, let PROVINCE ABONNEMENTS Un an 20.00 . . 2£MK» Mi mois .... H.OO . . 13.50 Trois mois . . . «M» . . 7.00 Oa s'abonne dus tons les bureaux d* poste. La voix d'un peuple qui aspire à revivre WI-LICITÉ Les annonce, sont reçues k L'AGENCE COPPIN & CMIMkERT, SS, rua de lu Madeleine (l° r étage). Bruxelles. Tél. Br. S04T. ~~ tàLÉPHONES : RÉDACTION : PII. 2048 (Après 17 h. BR. 2049). ADMINISTRMI9N : BR. 2047. l_i_ti _a__2L r Edition Jf -f 18 HEURES T Edition if 23 HEURES L'Union dans l'Action Instaurare omnia in Chrisfo VENDREDI 20 MAI 1921 St-BwMrfln Lune: lev.'.e-07,conch.:: -0 1 . Soleil :leir.3-47.couch.7-3i 15 CENTIMES B;<lit ion if if rédaction & administration : 23. Rue de la Madeleine, Bruxelles 27* ANNEE. — N* 1 40 , m . ...... .^mmrvr-m Il nous a été douné. il y a quelques jours, d'entendre à l'Union Coloniale de Bruxelles une intéressante causerie sur la Litliuamia Le conférencier était M. J. Eh ret.doe.-Our es-lettres, ««prit très cultivé, qui a voué à sa patrie d'adoption un culte presque pieux et mène campagne pour la reconnaissance de ses droits. Dam son récent discours de Chantilly, M. Canon de Wiart constatait, avec combien de raison, que « c'est toujours un émouvant spectacle que celui d'un organisme qui. après avoir été profondément atteint par l'épreuve, cherche k retrouver l'équilibre normal de ses farces ». Voilà une parole dont la Lithuanie peut réclamer le bénéfice. Car efle a son histoire — une histoire qui remonte très authentique. îent au XP siècle; elle eut ses heures de grandeur, surtout après son union dynastique avec la Pologne, en 1336. Puis vinrent les années, les siècles d'épreuve et, tout comme la Pologne, dont elie partagea Je sort, la Lithuanie passa sous le joug allemand ou moskovite. M. Ehret a rappelé tout cela avec une simplicité émue, mais une flamme nouvelle a ranimé sa parole quand il rappela, après L'occupation allemande, le réveil de 1918, l'affirmation par la Lithuanie de vivre désormais de sa vie, d'une vie indépendante, la reconnaissance au moins partielle de ses droits par le Traité de Versailles, la volonté méritoire dont elle témoigne pour organiser sa vie politique, économique et militaire. On nous permettra de détacher de cette conférence instructive ce passage qui a trait à la situation économique du pays et aux perspectives que nous réserveraient des relations suivies, si nous parvenions à les établir. Foncièrement agricole, la Lithuanie emploie à la culture, à l'âJevage et à la sylviculture 80 p. c. de sa population. Les produits tels que : seigle, froment, orge, avoine, pommes de terre, lin, etc., sont tellement abondants en Lithuanie que le pays peut facilement en exporter. Forets. — Les forêts couvrent, en Lithuanie. B5.5 p. c. de toute 1 'étend «e ede son territoire. La plus grande partie de la région boisée s'étend dans los parages _ud et est du pays; quatre- vingts pour cent des forêts contiennent des conifères. Ainsi, la Lithua nie est très riche en forêts et ouvre -un vaste terrain à l'exportation de nalles-ci (par (exemple : construction de scieries, de petits chemins de fer pour les besoins de !a .sylviculture, etc.). Importation et exportation. — Avant la erre, on e .pea-sait en moyenne chaque année de Lithuanie, sans compter ila région de Memel, pour six millions de roubles de céréales ou de produits des céréales, pour huit millions de roubles de bétail, pour vingt-six millions tle roubles de bois et, de produits du bois; total : quarante millions de roubles. Les importations atteignaient le chiffre de 20 à 25 millions de roubles par an. Leurs principaux obj'ets étaient : Jes produits du fer, les machines agricoles, les engrais, le sel, l'huile minérale, le charbon, Jes objets manufacturés et la mercerie. En 1920. l'Importation s'éleva à 400 millions de mark et l'exportation à presque 600 million. de mark, soit un surplus de 200 millions de mark en faveur de la Lithuanie qui est le seul des nouveaux Etats de l'est européen dont le chiffre de l'exportation excède celui de l'importation  Ainsi, la Belgique pourrait profiter des matières premières en Lithuanie et pourrait trouver là-bas un marché pour ses produits industriels.  Communications intérieures. — Concernant les communications intérieures, on constate que presque toutes sont actuellement xétafjlies, mais ne suffisent plus au besoin du pays at doivent être considérablement augmentées. En 1911, on comptait 1 km. de voie ferrée par 48 km2 et par 2,000 habitants seulement. Parmi ces communications, il faut constater que les tramways à chevaux de Kovno ont été établis et entretenus par une compagnie belge. La guerre a endommagé cette ligne de transport qui doit fetre réparée et réorganisée. En général,, on peut dire que 1-a création de nouvelles iignes de transport en Lithuanie ouvrirait un champ très vaste à l'activité belge. Le port lithuanien de Memel. — L'unique port litliua nien est Klaipeda (Memel). Voilà les chiffres de 1913 concernant ce port : Vapeurs entrant : 799; tonnage enregistré : 310,360 .tonnes; Vapeurs sortant : 1W, tonnage enregistre : 306,649 tonnes, avec une valeur générale du cargo en m-Mlions de mark li.thuanien 113.3. Parmi les vapeurs qui quittèrent durant l'année 1911 le port de Memel, un parlait pour les ports belges et 7 en arrivaient. Le port de Memel aménagé d'une façon tout à fai.t moderne, faciliterait la navigation entre les ports belges : Anvers, etc., et la Lithuanie. Circulation fiduciaire. — La monnaie en cours est Je mark lithuanien de papier. Elle fut émise durant l'occupation allemande, l'Allemagne s'étant arrogé le droit de mettre ce-i argent en circulation. Ix- gouvernement lithuanien a racheté à l'Altemagne cette monnaie qni a Je cours dc l'argent allemand. Dette. — La .Lithuanie est un dc ces très peu nombreux pavs qui n'est pas grevé de dettes. Elle a .plticé un emprunt dans l'intérieur du pays et en a émis un autre parmi les Lithuaniens en Amérique. L insignifiance ide ses dettes, 'très petites en comparai soai de celles des autres Etats oinropéens, donne nne idée de ila richesse du pays. Conclusions. — Je ne puis .naturellement m'é- tendre davantage sur le côté économique de la Lithuanie. mais déjà de ce petit résumé ressort que la Lithuanie est très .riche en matières premières, céréales, etc.. -prêtes à l'exportation. D'autre part, la Lithuanie a besoin de produits manufacturés et de capitaux pour l'exploitation de ses richesses naturelles. L'ouverture de relations économiques avec la Lithuanie présente les plus sérieuses garanties : le peuple (de religion catholique romaine) étant très travailleur et le gouvernement démocratique des plus prudents. La Belgique est -hautement estimée en LithuaRie par son -Industrie si prospère et les Relges désireux d'entrer en relations avec la Lithuanie peuvent être assurés d'y trouver l'accueil le plus chaleureux. La Littérature. — Nous sera -t -M permis encore de dire un mot, de la situation intellectueille en Lithuanie. Le conférencier nous a parlé avec beaucoup d'agrément de Ja littérature de son pays. Cette littérature, a-t-il dit, a toujours soigne avec prédilection la chanson lyrique, nommée en lithuanien Dalna. Tout rengorgement et vantardise y manquent. La (feins chante les sentiments de l'amour, d'e la joie; elle décrit le bonheur de famille et montre, d'une manière simple, les -tendras relations entre les membres de famille. Comme un vrai miroir, "elle ouvre une vue claire dans l'âme du peuple lithuanien. Dans la daina, une place prépondérante est attribuée à l'amour. Mais il y trouve une expression si douce, si timide et -pure... comme dans peu d'autres littératures. Le Lithuanien possède néanmoins un sentiment sexuel assez *ort qui est cependant tout différent de l'erotique moderne.  Dans la poésie, il trouve un reflet transfiguré, sans qu'une poussière impure ose y toucher. Voici une d'e ces damas, et non la moins touchante. C'est la Prière d'une Jeune Fille .- Près d'une ferme solitaire, murmure le ruisseau, Où fraîche comme une fleur, une jeune fille lave des sceaux. Lorsgue les sceaux fureut nettoyés, elle les remplit d'eau, Et vit à travers les arbres des jeunes gens abreuver leurs che- La mère en hâte accouru, conseilla, mais en vain : (vaux. " Fillette, méfie-toi des hommes, surtout des jeunes gens ,„ " Mais je suis malade, dit père, déjà atteinte au cœur, Ne le sais-tu pas ? Petite mère. Prépare-moi ma demeure. „ " Mon chéri, fais-moi un berceau, nous y bercerons les deux. Notre bonheur, notre peine, notre amour radieux. „ Ce n'est pas seuls les poètes qui composent ces dalinas et les chantent, mais le peuple lithuanien tout entier. Il n'est pas un événement, pas une circonstance de la vie qui me trouvent un écho dans oes dainas, expression rythmique obligée à des sentiments, des impressions du lithuanien. Le lithuanien .chante sa vie. Et des poésies par reii'U es sereftnt une fois estimées lorsque lliuïna- nité sera fatiguée des poésies banales et immorales, mais jusqu'à présent, le monde n'a presque rien su d'une telle richesse de culture. Le public de l'Union Coloniale n'a pas ménagé ses applaudissements au sympathique conférencier. Il ne nous reste qu'à souhaiter qu'il obtienne pleine justice le peuple qui inspire de tieds sentiments et trouve à son service die si chaleureux défenseurs. P. M Une protestation nécessaire Or. nous prie d insérer la protestation suivante : Le Conseil de l'Union des Patronages de Bruxelles réuni en -assemblée générale proteste avec Indignation au nom das 48 patronages de l'agglomération, groupant ensembiè environ 10,000 enfants; contre l'égoïsme de certains directeurs de théâtre ou de cinéma qui, exploitant les basses passions de la foule, saJUssant les murs de. la capitale au moyen d'affiches Obscènes dans le 1 but de s'attirer une clientèle de mœurs douteuses et dépensière; proteste également contre los étalages de certains commerçants qui n'ont pas honte de garnir leur vitrine d'une façon des plus immoraies. Le Co_seU.de ru. P. fait appel à tous les conseillers communaux de Bruxelles et faubourgs, qui ont à cœur le relèvement moral de notre population cet surtout de notre jeunesse, pour __,ir P 1 " 6 ™ 9 "' «ans tarder des mesures émergi- Sï!_£î radicales pour mettre fin à cette réclame n?™_? _- e «HwMtwmt un défi révoltant aux £?»__? =._?"_ S qul s ' im P°sent souvent les plus _ nP __„^S_ï_ 06s - IKmr assurer à l6ur s enfants une éducation 6aine et solide A-it^ d i^_H u . toutas les ouvres de jeunesse douent joindre leurs protestations aux leurs pour .que l'opinion publique s'émeuve etli-e ©er- mette pius longtemps qu. l'égoSne de S SSSffi" solt un dMg * ?■?* «££S« Noua profitons de cette circonstance pour Prier 1 administration des tramways d'exercer une surveillance eur ses voitures. Des polissons profitent trop souvent d'un moment d'inattention pour s'amuser (?) à tra Les coupables Allemands La première affaire belge va être jugée par la Cour de Leipzig La Cour de Leipzig va être appelée, le 8 juin prochain, à juger la première affaire de brutalité et de sauvagerie mise à charge de la soO-to- tesque affitemande opérant en Belgique. C'est la moins grave de celles pour desquames nous de- mand-Uit répairatiom. Celles des déportés de Sedian et des fusillades d'Andemne sont appelées à plus de retentissement; mais leur instruction n'est pas encore terminée. Les faits dont il. s'agit présentement se sont produits à Grammont. L'autorité aiaecmaenide ayant constaté la destruction de lignes télégraphiques et téléphoniques a soupçonné des enfants de is 'être rendus coupable- de ces méfaits. EHe en ca arrêté quelques-uns, les a fait rouer de coups par deux sous-officiers qui, pour obtenir des aveux des pauvres petits, se sont livrés sur eux à des sévices graves. Ces brute leur plongeaient notamment Ja tête dians d'eau et l'y m'atotam aient jusqu'au moment où l'&touf, fememt se produisait. Un de ces sauvages a été arrêté, mais l'autre est en fuite. Un magistrat belge — on a cité le nom de M. Van Elewyck, avocat général, à Ha Cour d'appel — sera chargé d'assister à ces débats. D'autre part, 17 témoins belges, dont trois :médecd_ss qui ont donné leurs soins aux petites victimes, ont accepté de se présenter devant la Cour de Leipzig. P. D. cer sur les glaces, 6ur les parois, des inscriptions malpropres ou pour déformer dans un sens obscène des réclames d'ailleurs inoffensives. LA BELGIQUE à l'Institut Colonial International Mardi s'est tenu à Paris la première assemblée du Congrès de l'Institut Colonial International, soins la présidence de M. Joseph Chail- lay (France). L'Angleterre, ia Belgique, la Hollande, l'Eàpagne, l'Italie et le Portugal avaient envoyé des délégués. A la fin de la séance inaugurale, l'assemblée a décidé de nommer une commission chargée d'étudier lia question des métis. Mercredi après-midi, au cours de Ja seconde séance, M. Rolin, professeur at l'Université de Bruxelles, a exposé quelle devrait être la politique coloniale en Afrique centrale par rapport aux us et coutumes indigènes. M. Van Vt-Ien'hoven, Hollandais, a traité le même sujet appliqué aux colonies de l'Océan Indien. Cet oral eur est d'avis qu'il est nécessaire d'appliquer également aux régnicoles non indigènes le droit indigène. _u début de la séance de mercredi après-midi, M. Louwens, auditeur au Conseil colonial belge, a présenté un rapport sur la question des clie- mlns de fer en Afrique. - C'est, ca .-il dit dans son rapport, la tâche de l'Institut colonial international de déterminer les grandes lignes de chemin de fer qui seraient comme l'armature du réseau africain et auxquelles viendraient ise brancher ies chemins de fer de pénétration locale actuellement construits ou projetés. M. Louwers a étudié les nécessités politiques et économiques qui doivent intervenir dans ette détermination, nécessités qui, d'après lui, obligeront tôt ou tard les Etals riverains de l'Océan Atlantique et ceux de l'Océan Indien à faire communiquer entre eux les Mn-terlaiwis de ces deux océans; d'où l'idée d'un . transsou- da-nais », qui permettrait la mise en valeur des riches régions <Ju Soudan, et d'un « transéqua- torial », reliant le Oongo belge et 1 te Congo français à l'Afrique orientale. Plus au sud. Beira- Lourenço -Marques devrait être réuni à Lobito- Bay ou à Mossamedes. D'autre part, le réseau de l'Afrique française devrait tendre à se souder au réseau -de l'Afrique du Suid, la liaison entre ces deux réseaux devant se faire pair le Congo beige. Pour (e Monument du Jass Là magnifique contribution de la Cité ardente Nous avons reçu, jeudi matin, ta visite de M. le Dr Max Dumoulin, -conseiller communal à Liège, .qui avait bien voulu accepter fa pi., id-ence d'honneur du Comité liégeois du jass inconnu et iqu,i venait nous apporter le produit Ide lia fête que celui-ci avait organisée Ainsi que le montant de souscriptions recueillies dans la fière cité mosane. On se souvient de l'éclat dans lequeil se déroula la manifestation au collège St -Servais ; M. Jaspar, ministre des affaires étrangères, avait voulu présenter lui-même Fidelis k Faudi- toire et S. M. la Reine, visitant au même moment les cœuyres ouvrières de Seraing, avait exprimé, aux" (Organisateurs de la journée, son regret: de ne pouvoir assister ._ la cérémonie. CeUe-çi obtint Cfn succès complet. Elle a laissé.'eTour le monument du jass, un bénéfice n|çt de..« trois mille vingt-cinq francs ». En outre, les 'membres du comité ont recueilli des souscriptions indfviduen.es pour une s'pmme de « .mille neuf cent soixante- quinze? francs ». Ce qui apporte à notre liste dja .souscription la jolie contribution d. « cinq mille ifrancs ». Note exprimons ici k tous les Liégeois et en particulier aux membres du Comité du jass, -notre gratitude émue pour leur beau dévouement. Nous ne voulions pas faire autrement leur éloge qu'en les montrant en exemple -à nos amis des autres grandes villes du ep-âys. Soixante-quatrième liste ReDort : Fr. 36,778.11 J. N. 5.— Pourvue les receveurs de contributions connaissent au -moins la jour- nés- de « dix » heures au 'lieu de celte de seize ! 5. — La £<%,e du jass et souscriptions rei- euàilties k Liège 5,000 — Dotal : Fr. 41,788.11 Après le discours defM. Lloyd George — - h i = — On s'aperçoit à Londres qu'oa faisait fausse route Il est manifeste que 'e Premier Britannique s'est rendu compte de l'effet calamiteux produit par son discours de vendredi dernier.  Devant l'étonnement et l'ir.dignation unanimes de la presse de France et de Belgique; devant la froideur du gouvernement des Etats-Unis et le langage nettement désapprobateur des grands journaux d'Amérique; en présence surtout de l'attitude calme et décidée de M. Briand, M. Lloyd: George a compris qu'il avait fait fausse route. D'ailleurs l'approbation rencontrée à Berlin était pour le chef du gouvernement anglais pire qu'un blâme; l'opinion d'outre-Manche trouvait étrange que les seuls à louer le Premier ministre fussent... les Allemands Comme s'ils avaient reçu un mot d'ordre les journaux de Londres ont immédiatement cherché à atténuer ce quil y avait d'excessif dans les paroles Se M. Lloyd George. Mercredi, après six jours, celui-ci lui-même a cru prudent de s'expliquer : On aurait mal transmis et plus mal interprété ses déclarations. Soit, à tout péché miséricorde; admettons donc que M. Lloyd George n'ait pas usé du ton que le texte transmis par les agences donnait à son discours. Seulement dans 1 . déclaration — dont nous parlons ci-dessus — qu'il a faite à l'agence Reuter, M. Lloyd George s'en prend à la presse française. Il a dit notamment : Avec tout le ireapecit possible, qu'il me soit 'lionne de olire à la presse frangaîse que l'attitude de traiter chaque expression d p uine opinion alliée qui ne coïncide pas avec la sienne comme une impertinence, est très pi |éjudi-cia'i7_e. Si l'on persiste dans celtte disposition «Fesprit, ce 9_ra f . ttfl ,à toute en» tiente. Avec tout le respect possible, la presse, répondra que la désinvolture avec laquelle KT. Lloyd George tranchait de haut et seul un problème interallié et accordait sa confiance à l'Allemagne avant de la donner à des alliés était elle-même très préjudiciable. Que par bonheur, M. Lloyd George ne semble pas persister dans cette disposition d'esprit parce qu'il a, le pramier, compris que ce serait fatal à toute er.tente. Enfin que les agences qui ont mal transmis le discours ministériel sont anglaises et que Reuter a avec le gouvernement britannique des accointances qui devraient rendre impossibles d'aussi graves impairs. Devant un texte télégraphié par l'agence officieuse la presse de France et d'e Belgique n'avait pas à douter. Et elle a fait son devoir en protestant. Au reste, M. Lloyd George ne se borne pas à apporter à ses paroles des atténuations de pure forme ou un changement de ton. Son conseiller, peu .suspect d'hostilité envers l'Allemagne, lorcl d'Abernon, ambassadeur d'Angleterre à Berlin, lui a télégraphié dès 6_medi pour le prévenir 1 qu'il faisait fausse route... Ceci doit s'appliquer à autre chose qu'à des nuances d'expression. Aussi dans sa déclaration d'e mercredi à Reuter, M. Lloyd! George a-t-il éprouvé le besoin 1 de rappeler sa conduite passée : Ca dépêche de cette agence dit textuellement : M Lîoytl George attire l'aOtentiion sur le fait qu'à Ha nécente conférence iljaissa entendre que" Ba Granitie-eBretagne était prête, ai I-Allemagne reftasaiti les conditions du Conseil allié, de placer la flotte (britannique à la disposition des ealîiés pour toute opt'lra- tiioTi qui pourrait lêtre 'décidée. Ceci r.e nous satisfait qu'à moitié. Nous connaissons trop la politique en zig-zag pratiquée ii Dcnvning-Street. Nous avons pu constater qu'une déclaration passée ne gène pas M. Lloyd George. Dans la dernière Conférence de Londres, en face des représentants alliés, n'a-t-il pas déclaré que les pa- i rôles prononcées par lui lors de la Confé- . rence antérieure « avaient dépassé sa pensée »? | Ce qui vaut mieux de beaucoup c'est la finale de la déclaration faite à l'agence anglaise. Cette finale montre le revirement : Le gouvernemer. bri:annique, -a dit: le Premier ministre, .tait t-rès .désireux de voir le partage d,e la 'Haute-Silésie réglé, par la Con- •'i'.enee 'de Londres. Tous les faits relatifs au plébiscite é'.'aierlt connus. Néanmoins, nos alliés n'étaient pas tprêts là tentamer 'la discussion.  Nous nous en tiendrons fidèlement aux décisions prises par la imajoriité àes puissances OjUci ont une voix au chapitre ,en veiitu du .raie't., en ce qui .-oojicerne le .racéi de la fro'nti.re si lésienne,' quelle que soit ceette décision. Nous ne chicanerons pas M. Lloyd George quand il déclare : L'atiti' .Ue adoptée par l'opinion publique britannique, américaine et italienne, sur la tjtejeatàon ,<àe ta Silésie, ne 'devrait cpas offenser la France. s Le ministre de George V se donne la satisfaction toute gratuite et d'amour propre, de se dire approuvé par l'Amérique et l'Italie. Pour les Etats-Unis tout au moins, nous gardons des doutes. On verra bien, et avant peu. La France, quoi qu'il en soit, garde elle aussi son point de vue. Il est que l'Angle terre n'a pas le droit de décider à elle seule des questions soumises aux délibérations in teralliées, notamment d'inviter les Allemands à. intervenir en Haute-Silésie. M. Briand reste calme, mais ce calme couvre une fermeté inébranlable. Au reste, le président du Conseil français se refuse à toute discussion et à tout pour- parler avec son collègue anglais. Il veut, avant tout, se préserter devant le Parlement français dont les décisions 6eront des ordres. Au moment où nous écrivons nous ne connaissons pas encore la déclaiatioa que M-, Briand a faite à la Chambre ni, donc, ce que la discussion a permis d'e déduire pour l'orientation dé la politique extérieure de la France. Le lecteur trouvera vraisemblablement des détails dans nos dépêches de dernière heure. On peut être assuré cependant que les représentants de la France n'infirmeront en rien, au contraire, la politique de décision qui est celle dont nous — la Belgique et la France — dépourvues hélas d'une ceinture He mers — attendons le salut et la sécurité. SAINT-MARC ->. Parlons de magnétisme terrestre *>•» Et des tachBs solaires - Les instruments de nos observatoires ont enregistré la plus formidable tempête magnétique connue depuis vingt années (Dépêche de New-York du 15 mai.) Nous Sommes allé à l'Observatoire d'Uccle , Aa i cours d'e l'orage magnétique qui vient demander quelques explications sur l'orage d'avoir lieu et qui est Ile 'plus violent que magmétiquie qui troubla pendant plus de qua- " rante-huit h'eurës les relations -télégraphiques et télé'p -oniquies. — Il -y a plus '(Sun siècle, nous dllclara M. Jau motte, :que l'on ta constaté qu'il' existait une corrélation étroite (entre l'es taches qui apparaissent périodique ment sur I. soleil, les aurores (boréales et la variation de l'ai guille magnétique. A l'appui de. son eaffirmation, M. Jaumotte nous émit sous lias yeux un diagramme donnant 3 courbes superposées _es frémissements de l'aiguille, des .apparitions d'aurores et das constatationis de tachas solaires.. A première vue, ces diagrammes étaient identiques. Il fallait y regarder de très près pour .remarquer quelques légères différences. Des points extrêmes de hausse et de baisse étaient fort semblables et lies maxima et minima coïncidaient parfaitement. On .eut cru en fait les trois diagrammes tracés au moyen d'e trois crayons serrés jentr'e les doigts d'une seule main. — A-t-on, après ees constatations, cherché _ dégager des théories ? — Oui. Ce sont l'es Scandinaves, spectateurs plus rapprochés des- phénomènes -mé- té r-iologiqu.s tefls que les aurores boréales, qui s'en sont principalement occupés. M. BirkeLand notamment ost .arrivé, 'en étudiant les aurores boréales tau point! de vue expérimental, à établir unie théorie très intéressante .et vraisenublatolement lexacte. On sait, n'est-ce plas, qu,-, tout corps dhauffé — une vulgaire lampe par exempde — émet des « elektrons » qui constituent, en quelque sorte, des atomes de l'électricité négative. Cea eliektrons Bn mouvement ont toute la propriété desl courante (électrique»; envoyés pat' SI. Ils ont en 'particulier cela.de commun avec les courants électriques d'être dé- piés dans un champ magnétique, 'donc dams l'e champ magnétique de. la terre. Us doivent notamment s'enrouler autour du champ magnlétique de la terre et se concentrer vers les pôles. En arrivant là-bas, dans l'atmosphère raréfié ils produisent des phénomènes Ide luminescence semblables à ceux que produisient les courants électriques dans les tubes k gaz raréfié. Rowland a fait dans cet ordre d'idées une expérience qui 'paraît concluante. U a, en laboratoire, établit le vide rjetitif dans une cage métallique fermée -d'un côté par une paroi ,en verre et contenant en pon cientre un globe en cuivre traiviersé d'une plaque eaim-antée. Puis au moyen 'de puissantes machines électriques capables de décharger des centain'es de milliers de volts 'et à l'intervention de tubes à rayons X, iil ia procédé "t une émission d'électricité par l'une des parois métalliques i — en termes techniques, il a pnoc'édé au, hombardem'ent cathodique. Immédiatement deux .aurores boréales, l'une au pôle Nord, 'l'autre ,au pôle pud de la sphère, ont apparu. Leur intensité lumineuse était eà tel point extraordinaire qu'il fut très facile .c. en prendre des photographies. Or, î'1 se fait que l'e soleil procède à des bombardements électroniques de la terre, tout à fait semblables.Et ces bombardements coïncid'ent avec l'apparition de taches p-arce que" celles-ci correspondent , . des variations d'activité du soleil, qu4 se traduisent tout naturellement par des variations correspon- ..întles dams les 'émissions d Vie ktrons. Et ces variations de bombardements produisent les aurores boréales. Un autre météréologue scandi .ave, M. Stormer, ,a longtemps travai. lé avec aies élèves pour calcul'er la trajectoire des telek- trons émis par le soleil autour de la terre, en passant-par 4e -pôle. R a conslia'té que ces trajectoires affectaient parfois dies formes spéciales, notamment des boucles que Ton rétrouve dans certaii.es taurores boréales. M. Birkerilaud a été encore plus loin dans cette voie et a montré 'que ce phénomène donnait une -explication possible t.e certains phénomènes astronomiques, notamment des anneaux de Saturne et des nébuleuses spirales.  Modifiant eqmedque p.u les conditions de l'expérience de Rowland, notamment ,en rap prochant au (globe enferm'é en chambre vide kl source d'én'ergie électrique, mais en dimi nuant -l'intensité <ïe «eHe 4cij il est arrivé à produire autour du globe un -anneau lumineux identique à celui des ann)5:a_x de Sa- turn'e. Les anneaux de (Satur ife cne seraient donc que lie résultat d'un courant permanent d' elektrons. — Mais tout cela n'exp'lique pas encore pour quels motifs l'orage magnétique a jeté la perturbation dans nos communications télégraphiques. — J'y fiens. Ces elektrons ten mouvement ont des propriétés analogues à telles dtes cou ran'ts électriques. Donc l'.afflux d'elektrons produit des phénomèwes magnétiques dont j'expli cation fondamentale ,est 'en somme la même que celle du moteur électrique. Et ce r,on't ces phénomènes magn'étiqu'es qu. se superposent aux phénomènes magnétiques normaux de ia terre, produisent des variations assez accentuées dans la direction de i'aiguiTIie aimantée ou plus ie xactement dans la déclinaison e!t l'inclinaison magnétiques ainsi que dans la fore* magnétique. Les variations magriétiques produisent dans le sol et les lignes télégraphiques des courants dont la 'base d'explication est, cette fois, in même que celle des dynamos. Ces courants dénommés courants teilluniques, iaf- fectent les ligne, télégraphiques et téléphoniques.  nous ayions eu depuis 20 ana dies perturbations, importantes ,au point de ijendre l'es lignes inutilisables, ont été observées notamment sur les lignés Bruxelles-Paris et Bru- xeites -Londres. La télégraphie sans fil «'a-t-elle pas été affectée ? — Non, parce que les courants teUuriquss sont à variations l'dl'ative'men't lentes et n'ont pas le caractère de haute fréquence nécessaire pour amener des perturbations dans les appareJIs 'de T. S. F., qui emploient précisément des courants à laltemanc^s & très haute fréquence. — Lies -a'ppareils magnétiques enregistreurs ont-ils parfaite'me nt fbn..tionn_e ? — Parfaitement. A of .ta près qiue l'aiguille indicatrice est sortie ide la feuille enriegis- tfreusia large assez cependant pour noter lea plus .iolenits orales. A l'appui ede ses dires, M. Jaumotte noua montra (t aut d'abord le diagramme du 12 'mai, journée très cailma. Sur les vingt-quatre heures <f observation on pouvait en remarquer six où la courbe edu diagramme était .représentée pair une ligne à peu près droite _ft dix-huit où Ha courbe — presque horizontale — accusait un tremblotement ininterrompu» — Oe qui signifie... — Ces c perDurbaitcions insignifiantes sont dues aux courant, vagabonds des tramways. La ligne droite est tracée la nuit au moment où -les tramw-aja ne (roulant plus, Je couran. éleobrique esii t/oupé. M. Jiaiumoftte nous montra /ensuit» le diagramme idu 14 imsfi. Oette fois, c'est la .grande « ifièvre » ; l'aigluille _nagrté*i<ï_e a bond, à 'hauteur (de l'Himalaya, puis /a plongé dans les profondeur, du Pacifique, plus bas encore à des profondeur, insondables, plus bas que Ses douze centimètres de papier sensible...  Après ce i< cours » ide météréologie, aous fûmes passés eaux mains (de M. Getorges Le- comte. Celui-ci nous conduisit à la salle tfôbservaition, où lion peut voir le soleil, soit en projection, soit 'au bout de «a formidable lunette. Les taches sdl aires étaient encore' parfaitement visibles merenedi à midi. Avec une paire de jumelles protégées par un écran bleu, on pouvait les apercevoir. Les -taches é/taient aujourd'hui au nombre de trois, grçanlde chacune tcomme un grain de beauté sur l'a joue d'une .jolie femme. Depuis quarante-huit hennés, eUeâ ont diminué de grandeur et se déplacent vers l'occident. Elles arriveront vraisemblablement • dans quelques jours eau bond de l'autre et en feront! 'le (tour, visibles celtte fois par les habitants d'autrets planètes. Ce petit tour fini, elles seront de nouveau visibles, à moins qçue, hypothèse (bien plus probable, elles n'aient entièrement disparu. Dé!p?chez-vous donc, messieurs «rt dames, si vous voulez encone Tes voir, Prenez vos jumelles. Les < taches sont comme des petites mouches dans une tasse de laàt et J .it penser à votre arain de beautJé, madame ! A. MATAGNE. Le premier milliard de mark-or Nous avons annoncé que l'Allemagne se préparait à verser immédiatement à la Commission des Réparations une première som- mie de 150 millions de mark-or en acompte sur la somnne de 1 milliard de mark-or qui doit être payée par le Reich avant le 31 mai. Cette somme de un milliard sera convertie en dollars, c'est-à-dire en vrai or, toutes les puissances européennes ayant des dettes -en Amérique. A propos de ce milliard, on soulève dans certains milieux la. question de la priorité belge. A tort, nous a-t-on dit, cette priorité devant s'effacer devant une super T priorité concernant la liquidation des dépenses des armées d'occupation, prévue au traité de Versailles. Les premiers versements à effectuer par rAllemaagne doivent, aux termes du traité, servir à liquider les frais de l'occupation rhénane. Or, le6 paiements effectués jusqu'ici par le Reich ntint paa été suffisants encore pour rembourser les dépenses résultant de l'enlreti»n des armées anglaises, la Grande-Bretagne n'ayant pas reçu comme la France d'importantes livraisojgj de charbons. '■ On sait que l'Allemagne s'est engagée h remettre à la Commission des Réparations tles obligations que celle-ci sera/ chargée de répartir entre les Puissances qwi sont ses créancières. Comme il s'agit ici de grosses quantités de titres une réunion des porteurs de ces bons sera convoquée dans un avenir prochain. Les pays représentés à cette Conférence, constitueront un véritable syndicat , pour assurer la gestion de ce portefeuille considéraBle. i ! 1 **-» I.e prince héritier dn Japon Le prince héritier du Japon, qui est en ce moment l'hôte de l'Angleterre ea compagnie du maréchal prince Kanin^ arrivera à Bruxelles le 10 juin afin de présenter sei hommages au Roi. Son séjour en Belgique sera d'une semaine environ. - . • • '