88* AMHEB - *- 236 DIMANCHE 23 AOUT 19P S.O xutiaeM le niinuim ecmtioim WM n 88» AMlfiB--I»238 DIMANCHE 23 AOUT 1808 Directiflii et Rtoiin : 4, Impasse de la Fidélité, 4 Bruxelles ABONNEMENTS d sn 6 mois 3 mois Brnxelles, 85 fr. 18 fr. 7 "• Province, Su fr. *<* fr* 8 * 50 Etranger : les prix de Bruxelles, le port en sus. ML BE BRUIELLES 4, Impasse de la Fidélité, 4 Ilru-a-tellec c * .***.* ■ BIEU ET PATRIE ANNONCES & RECLAMES Pour tout ce qui concerne la publicité s'adresser directement et exclusivemen à la lUHECTlON UU JOURNAL, n« 4, impasse de la Fidélité, à Bruxelles. IA POLITIfliiTRABGÈRE 1 L'agitation dans les colonies françaises La France ayant, après l'empire anglais, le plus vaste domaino colonial du monde, il va sans dire que des troubles se produisent de temps à autro dans ses possessions d'outre-mer. A aucune époque, cependant, Je gouvernement do la Hépublique n'a jamais eu autant dc difficultés à surmonter pour maintenir l'ordre dans scs lointains territoires. Bien que sur le continent africain, les troupes françaises sont engagées ou restent l'arme au pied sur quatre points à la fois. Au Maroc les colonnes du général d'Amade sont toujours cn alerte dans le secteur de Casablanca. Dans lo Sud-Oranais huit mille hoinmes rassemblés à la hâte par le général Lyautey, attendent lc premier choc de l'importante harka marchant sur Bou- Denib. Au Congo français, quelques een taines de soldats asont aux priâmes depuis des mois avec des insurgés qui ont pillé des factoreries ct massacré nombre d'Européens. Enfin, en Mauritanie, le capitaine Berger est aux prises depuis de longues semaines avec des guerriers arabes qui le harcèlent constamment et fait tomber sa raillante petite troupe dans toutes sortes •le guet-apens. Il faut lire la dernière dépêche reçue à Paris au ministère des colonies pour se iaire une idéo des souffrances endurées au pays des Maures par les troupiers français. Lc 24 juillet dernier Io capitaine Berger avait réussi à repousser une attaque à 35 kilomètres de Nouarmarch. Comme sa provision d'eau était épuisée, l'officier avait voulu continuer sa marche sur Boujeiraat afin d'y arriver le même soir, mais l'étape fut si dure à franchir qu'en cours de route onze de ses hommes disparurent, tandis que onze autres moururent de soif. Depuis, des renforts ont été envoyés de la côte au capitaine Berger, mais coinme ils n'arriveront à destination que sur la fin du mois prochain, on se demande si la compagnie en détresse sera asecourue à temps. Sur le continent jaune les Français no sont pas en meilleure posture que sur le continent noir. Depuis des mois, en effet on signale des troubles en Annam et une vive effervescence au Cambodge, du côté de Battambang. Au Tonkin les pirates continuent la série do leurs sinistres exploits sur les deux rives de la Rivière Claire.près de Thaï-Nyngen, de Phu-Lang-*Thuong ainsi que de Chu et jusqu'aux environs de Bac-Ninh. Enfin, il y a des désordres continuels sur la frontière de Chine, vers Lao- kai et Hagiang, A la fin do juin les réguliers et les révolutionnaires chinois faisaient plusieurs incursions en territoiro français, razziant tout sur leur passago, ot massacrant trois lieutenants. Depuis, on a envoyé contre eux une colonne composée de tout ce que l'on a pu réunir do troupes blanches. Malheureusement les soldats Jo la frontière tonkinoise sont exténués par la chaleur, les difficultés de la région et les marches continuelles.  A Paris on nc doit pas ignorer dans les Ephères gouvernementales ce qui se passe en Indo-Chine. M. Klobukowski, le nouveau gouverneur général des colonies asiatiques doit avoir reçu des instructions précises pour conjurer le péril qui menace les Français de là-bas. Seulement la tâche à accomplir est difficile. Ce n'est pas du jour au lendemain qu'un fonctionnaire, quels que soient ses pouvoirs, peut rétablir la tranquillité cn Annam, au Cambodge, au Tonkin ct à la frontière de Chine. Sans doute, M. Klobukowski peufj, en inaugurant une politique de réformes, réparer les fautes graves commises par lo gouvernement de la métropole. Sans doute encore, le nouvoau gouverneur de l'Indo- Chine peut, par dc sages mesures administratives, regagner les sympathies des popu lations indigènes. Mais au point où les es pvits sont là-bas surexcités, il faut, en oertains cas, recourir aux grands moyens pour rendre à la France son ancien prestige aux yeux des populations jaunes. Pour mettre les rebelles à la raison et leur faire déposer lc3 armes, il faut avant tout renforcer les garnisons d'Indo-Chine.C'est le conseil que les gens com^ftents, les gens qui sont sur plaec,donnent au gouvernement de M. Clemenceau, mais celui-ci a fait jusqu'ici la sourde oreille. CH. s'agit d'une défaite qui aurait été infligée non loin de cette ville par une mehallah hafidiste aux troupes du sultan légitime. Quant à l'attaque des postes français par la fameuase harka rassemblée dans lo Sud- Oranais, elle est, paraît-il, ajournée à la semaine prochaine, les Marocains attendant des renforts du Tafilalet. UN FIASCO Le Nieuws van den Dag est, ce qui se comprend, fort mécontent du vote du projet d'annexion, qu'il a combattu de toutes ses foroes. Il termine ainsi son article, un article où il exhale ce mécontentement : Nous tenons à déclarer que si la reprise du Congo doit exercer une influenco fatale sur le résultat des éjections futures, ceux-là qui on seront les victimes n'auront qu'à s'en prendre à eux-mêmes. Et maintenant, un dernier avertissement à La Droite : Si, dans la solution de la question militaire — question qui sera posée — elle devait une fois de plus méconnaître la volonté du pays nettement exprimée qu'ello y prenno garde alors : la mesure pourrait bien déborder ! Il est grand temps de mettre un termo à cette politique do bévues ; il est daaaigereux de suasciter parmi le peuple des sujets nouveaux do mécontentement. La question est de savoir si c'est dans le Nieuws vnn den Dag qu'on trouve « la volonté du pays nettement exprimée n et s'il est vrai que les sujets de mécontentement de ce journal sont toujours ceux du peuple. Notre excellent confrère a peut- être une tendance à trop facilement identifier sa volonté et son sentiment avec ceux de l'opinion, ct à croire que lorsqu'il est mécontent, l'immense majorité des Belges l'est aussi. Auguste voulait que lorsqu'il était ivre touto la Pologne le fut; Auguste était un type d'autocrate : mauvais modèle pour le Nieuws van den Dag, si obsédé par la crainte de l'autocratisme. Les députés de la droite, même ceux des arrondissements où le Nieuws van den Dag est le plus répandu, n'ont pas semblé partager l'avis de oe journal sur le sentiment des populations concernant la question dc ranncxion.Us ont voté celle-ci. Il faut bien admettre pourtant qu'ils connaissent, aussi bien que l'on connait rue des Sables à Bruxelles, les idées dc leurs électeurs et qu'ils sont moins disposés encore que le Nieuws van den Dag à prendre une attitude qui mécontenterait fort leurs mandants. Le Nieuws van den Dag a prévu, d'ailleurs, l'objection. Et il explique ainsi le vote des députés qui ont répondu oui à l'appel nominal sur le projet d'annexion : Ils ignorent absolument si cette reprise sera uano bonne affaire pour la BeLgique; on effet, ils ne savent de la situation réelle du Congo que oe nue l'on a permis, en haut lieu, de leur communiquer! C'est à oroire que jamais aucun Belge n'a été au Congo et que jamais des documents, des livres n'ont été publiés, des renseignements n'ont pu être fournis, au cours de conversations, par exemple, par des voyageurs, des missionnaires, sur la situation au Congo ! Et puis, admettons que ce que le Nieuws van, den Dag écrit ci- dessus soit vrai : plutôt que sur les docu-j (gauche libérale, tion, se seraient révélés dans le vote igno rants, courtisans ou intéressés. Mais, sa pristi ! M. Colfs partagerait alors avec M. Demblon le privilège d'être le Pur par excellence du Parlement. Nous le laissons volontiers dans ce tête-à-tête avec sous les yeux admiratifs de notre excellent confrère flamand. Puisse oe spectacle absorber celui-ci au point de lui faire un peu oublier l'atteinte que vient de recevoir son prestige. En dehors du député qui est, nécessairement, à leur service, pas un seul membre de la droite ne s'est laissé influencer par tous les articles que le Patriote et le Nieuws van den Dag ont écrit à propos du projet d'annexion. Ce n'est pas flatteur pour l'autorité dc ces deux journaux. Nous sommes fâchés de l'aventure pour le Nieuws van den Dag, qui a rendu et rend encore tant de aserviecs en pays flamand. Ce compagnon d'arme du Patriote dans la campagne congophobe devrait méditer un peu plus sur le danger des mauvaises fréquentations...  Nous lui souhaitons sincèrement de ne plus se lancer à la légère dans des « campagnes n qui aboutissent à de pareils fiascos. Nous le lui souhaitons pour lui-même et dans l'intérêt du journalisme en général, car de pareils insuccès sont de nature à répandre dans certains milieux le sentiment que la presse s'exagère son influence. Ce sentiment, hâtons-nous de l'ajouter, serait injuste : il faut distinguer, il y a presse et presse et l'autorité d'un journal ne doit pas s'évaluer uniquement sur l'étendue dc sa clientèle. -s-a-o-y-B-i- A TRAVERS LA PRESSE Le vote de l'annexion C'est aujourd'hui l'objet dc « l'article de fond» dans la plupart des journaux belges. La Gazette profite du vote de jeudi poux demander au gouvernement de u faire l'accord patriotique des jîartis n pour assurer la réalisation «Tun* reform» mUite»ot-eUf>. exprime l'œpoir qu'on ne verra plus a sacrifier l'intérêt mUitaire et l'intérêt social à des intérêts élector-uix ». S'il em étaait autrement, aj oute-t-elle, la Belgique donnerait au monde un étrange spectacle. Alors que par le traité d'annexion elle reprend 'a charge de porter au Congo la civiliisaation et la liberté, de suoprimer le travail forcé, de oont.in.uer à empêcher La traite des nègres, dile maintiendrait chez elle une loi organisant le travail foroé dans l'armée pour les seuls pauvres, la traite du blane pair lo blanc, le droit d'achat et de vante ds citoyens belges ! L'Etoile commente ainsi le vote de jeudi : La première, composée do MM. Huysmans, Hymans, Braun, Delvaux, Franck. Monviilo, Tannaelieir et Verheyen, a voté la reprise. La deuxième, composée de MM. Vande- walle, Warocqué, Boël, Buyl, Masson, Mechelynck, Mulleindorff et Perasoons s'est abstenue. Les abstenants étaie.nt partisans de la reprise, mais hostiles à certaines modalités du traité. La troisième, composée principalement du groupe radical, a voté aoutre. On peut donc dire que les adversaires de la reprise étaient minorité sur les bancs de la * »♦» Les faits du jour En Turquio l'ère dea réformes est décidément ouverte. La Porte vient, cn effet, dc décider d'engager un Anglais pour la réorganisation do la marine ct un Français pour celle des finances. En outre, la direction des travaux publics sera confiée à des experts anglais et français. Enfin, trois fonctionnaires de chaque département ministériel seront chargés d'aller, à l'étranger, étudier sur placo, le fonctionnement des diverses administrations. _ —En Ruassie lo bruit avait couru, l'autre ]our, que M. Stolypine était tombé en disgrâce et quo sa démission était imminente t- était une rumeur répandue par les adversaires du premier ministro. La meilleure preuve que l'homme d'Etat a conservé la confiance de son souverain, c'est que M. btolypinc vient, après un séjour do quelques semaines à l'étranger, de reprendre scs hautes fonctions. — De La Haye il est arrivé peu de nou Telles depuis vingt-quatre heures au sujet du conflit hollando-vénézuélien. Le seul fait saillant à signaler est l'envoi d'un dé tachement dc cinquante hommes qui est Parti vendredi d'Amsterdam pour aller renforcer la garnison de Curaçao. incidt U f Ma . roc , il J ient de «> produire un fo,)? " ? U *' L ' etard « 3 vraisemblablement I entrée d Abdul-el-Aziz à Marrakesch. Il ments fournis par le gouvernement les députés eussent-ils dû se former une opinion sur les « renseignements » et les explications du Nieuws van den Dag et do son loyal et savant allié le Patriotei Le Nieuws van den Dag ajoute : Y a-t-il des députés qui ont voté la reprise par intérêt personnel 1 Nous nous .refusons à examiner ce point-là. Cependant, il est cor- tain que beaucoup ont émis un voto affirmatif, parce qu'ils redoutaient d'être traités d'antlipatriotes, d'ennemis de la « Plus grande Belgiquo », à la Cour et ailleurs. Les deux premières phrases ci-dessus contiennent à l'adresse des députés de la droite uno insinuation calomnieuse qu'il est profondément regrettable de voir un journal comme le Nieuws van den Dag emprunter aux Demblon et aux Bertrand de la Chambre et de la presse. Quant à l'hypothèse qu'ils auraient craint d'être traité d'antipatriotes « à la Cour et ailleurs», les députés peuvent parfaitement l'accepter, elle est des plus honorables pour eux. On est peut-être auassi compétent à la Cour qu'au Nieuws van den Dag pour mesurer le patriotisme d'un citoyen belge; on y est même aussi compétent « ailleurs », par exemple, parmi les électeurs, devant qui les députés de la droite n'ont pas craint d'assumer la responsabilité d'un voto patriotique sur la re- prise.Leur responsabilité devant le Nieuws van den Dag et son allié le Patriote, leur a, par contre, faut-il croire, paru moins grave et inquiétante. La campagne acharnée menée pendant des mois par ces deux journaux n'a eu d'effet que sur un seul homme parmi les 87 membres de la droite : M. Colfs! M. Colfs doit son élection, tout le monde le sait, au Nieuws van den Dag et au Patriote, il est électoralement sous leur dépendance. Et à en croire le Nieuws van den Dag il serait le seul des 87 députés catholiques dont le vote eût été, en même temps que pleinement éclairé, pleinement indépendant. Tous les autres, eans excep- Puisse cette constatation leur inspirer, pour l'atcnir, un peu plus de modestie dams leurs récriminations oontre les libéraux partisans de la politique ooloniaJe! Car les ra- dioaux ont, au oours de ce long débat, plus d'une fois dép.a.ssé les bornes. Le vote du 20 août seTa pour eux, espérons-le, une leçon salutaire... ...Il eût été déplorable que La grande cause coloniale fût compromise par les mesquineries de l'esprit de parti t et nue l'annexion fût l'œuvre d'une majorité purement oléri- cale. On reconnaîtra un jour qu'en votant la roptrtse, les députés libéraux ont fait preuve à la fois de courage et do elaivoyance. Us ont résisté à une abominable campagne d'in tiimidation et d'outrages, et discerné le véritable intérêt du pays. Et ils ont aussi sauvé, devant l'histoire, 1 honneur du nom libéral. Voiei La conclusion de l'article de La Flandre libérale : Qu'on soit p,artisa.n ou adversaire du Congo, le jour est venu où, en présence du fait accompli de la reprise, il est nécessaire de ne plus songer qu'iu graduel perfectionnement de l'œuvre coloniale, parvenue à un prodigieux essor au bout d'un si petit nombre d'années : ce qui, sans aucun cloute, a provoqué la stupéfaction de réabrangeT,même prévenu contre l'administration de l'Etat indépendant. Si, pédant le même easpaoe de temps, notre pays îéussit à doubler les progrès accomplis, grâce à l'habileté des fonctionnaires qui désormais devront assumer la charge périlleux d'une gestion aussi difficile, il y auira bien oempris toute {'étendue de ean devoir. Nous faisons le vœu ardent qu'U en soit ainsi et oe asera encore la fa^ çon la plus noble do marquer 6a gratitude pour la grandeur do cette royale entreprise. Le Journal du Matin écrit . 'D'autres législations coloniales, en A'ie- magane, en Franoe, «n Hollande, reproduisent des caractères analogues à oeux de notre charte, mais de façon fragmentaire asemble- t-il. Aucune, considérée dans eon ensemble* n'accuse un souci aussi oonstant de mettre en accord parfait lo droit public de La colonie avec celui de La métropole. Préoccupation qui, en soi, n'a rien de critiquable, si même elle témoigne d'un zèle de néophyte insuffisamment frotté d'expérience.  _ Un système oe vaut que par son application, teMe est La vérité primordiale dont chfl- oun devrait être tout imprégné. Les meil- leuns textes ne rendent aue ce qu'en savent exprimer des interprètes judicieux. Dn exemple probant nous a été fourni à oet égard pair la discussion qui s'est poursuivie au sujet de l'article 1" de La loi ooloniaJe...  Qu'arriverait-il, demande-t-on pourtant, si uaji déficit ase -produisait dans le butgot colonial, au point quo les an-éraœs de la rente congolaise ne puasasent plus êtme payés? Un véritable désastre financier aurait dû so produire au préalable : lo tarissement do toutes laes sources de revenus de La oolonie, y ooanpris celles qui sont affectées spécialement à couvrir la dette. Soit! Maais oe cataclysme se produit. Que faire? Imagine- t-on La Belgique se désintéressant alcMs du sort de sa oolonie, La laissant mettre en faillite, sous prétexte nue ason patrimoine métropolitain n a jamais été engagé par elle à la garantie du patrimoine consolais? L'absurdité de pareille thèse saute aux yeux. L'intervention financière de la mère-patrie est une des conditions essentielles, 1» justification du rôle directeur qui lui revient, de- van* le monde, dans tous les tenritoi res, quels âu'ils soient, soumis à ea souveraine juri- iotian. NlaJlons pas du reste aux hypothèses extrêmes. C'est le législateur bel°*e lui-même qui, f réglant l'économie de la colonie, décidant dc som régime foncier et fiscal, opérant des réformes pîus ou moins profondes quant au statut des indigènes prend des mesures qui, fatalement, influent sur l'équilibre budgétaire. Il faait la loi do fi-nanœ do la ooll> nie; il orée éventuellement le déficit. Après quoi il dirait à la colonie : « Dé- brouilîe-toi quant à tes dettes passées. » Le texte du gouvernement pour l'article i" parait à oette inadmissible oontradic- IjioaaU. L'amendement n'a pas été adopté. Reste l<* faiit, qui est plus fort que n'importe nuel texte. - M n'est pas mauvais, en définitive oue La queaaastion ait été posée en terra» très nets devant le Paarfement. Même non résolue légalement, elle trace au pouvoir législatif 1<*3 limités nu'en toute hvoothèse il lui incombe de ne pas franchir. A mesure qu'il s'iangaère davantage dans l'administration intérieure de la oolonie, il auagmeajite aases res- po-naaabiFités, il assume des obligations financières plus lourdes, vis-à-vis non seulement des électeurs baiges, mais des tiers, créan- oifirs de l'Etat Indépendant ou de la colonie du Congo.' En acquérant un domaine .colonial, la Belgique n'a pas entendu jouer le .pôle du monsieur qui, dans une association ou dans une succession, garde pour lui tout ce qui est bt* à prendre, sans reconnaître ni charges nPdettes. Des étourdis ct do soi-disant malins lui conseillent cette noble .attitude. aSoyons assurés qu'elle ne La fera jaamais a.V.nne, et sadions irré au gouvernement- d'avoir eu le courage, ici comme en beaucoup d'Autres occasions, d'exposer .sans ambages l.i vérité des faits et de défendre la cause ileîa'xîîffanîfê nationale. La Gazette de Charleroi publie un très bon article, dont voici la fin : Sans partager l'enthousiasme et les illusions de oertains partisans de l'annexion, regrettant qu'elle n'ait pas été accomplie dans 'es conditions que nous souhaitions, nous no nous en félicitons pus moins du résultat acquis, convaincus du démenti que l'histoire réserve aux prophètes de malheur qui nous menacent de tous les maux pour nous effrayer. Cette race de timorés, sincères ou simu'és, se retrouve à toutes leis époques de notre vio nationale. Elle a eu des précurseurs ohaque fois que nous avons tenté de nous soustraire au joug des étrangers. Son mal est incurable.  Si -»s aïeux n'y avaient opposé leur courage ct leur foi en l'avenir, nous serions aujourd'hui Hollandais, Français, AutTii- chions ou Espa-moLs. Heureusement nous sommes Belees et il no pa.raît pas que l'accroissement territorial de notre nationalité en rende ''assurance moins stable. A touas, adversaires et oartisan» de l'œuvre coloniale, ions donnons rendez-vous d,aans une vina+a. : no données. A ce recul nécessaire, tifto paraîtra, nous en avons La conviction, giiiandiose, saans disouss/ion poœible ct çon éclat, couvrant les imperfections du début, iinséparobles de toute entreprise humaa.i.ne, donnera une snlendeur incomparable à J'apo- théose des fondateurs, do l'empire africain, cfevenu belge aujourd'hui, le Roi et ses nombreux collaborateurs. Mais comment cet article a-t-il pu passer dans la Gazette de Cliarlcroi? M. Buisset a voté contre l'annexion. Est-ce qu'il ne serait plus le député de la Gazette de Charleroi? Tant mieux pour elle, elle serait débarrassée de sa prose. Passons aux journaux catholiques. Le Bien public constate que la majorité qui a été acquise au projet est « vu la division des partis à la Chambre ji, imposant. En àjut cas, elle donne au scrutin de jeud le caractère d'un voto national. C'était le résultait viasé. Il eût été fâcheux, à certaine égards, que l'annexion Dût être considénéc comme l'œuvre d'un parti. Si l'on ne peut dire qu'elle soit l'œuvre de tous les partis, du moins est-elle l'œuvre du pays. Il est indubitable que le reiet de la repris» uous eût diminués moralement à mos propres yeux comme aux yeux de l'étranger. Les peuples modernes ne posasent .pas avec dédain à côté d'une colonie qui leur est offerte, encore que la mise en valeur de cette colonie puisse entraîner de lourdes charges, et s'accompagne de certains aléas. La Belgique, sous l'effort des propagandistes de l'expansion mondiale, a suivi le mouvement...  Le profit économique dont l'annexion peut être le signal pour notre industrie et pour notre commerce, mérite assurément d être pnis en considération-. Mais, pour nous catholiques, c'est l'œuvre d'évangélisation et de civilisation qui s'impose surtout à notre zèle... Et pour que leur œuvre 6oit féconde, il impoi-tc qu'elle ne puisse jamais êtTe contrariée "par l'action apolitique, industrielle, commerciale, des blancs que poussent vers lo Congo l'ambition d'ailleurs légitime de s'en; richir ou même la soif des aventures. Aussi longtemps que la Belgique restera dotée d'un gouvernement catholique, nous avons la on- fiaaeô que l'attention des administrateurs coloniaux sera, bous ce rapport, tenue en éveil, et que La campagne contre les ancieis erre-menits abusifs sera poursuivie sans relâche». Raison <fe plus pour travaHlar à. consolider le aagouverneameint par notre union et par Sotst. inlassable propagande. Notro zèle doit grandir en même temps que se dévelop¬ pent les intérêts quo ls chute du gouve *.:e- ment ca.tholiquo risquerait de compromettre. Voilà un langage que nous nous permettons de signaler à l'attention de tous nos confrères catholiques, quelqu'ait été leur sentiment sur l'annexion avant le vote. L'Ami de l'ordre demande que le Sénat ne laisse pas s'éterniser la question. Il ad mire u l'endurance ct lc dévouement dont nos ministres ont fait preuve dans l'accomplissement du devoir patriotique qu'ils avaient assumé ». Puissent-ils, ajoute-t-il, avoir fait bonne ct salutaire besogne I C'est, nous lo savons, le but poursuivi par l'honorable M. Honni- laort ot ses collègues. La question était grosse de difficultés ; le gouvernement peut se féliciter d'em être sorti à son honneur, tout en faisant à la Cliambre do raisonnables et nécessaires concessions. Le Pays, wallon, après s'êtro félicité du vote, rend égalemont hommage aux qualités déployées dans lo débat par MM. Schollaert et Benkin ; il y ajoute M. Cooremans, président de la Chambre. Dans le Rappel, de Charleroi, article enthousiaste.  Le Hainaut dit qu'il y a dans l'affaire du Congo des aléas. Mais qui ne risque rien n'a rien, ajoute- t-il. Le Roi, le Gouvernement, et ceux qui ont voté ia reprise ont été mus aapar des aseotiments i.:*ès élevée et très di^-es. Ils ont voulu faire grand et bien faire. Ce n'est pas si commun, ni si facile. L'avenir apprendra le reste et mo îtit-a, daims tous les cas, que la Belgique «lit tenir sa place dans bous les domaines et marche vaillamment clans les voies du pr>g*èe. L'effort qu'elle va tenter mérite d être cou ronné d'un grand succès. - . Le Hainaut termine ainsi ? L'affaire du Congo peut être considérée maintenant comme terminée, la ratification du Sénat suivra. Reste à savoir où vont por etf- maintenant les préoccupations politiques. II y a teau ooup et d'urgente abesogme à faire. La pension des vieux houilleurs figure parmi les desiderata des classes populaires ; le ministre compétent en la matière a promis unc solution rapide et certaine sur le chiffre d'un franc par jour. Pius vite le projet et la réalisation viendront, mieux oe sera. Il y a aussi la -réforme élcctonaie ajiar l'uni- ficat.'-c-n (les lois sur La matière. Ici nous n'avons pas d'engagaement form el, ni même "35 pi-omcsbe plus ouTBoWs raassurrarrtc. Bien d'autres nuestions restent à résoudre. Pourvu que l'on ne nous aserve p.as oomme premier plat de résistanoe la question militaire!  Le Courrier de l'Escaut approuve, ct conclut : Pout terminer, nous nous plaisons à rendre hommage .aux membres du gouvernement qui ont, avec ■*a***esse et énergie, mené à bonne fin les cégotiattons do La reprise et préparé ainsi pour La nation un .avenir rempli des plus grandes espérances. Commo l'a dit M. Woeste, « la Belgique entre dans une voie nouvelle. Nous souhaai- tons qu'eUe eoit féconde et glorieuse. La Liberté, de Gand, commente le vote dans le même sens. .*. Parmi les journaux étrangers qui s'occupent du vote de jeudi, citons d'abord les Débats : Ainsi se trouve désormais réelée — car le vote du Sénat, ne peut faire do doute pour pereonne — oette question congolaise, introduite effectivement devant La Chambre belgo Car le dépôt du projet do repriase de M. de rooz daans les premiers iours de décembre "07, maais en réalité posée devant le pays dès la publication, en 1889, du testament du rcii LéopoUl léguant à l.a Belgique l'Etat du Congo. Ces longues années de réflexion ct de discussion n'a.nront du moins pas été inutiles. La Belgique, aujourd'hui, asait ce qu'elle fait, et cela vaut mieux pour e'ie d'abord, mais aussi pour les indigènes oomme pour les étrangers- du Congo. L'annexion -l'aura pas pour résultat de couvrir du pavillon belage un régime que cette garantie même aurait erand'peine à préserver davantage. Les delvits parlementaires qui ont abouti au vote de ra, Charte coloniale ont affirmé la volonté du peuple belge d'administrer sa colonie, loyalement, au grand jour, en tenant compte des principes supérieurs de justice et d'numanité et de taire cesser tous les abus. On ne saurait dans ces conditions refuser à la Belgique la confiance qu'elle réclame. La pubiiication "éoente des derniers documents diplomatiques anglo-belges a montré que l'Angleterre attendait maintenant avec bienveillacne les premiers résultats de l'œuvre coloniale belge au Congo. La Belgique peut être certaine aussi que la sympathie de la France est non moins cordialement acquise aux efforts généreux de son peuple. L'Univers, de Paris, dit : En somme, c'est un grand fait dans l'histoire de la Belgique, que oette annexion du Congo. Son goût pour l'ordre dans la liberté, ses industries, son activité financière et commerciale trouvent là un merveilleux champ d'action. Et nos très catholiques voisins, paar ce qu'ils ont réalisé chez eux, ont déjà montré ce qu'on peut attendre d'eux là-bas. Le Daily Telegraph, do Londres, public un article sympathique : Maintenant que la nation belcro va faire ses débuts comme peuple colonisateur, nous aurions mauvaise grâce à lo juger d'après certaines fautes commiasea -n.r des Belges sous le régime léopoldien. Ce régime a maintenant pris fin et les Belges ont commencé une nouvelle paro dc leur histoire. Tout oo qui Îieut être exigé en ce moment, c'est qu'on eur accorde un temps raisonnable avant de les juger. Qu'ils commettent des bévues au commencement, cela nc fait pas de doute, car l'on n'agit pas a impérialement » {act impériali y) du jour au lendemain; mais la nation belge désireuse de se montrer digne de la oonfiamee que les puissances ont en elle, et d'effacer ks taches de sang qui ont .souillé quelqueae-uns de ses enfants au Congo. Elle est pleine de bonne volonté et de fermeté dans ses décisions.. La Belgique n'ignore -pas la grandeur d. aa t&che. Elle se rend compte des innombna blés difficultés qu'elle comporte: maiB elk aura aua-ri l'avantage d'avoir vu l'Adminis tration du Congo à l'œuvre, et oela étant; elle doit êtiie oonvainouo que sos efforts doivent sc porter dans une autre direction qu» oelle suivie pair l'Etat du Congo, à la veillo de oette èro nouvelle, l'on peut, avoir oon- fianos que La Belgique ne se montrera pas iudioinc de la o-randc œuvre de civilisation qu'elle entreprend maintenant. Reste à voir, naturellement, si clle aura la foroe nécëssaii*** pour l'accomplir. Le Daily Chronicle, numéro du 21 août, s'écrie que la disparition de l'Etat du Congo est un résultat « essentiellement dû à la presse anglaise et à l'agitation désintéressée de la Congo Reform Association. Les n Reformers » sont les vainqueurs de la journée ». Le Daily Chronicle ajoute I Reste à voir si la Belagique aura la fore» nécessaire pour gouverner le Congo. L'avenir seul pourra nous le dire. Mais la Bel- tique est bien résolue à mottre de l'ordro ans la maison, et mil ne peut douter de la sincérité et de la bonne volonté de la Belgique...  Si la souveraineté du Parlement, belgo eat complète, il est certain que l'annexion améliora unc agrande amélioration dans le système -barbare qui avait «té inauguré par l'Etat Indépendant. Nous ne passerons pas notre temps à relever les inexactitudes et les exagérations contenues dans cette appréciation du Daily Chronicle. Nous faisons aujourd'hui à cette place une revue de presse objective, non un article de polémique. > *■**■» < LE CONGRÈS rie» CATHOUQUES ALLEMANDS A DUSSELDORF (De notre envoyé spécial.) Dusseldorf, 20 août. Fête vénitienne Quel spectacle dc féerie que la fète vénitienne d'hier asoirl La plupart des grands immeubles qui bordent le Rhin de chaque côté étaient ornés de lanternes vénitiennes; les rives du fleuve s'embrasaient de lignes de feux de ben<-aJe; six grands steamers, couverts de monde, et des petites embarcations circulaient sur le fieuve, illuminés, semant -iin- In flnln lm rfiflftn de l*"'*-° "larjé*; onUs. rées ; un leu d'artinoe fut tive, qui fit aypj^- raître, notamment, les portraits' dè V empereur et du Pape; mais lc plus beau fut une cascade de feu qui, du haut du .grand pont du Rhin et sui* toute sa longueur Tenyi- ron 1.S0 mètres), s'écroulait dans le Rhin. Vous vous figurez quel tableau que pareille fête par la douce soirée d'août d'hier. Le cardinal Fischer et lc bureau du Congrès ont assisté, à bord d'un des bateaux à vapeur dont je parlais ci-dessus, à la fête, qua n'a commencé qu'après leur arrivie. Dernière assemblée générale fermée. — La question de l'admission des femmes aux délibérations. — La question romaine. Aujourd'hui dernière journée du Congrès. Dans l'assemblée plénière fermée on a discuté, notamment, au cours d'une revision du règlement des congrès, la question de savoir s'il ne fallait pas admettre les femmes à prendre dorénavant part aux séances de délibération. II y a en ce moment en Allemagne un «mouvement d'action catholique» très in; tense parmi les femmes. Il s'est fondé voici quelques années une Ligue des femmes catholiques qui déploie une activité très intelligente. Eue s'intéresse dans un esprit à la fois très large, très moderne ct très chrétien à toutes les « questions féministes •. Elle a créé déjà diverses œuvres, en vue surtout d'assurer le bien-être moral ct matériel des ouvrières; elle a aussi établi un « cycle do cours sociaux » pour femmes; l'Association des institutrioes catholiques lui a prêté son ooneours à cet effet. U y a, d'ailleurs, ohaque année des dames dans l'asasistance anx oours sociaux «du « Volksverein i. Dans la conférence qu'il a faite a 1 assemblée solennelle d'hier sur l'éducation et les devoirs de la femme, le professeur Zahn, do la Faculté de théologie de Straasbourg, a beaucoup loué oe mouvement féministe catholique et recommandé les œuvres qui cn sont issuee à l'appui de tous les catholiques. Il a semblé au comité des congrès que lorsqu'on voyait les femmes prendre ainsi part à l'action catholique organisée, il était aussi injuste que peu galant de leur refuser d'assister avec les mêmes droits que les hommes aux assemblées de ces congrès. 0 est dc lui qu'émanait la proposition de les admettre. La section des congres appe'ce a délibérer sur la proposition a fait cependant certaines objections qui ont abouti aujourd'hui à un ajournement. Les dameB devront encore attendre un peu devant la porte; mais il n'y a pas de doute que celle-ci s'ouvrira eans tarder pour elles. L'assemblée fermée de ce matin a adopté unc résolution concernant la question romaine. Par cette résolution, le Congrès adresse, au nom de tous los catholiques allemands, ases félicitations et scs vœux de bonheur au Saint Père à l'occasion de son jubilé sacerdotal; il déclare maintenir ses revendications antérieures en faveur de « la pleine et réelle indépendance du Pape, condition indispensable de la liberté de I U- glise ». Il recommande aux catholiques allemands de contribuer aussi à assurer 1 indépendance financière du Souverain Pontife eu lui manifestant leur vénération et leur alîec- tion Paar des générosités à l'occasion de son jubilé sacerdotal; U proclame sa vénération et son obéissance au successeur de VV*™. représentant de Dieu sur la terre.et il ajoute m?il «jette avec lui les erreurs condamnées dans l'Encyclique «Pascendi . du 9 septembre dc l'an dernier. L'assemblée de olBture. - Une allocution du cardinal Fischer On télégramme du cardinal Mercier Lc comte Praschma, président, l*'ayaiit dit dans son allocution d'ouverture : l'idée d une manifestation d'hommage au Saint-Pere, ac protestation contre les injures dont sa liberté et son dioit ont encore été récemment l'objet, doit dominer le Congrès. Aussi le comité du Congrès a-t-il voulu qu'un discours célébrant la Papauté et le Pape fut prononcé dans la dernière séance publique comme il en avait été prononcé un daœ la première. CTest M. Wirz, une des notabilités du parti catholique suisse, qui en a été chargé. Il s'est brillamment acquitté de sa tâche. Comme conclusion touto naturelle du.