■BF* WP ^ -.-■-. XXXIV ANNEE N 329 30 CENT. LEN' Pax Christi in Regno Christi EDITION * »> - — - SAMEDI 24 NOVEMBRE 1928 ) Rédaction — Adml Istratloa 11, Bd BISCHOFFSHEIM, Bruxelles. ï*L . Bedaction, 2.10.46, Z2U.4S: sam. fiOAl PnbUclté : 8, Petite ru. dn Nord. léL S21.70 idr. téléer. t Vlnslèele. Cb. Pust. 4Ui.32 abonnem ; Ou 16 nov. au il déc. sa : 9.50 ttixanger : port en plus. Editions : lre édit. : 18 b.; 2e edlC : — n 8e édit. : 24 ù.s 4e «dit. : 1 F YY e STFPT F JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION Lisez chaque dimanche nos chroniques d'art et de littérature LA PERSECUTION MEXICAINE -*^»->- L'aff aire 'ro. Que (ont ces messieurs de la libre-pensée ? Nous avons rappeié hier le martyre du Père Pro et de ees compagnon», et l'iniqui- t& de leur exécution. Nous voulons préciser les caractères de cat assassinat policier. La Constitution Mexicaine, nous l'avons 'dit hier, comme toute Constitution moderne, garantit à l'accusé des juges et le droit de se défendre et soumet aux stipulations du Code de procédure lea formes légales dea jugements. Comparons le Droit et le Fait. La Constitution Mexicaine stipule qu'aucune détention, même préventive, ne peut avoir lieu sans ordre écrit d'un juge; les autorités administratives, — telle l'Inspection de Police, — n'y peuvent procéder exceptionnellement, que s'il n'en existe pas dans la localité. (Art. 16). Roberto Cruz, exécuteur des hautes œuvres de Callès et Inspecteur de police, en pleine ville de Mexico ignore la présence de juges. Son ordre suffit : les caves de l'Inspection. La Constitution prévoit que dans les quarante-huit heures, le détenu fera une .déclaration préparatoire, en audience publique. (Art. 20, § 3). Cruz, lui, met ses prisonniers au secret. Pourtant, la Constitution le lui défend nettement : le prévenu ne peut être mis au secret (Art. 20, § 2). Qu'importe ! Le prévenu doit désigner un défenseur et s'il ne le fait pas, le juge doit lui en donner un d'office. (Art. 20. § 9). j Cruz chambre ses gens, pas d'avocat à ^horizon. Le juge... absent est bien empêché de désigner le défenseur d'office. Au bout de soixante-douze heures, l'autorité responsable de la détention est tenue de confirmer le mandat d'arrêt en le motivant (Art. 19 § 1). L'« autorité » qui a arrêté et écroué, c'est t l'Inspecteur (le police, sans qualité pour ce faire dans une ville pleine de juges. Mais à qui devait être déférés les prétendus auteurs de l'attentat ? L'art. 13 de la Constitution interdit les tribunaux d''xception et stipule, formelle' ment que les civils seront jugés par des civils, même pour des délits» d'ordre militaire.  Tout prévenu doit être jugé par un juge ou un jury, selon le cas, et en audience publique, dès que la peine encourue peut dépasser un an de prison. (Const. art. 20 §6). Le P. Pro et ses trois compagnons, du premier moment de leur arrestation jusqu'au moment de leur mort, n'ont comparu devant aucun juge. Pour eux, nulle audience publique. Quel fut leur défenseur? obligatoire en vertu de l'art. 20 § 9; quand, où .devant quels tèrfidlns eut "Hëù'Ta coiJfWRtStiiOH* de l'accusé et de l'accusateur requise par le paragraphe 4 de l'art 20 de la Constitution, quels témoins à décharge furent accordés (art. 20 § 5) aux prévenus offrant dé prouver leur alibi ? Enfin l'article 14 établit que personne ne 'sera privé de la vie, sinon en vertu d'un jugement prononcé dans toutes les formes requises par le Code Pénal et par le Code de Procédure. :.t L'affaire Pro » est un tissu d'illégalités, un monument de cynisme. La police incarcère, interroge, instruit, conclut et exécute. La police, dans le secret de ses cachots, se substitue à toute magistrature, et biffe Codes et Constitution. Nous n'avons pas atteint le point culminant de, cette monstrueuse affaire. Supposons les faits prouvés, la culpabilité établie selon toutes les formes devant la juridiction compétente, supposons le P. Pro et ses compagnons en aveu devant le juge, le juge n'aurait pu prononcer la peine de mort; la peine de mort n'était pas applicable.  ■L'art. 22 de la Constitution supprime la peine de mort pour les délits politiques. Klle ne peut être prononcée que contre le traître à la Patrie dans une guerre étrangère, contre le parricide, l'homicide qui aura agi avec méchanceté, préméditation et liiecès, contre l'incendiaire, le ravi»sseur d'enfant, le bandit de grand chemin, le pirate et contre hauteur de graves infrac- tipns d'ordre militaire. L'art. 14 § 3, interdit strictement d'appliquer les peines par analogie ou a fortiori. • Au bois de Chapultepec nulle victime. Supposons les clynamitards pris, en aveu, dûment jugés : le maximum de la peine ne» pourrait dépasser douze années de pri- 5011. On a beau donner à la mort du P. Pro et de ses compagnons, l'appareil d'une exécution au grand jour, sous le contrôle des reporters et de leurs kodaks; il n'y a pas de- différence entre le peloton d'exécution da Cruz et le bandit abattant sa victime dans l'impasse ia plus mal famée de Mexico. Si le matin du 17 novembre, à leur arrivée dans les cachots de l'Inspection, les victimes avaient été étouffées dans un sac ou abattues d'un coup de browning, l'assassinat n'eut pas été plus qualifié et c'eût été plus franc. * * • Dans la Presse mondiale, les clichés et les communiqués de Cruz passèrent comme lettres a la poste. Les assassins malchanceux d'Obrégon étaient châtiés. Justice était faite. Tous ceux qui avaient défendu, en l'honneur de Ferrer, Sacco et Vanzetti, les sacro-saints Droits de l'Homme et la Justice dormirent sur leurs deux oreilles. Rien ne prouve mieux l'abject asservissement de l'opinion à la Presse d'information, rien ne prouve mieux l'asservissement de cette Presse à d'occultes puissances que la comparaison de certains silences et de certaines indignations. Les Droits de l'Homme ne, peuvent être plus carrément violés, plus cyniquement méprisés qu'ils le furent à Mexico, le 23 novembre 1927. Allons, Messieurs de la Libre Pensée, de la Ligue des Droits de l'Homme, des Loges de tous ordres, vous vous empressez à l'inauguration de monuments expiatoires élevés aux grandes victimes de l'Intolérance et de la Réaction, il n'est pas trop tard pour vous indigner et pour réparer, vite une statue au Père Pro et à ses. compagnons. /. CLAVTRIAV. Le comité du Trésor se réunît Curieuses données sur les catholiques de la Lettonie . Le Comité du Trésor s'est réuni vendredi matin au ministère des Finances, sous la présidence de M. H. Jaspar, Premier ministre. Parmi les entreprises de travaux , publics dont il a autorisé la mise en adjudication, il y a lieu de signaler : a) l'élargissement de la route de Bruxelles à Ostende; b) la réfection de la signalisation des ponts basculants et de la passe navigable de Selzaete sur le canal de Gand à Terneuzen; c) la reconstruction du pont fur le Geer à Tongres et l'aménagement des abords; d) la : réfection extraordinaire et l'élargissement de la rue Royale et de la place Marie- José à Ostende ; e) l'amélioration de nombreux chemins vicinaux; f) l'assainissement d'une bruyère communale à Meuwen; g) l'acquisition, l'appropriation et l'ameublement d'un immeuble destiné à l'installation de la légation de Belgique à Bucarest;  h) la fourniture.de matériels divers pour l'armée;  i) l'extension du bureau central téléphonique (•dt.Tervueren.; ' j) ■ la construction d'un nouveau bâtiment pour la perception des postes à la garé des Guillemins à Liège. En vue d'activer la remise en état du réseau routier, le comité a approuvé l'acquisition du matériel nécessaire à l'organisation de divers postes de bitumage É et de goudronnage en régie. Il a approuvé l'intervention du Trésor dans le coût de l'achèvement de la décoration picturale des grands escaliers du théâtre de la Monnaie, que la ville de Bruxelles a l'intention de réaliser à : l'occasion de la célébration du centenaire de notre* indépendance. ' Il s'est rallié à une proposition du département des Sciences et des Arts tendant à majorer le subside annnel alloué aux académies et écoles de dessin. . Enfin, le comité s'est consacré à un nouvel examen de l'organisation du service des accises'. L'AFFAIRE DE LA BALUSTRADE DE LA BIBLIOTHEQUE DE LOUVAIN La Chambre du Conseil s'est réunie, jeudi matin, pour examiner les trois affaires suivantes : lo A, charge de Calloud, Denneef et Rosseols accusés d'avoir brisé la prenvèie balustrade; 2o À charge, d'Edouard Morren, accusé d'avoir brisé la seconde balustrade; 3o A charge de l'aviateur fetermans accusé d ; avoir jeté des prospectus au-dessus de la place du Peuple- pendant la . cérémonie d'inauguration de la Bibliothèque. Tous les prévenus faisaient défaut. La, chambre a décidé de correctionnaliser les trois affaires. UN CARTEL DE LA SOIE ARTIFICIELLE Londres, 23. — On mande de New- York : On annonce la formation d'une nouvelle corporation avec d'immenses appuis financiers et dénommée « Associated Rayon Corporation », dont le but est d'opérer la fusion des principales sociétés mondiales s'occupant . de la fabrication de la soie artificielle. La nouvelle corporation acquerrait une partie des actions des plus importantes sociétés de fabrication de soie artificielle en Allemagne, en Hollande et en Italie et lancerait bientôt des émissions sur les marchés européens et new- yorkais. ■m M m %_ l ■LKLORIQUE A HAZEBROUCK. (France). — Cette tsté lire et de folklore des Flandres françaite» Ta s'ouvrir pro« _ Voici un intérieur. On voit à droite la dentellier* Cologne, 23. — Ainsi que les lecteurs du « XXe Siècle » le savent, la Lettonie vient de célébrer les 10 ans de son indépendance. Ce qu'on ne sait pas assez c'est que, alors que la majorité de la population est de religion luthérienne, les catholiques constituent la majorité en Lettgallie. Et c'est là une circonstance qui n'est pas sans causer quelque appréhension aux éléments protestants. A preuve le langage tenu par la revue o Enrt- nieks (lettonne) et la revue « Ballische Monats- schrift t (allemande). Brouillés pour tout lé reste — et pour cause : durant des siècles les Allemandse n'avaient-ils pas pressuré la popu- tion lettonne ) Les Lettons ne se Sont»-ils piis vengés en confisquant sans indemnité les grandes propriétés appartenant presque toutes à das Allemands ? — brouillés pour tout le reste, disons-nous, « Balt-deutscke » et Lettons sont cette fois d'accord pour signaler, à propos àe la Lettgallie, qu'il y a péril en la demeure. Suivons leur raisonnement : depuis quelque trente cinq ans la dénatalité sévit en Lettonie proprement dite. Mais en--Lettgallie au contraire il y a un énorme excédent des naissances sur les décès. Dans cette région peu de protestants. En revanche, à côté de la population catholique, on y trouve une nombreuse population de nationalité russe, de confession <t vieille-ri- tualiste ». Profondément orthodoxe, elle est attachée avec une ténacité émouvante à dé vieux rites abandonnés par l'Eglise officielle russe au XVIIe siècle ; à cause de cette ténacité, de cette fidélité, ces vieux-ritualistes avaient enduré autrefois les pires vexations. D'une façon générale ils sont de très honnêtes gens. Le néomalthusianisme doit leur inspirer la même horreur qu'aux catholiques. Conséquence : dans cette Lettgallie si différente du reste de l'Etat letton, on voit s'accroître rapidement une population n'ayant que peu de commun à bien des égards (religion, race, culture) avec la majorité des hauitanfcs du nouvel Etat. Ajoutons que la population de la Lettgallie peut être évaluée à 600.000 âmes; soit près du tiers des 1.800.070 habitants que compte toute la Lettonie. On "comprend, dès lors, que les « vrais » Lettons, les Lettons « 100 p. c. » pour employer une expression américaine, soient quelque peu inquiets de cette offensive, qui pour être entièrement pacifique n'en constitue pas moins, estiment-ils, nne menace pour leur pays inféodé depuis plusieurs siècles à la religion de Luther et où, si la culture allemande et la culture lettonne se font la guerre, on les trouve prêtes à pactiser l'une avec l'autre pour faire bloc contre la culture russe. -»-«-«> Notre traité aveo la Chine IL VIENT D'ETrËTsFgNE A NANKIN Une dépêche confirmée par des renseignements que nous avons recueillis à Bruxelles annonce que le traité sino-belge a éi signé le 22 npvembre à Nankin, t ■ *Ce "traité 'de cârbtèré pfovîsdii'l tocW! tribue la clause de la nation la plus favorisée. De notre côté, nous reconnaissons l'autonomie douanière de la Chine qui appliquera désormais à nos produits le tarif douanier national chinois. La Belgique renonce au privilège des juridictions consulaires moyennant des garanties sérieuses. Enfin, le traité contient une clause aux termes de laquelle les Belges ne paieront pas d'autres taxes et impôts que ceux payés par les nationaux et qui sont régulièrement établis par le Gouvernement chinois. ^ •^-^ Une Conférence de statistiques économiqes Lundi prochain e'ouvrira à Genève en présence des représentants d'une quarantaine d'Etats une Conférence internationale de la statistique économique. On y traitera spécialement des questions qui touchent au commerce international et à la statistique de la production industrielle. La Belgique sera représentée à cette réunion, par M. Julin, secrétaire général du ministère de l'Industrie et du Travail et Janssens, directeur général des Douanes. ■♦-•-♦■ : Le bonheur de l'Europe dit M. Baldwin dans un discours électoral Sensationnelles - STATISTIQUES sur Berlin Elles inesiauen». B énorme développement de la cité Londres, 23. — M. Baldwin a prononcé ce soir un grand discours électoral devant plus de 6.000 personnes tandis que 3.000 autres se pressaient dans uhe salle adjacente. Le discours a été entendu par T.S.F. Faisant allusion à la politique étrangère, M. Baldwin a dit que les quatres dernières années ont vu se réaliser l'unité de l'Europe, en ce sens que la distinction faite jusqu'alors entre Alliés et anciens ennemis n'existe plus aujourd'hui. Un certain esprit a rapproché Ie3 nations entre elles. Personne plus que sir Austen Chamberlain, a déclaré le premier ministre, n'a contribué à amener celte situation, tl règne maintenant en Europe un désir de cou- cessions mutuelles inconnu avant la guerre. Les hommes d'Etat se montrent disposés à piendre en considération les voeux des autres peuples et, parvenir à un tel état de choses dix ans après la guerre, est un résultat. J'espère que cette gonne semence est le présage avenir meilleur et du bonheur de l'Europe. LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL D'ARLON CONDAMNE LE MEURTRIER DE GILBERT VERMEULEN A S ANS DE PRISON ET CENT MILLE FRANCS DE DOMMAGES ET INTERETS Arlon, 23 — Le drame de Habay-la-Neuve dont le dénouement fut la mort du jeune Gilbert Vermenlen s'est jugé vendredi au tribunal correctionnel d'Arlon L'affaire, avait fait accourir la grande foule. M. Perot, président du tribunal siège seul avec M. Mons comme ministère public et M» Biren comme greffier. L'accusé est défendu par Me Courtois, de Liège, et la partie civile est représentée par Mes Michaelis d'Arlon et Poussait de Bruxelles. Me Courtois insiste sur ce fait que son client est un inscon- scient vivant dans un- famille d'anormaux; les plaidoiries de la partie civile sont magnifiques. Elles font l'éloge de la victime et de sa famille et demandent que justice soit faite. Le meurtrier ne manifeste aucun regret. Le tribunal le condamne à S ans de prison avec 6 mois de contrainte par corps pour récupéra- ration des fra.s et à payer 100.000 francs de dommages et intérêts & la famille de la victime, sommé qui sera versée aux œu vies dont s'occupait le malheureux jeune homme, (ce- :.), (Correspondance particulière du XXe Siècle) Cologne, 23. — On publie ici de curieuses statistiques sur Berlin qui mettent vivement en relief l'essor pris' ces dernières années par cette capitale. 'Sur. les 1534 Unions d'industriels et de commerçants existant en Allemagne, 915 ont leur Siège à Berlin. Pour ce qui est des 190 syndicats ouvriers le nombre de ceux qui se "trouvent dans le même cas est de 116. 25 p. c. à peu près de toutes les personnes s'occupant des affaires de banque et de bourse habitent Berlin où sont concentrés 9 p. c. de toutes les banques allemandes. Une partie très notable des caisses de dépôts de toutes les grandes banques allemandes se trouve également sur les bords de la Spréee (de 13 à 41 p. c). On compte à Berlin plus de 800 banques et maisons bancaires, abstraction faite d'institutions telles que la Reichsbank, la Staatsbank, etc. Pour ce qui est des transports Berlin est, on s'en doute, à la toute première place, tant pour ce qui est des voyageurs qu'en ce qui concerne les marchandises. Le n'ombre, des voyageurs ayant quitté en 1926 les gares de Berlin à destination des diverses parties du Reich s'est élevé à 10.700 millions. Le chiffre des trains à long parcours (Fernzûge) est de 1S0 par jour en moyenne. Comme navigation intérieure la capitale allemande vient aujourd'hui à la seconde place (après Duisburg-Ruhrort) . La superficie de Berlin est de 8.000 hectares, et les Berlinois inclinent à regarder la « Reich- shauptstadt » comme la ville la plus grande du monde entier. La première voie ferrée souterraine date de 1897 ; ce réseau souterrain et ses ramifications vont s'étendre au cours des prochaines dix années dans toutes les directions. Tramways et autobus sont graduellement réorganisés d'après les nouveaux modèles yankee. Un type nouveau de tramway avec entré au milieu ' et pouvant contenir quatre-vingt-huit passagers jouit auprès _ des Berlinois d'une popularité toute particulière. Pour ce qui est du piéton de l'un et ■de l'autre sexe, on voit poindre le moment où il ne sera que toléré. Il n'aura, dès lors,, qu'à se bien teni».-.. surtout en traversant les artères où l'on écrabouille ses pareils de préférence. 'A cet égard il n'a que l'embaras du choix entre 81.000 automobiles, 10.000 de plus qu'il y a cinq mois. Le nombre des non-Berlinois ayant jeté leur dévolu sur la grande cité pour venir y séjourner s'élevait à 1.740.000 en 1938, dont 220.000 étrangers. Ceux-ci lui donnent de leur mieux un cachet international, lequel se manifeste tout par> ticulièrement dans les restaurants : il y en a de russes, de chinois, d'italiens, etc. L'estomac est un puissant factenr de rapprochement; il peut être à l'occasion un élément non ! mains jouissant d^ ségrégation... . La vie artistique de la capitale est à la hau.' teur de la vie stomachique. Centre musical Berlin brille, on le sait, d'nn éclat tout particulier. Une quarantaine de théâtres, dont plusieurs excellents, subviennent aux besoins intellectuels et pins ou moins artistiques d'un publie de plus en plus nombreux. Aujourd'hui dans les pays de langue allemande ce n'est plus ni Vienne ni Munich qui est la « theaterstadt », c'est Berlin. Quand au «• grand muet », Berlin recèle aujourd'hui dans ses murs — inexistants du reste — les 2/3 de toutes les entreprises cinématographiques d'Allemagne. En 1926, 92 p. c. de tous les films allemands y étaient tournés. Et à la fin de 1927 on y comptait 500 cinémas sur. les 4300 qui sont le bonheur de toute la population allemande  Dans le domaine des expositions la capitale du Reich a enregistré ces temps derniers des succès signalés. Et ses i aus6tel!ungen » ont de plus en plus tendance à assumer un caractère international. Dès 1926 Berlin était le point de départ de 16 lignes aériennes, reliant l'immense cité i Moscou, Londres, Paris, Stockholm, Zurich. Alors que le chiffre des arrivées et des départs s'était élevé en 1925 à 4700, il était 2 ans plus tard dc 8300. Le nombre des voyageurs s'est éVvé an cours de ces mêmes deux ,-nnées ae 20.400 ù 45.100 ; pour les marchandises ■ nous avons respectivement 63.000 et 254.000 kilos. Mais le rôle de Berlin dans le domaine de l'aviation et de l'aéronautique promet d'être de bien plus grande envergure dans l'avenir : on sait, en effet, qu'il est question de construire à Berlin un hangar de dimensions plus imposantes encore que celui de Friedrichshafen ct de faire dès lors de la capitale du Reich le t'-rminus sur le continent européen de la future grande li^ne aérienne transbeéanique. F. v. d. B. oa> » » Le cours de la lire italienne ne sera pas revisé o Un démenti catégorique à quelques rumeurs Commentant les deux discours prononcés à la dernière séance du Sénat italien, les journaux italiens remarquent qu'ils opposent un démenti formel à tous les bruits relatifs à une revision possible du cours de la lira. Le Gouvernement fasciste, en outre, est prêt à examiner l'opportunité d'un allégement des chaiges fiscales-, il désire aussi poursuivre, avec la prudente lenteur qui s'impose, les opérations relatives à l'amortissement de la dette publique. Il s 'agit, écrit la « Stampa ». des trois points fondamentaux de la finance italienne qui est, ne l'oublions pas, une finance fasciste, c'est-à-dire homogène, rectiligne, unitaire.  Un fait sans exemple chez les protestants anglais Londres, 23. — Le chapitre de la cathé' drale de Cantorbéry a élu Archevêque do Cantorbéry et Primat d'Angleterre, le doc- reur Cosmo Gordon Lang, Archbishop d'York. Ce n'était là qu'une simple forma-' lité : il est sana exemple jusqu'ici qu'un' candidat recommandé par le Roi ait été. écarté par ce chapitre. La cérémonie daf l'élection s'est déroulée dans uno ambiant ce de caractère nettement médiéval. ■»• » RETOUR DU « STANLEYVILLE » La malle congolaise « Stanleyville », • commandée par le capitaine Wauthier, est rentrée 4' Anvers, jeudi. A bord ne se trouvaient que 14 passagers de 2e classe. La cargaison comprend 1250 tonnes de marchandises diverses, dont 578 tonnes de noix de palme; 344 tonnes gomme copal; 350 tonnes d'huile; 600 kilogrammes d'ivoire, 1 tonne de café et 3 tonnes .diverses. Les passagers rapportent que la ligne aérienne Léopoldville-Elisabethville a dû être suppri. mée, faute de rendement. Par contre, une nou. velle ligne sera établie entre Léopoldville-6u. sambo-Kalalo et Albertville. L'ANNIVERSAIRE DE LA RENTREE FRANÇAISE A STRASBOURG • L'Exposition Folklorique à Hazebrouck. (France). — Voici un « vase » en terre cuite où Ton gardait, jadis, le rôti, prêt à être servi. rtAAAA*tA\VVY\VV^V\A.VVVVlAa\^ LA PESATA SE STABILISERAIT^ à 28,50 . Madrid, £3., .---..L'agence Çabra„s^dit, ,«S jœe- snre d'affirmer qu'il est absolument inexact qne le gouvernement espagnol songe à stabiliser la peseta au change actuel de 30 pesetas par livre» sterling. Rien n'est décidé à cet égard, mais, dit l'agence Fabra, nons pouvons assurer que si la stabilisation s'opérait, ce serait au change de 28,50. Strasbourg, 23. — A l'occasion du dixième anniversaire de l'entrée des troupes françaises, à Strasbourg, un « Te Deum » solennel a été chanté, ce matin, à la cathédrale par Mgr; Ruch, évêque de Strasbourg, en présence d'une très nombreuses assistance. Le général Gouraud, gouverneur militaire 'dé Paris, arrivé le matin même, était présent et a' été vivement acclamé à la sortie. A 11 h. 30. a été passée par le général Gon- ', raud une revue des troupes de la garnison et a' j eu lieu un défilé des sociétés civiles sur Ja place j Kléber. an milieu de chaleureuses manifestai / tions. Une retraite aux flambeaux aura Heu ce soif*) La ville est brilamment pavoisée. L'élection partielle d'Anvers Nous avons annoncé le dépôt d'une liste câ> tholique pour l'élection partielle d'Anvers. Le> candidat effectif et le candidat supléant de oette liste nous avaient fait tenir unenote dans laquelle ils croyaient devoir justifier leur can-.! didature. Nous n'avons pas inséré ce papier, parce que la liste dite ^catholique n'avait étéj introduite sous l'accord avec la direction dut parti catholique anversois. Bien nous en a pris ; nous apprenons aujourd'hui que les deux candidats en question,! l'effectif et le supléant se désistent. D r âtHSy& part, les libéraux ont réclamé. cuntKr] d'autres listes du chef de ion validité de plu- ! sieurs signatures de présentation. Le bureau électoral ' a examiné, jeudi après- ) midi, ces réclamations qui semblent ' devoir, i aboutir tout nu moins h l'élimination» des com» ' nmnistes. DANS NOTRE EMPIRE AFRICAIN Le prestige du Blanc est-il en baisse ? UnrestiiuraieupdeLe Loouiers a disparu wteriinen! Le parquet de Bruxelles vient d'être avi- qu'un restaurateur de La Louvière, M. Joseph-Pierre Valvekens, a disparu de son domicile depuis le 13 novembre dernier. Ce jour-là, M. Valvekens a pris le train de 12 h. 15, à destination de Bruxellees, où il devait prendre livraison d'un billard d'occasion, dans une maison de la Chaussée de Gand. Il avait sur lui une somme de cinq â six mille francs. La première enquêté à laquelle s'est livrée la police a révélé que le restaurateur ne s'est pas rerdu Chaussée de Gand, mais qu'il a passé l'après-midi et la soirée dans divers cafés de la rue r;es Bouchers et de la rue des Dominicains. Vers une heure du matin, ii a déclaré qu'il allait loj-er, aux environs de la gare du Midi, dans un hôtel qu'il n'a pas désigné.  Depuis lors, on a perdu ses traces Chose bizarre.- le jour de son départ, vers 2 heures, — c'est-à-dire à peine une demi- heure après l'arrivée de Valvekens à la gare du Midi — sa femme a reçu de Bruxelles un coup de téléphone, par lequel une voix de femme lui disait que son mari allait expédier le billard et qu'il. allait rentrer aussitôt. Cette communication était absolument inutile, puisque c'est ce qui avait été convenu avant son départ. II serait intéressant de savoir qui r. fait cette communication. On se perd er conjectures sur le sort du disparu. i — -*-•-♦ L'assassinai du prfiire italien O GAMBORI EST RELACHE Luxembourg, 23. — Antonio Gambori, arrêté comme instigateur du meurtre de Joeuf, a éi.: relâché, les autorités françaises trouvant insuffisantes les présomptions relatives à sa » complicité dans l'affaire. , C'est, en ce moment, une question débattue presque avec passion, de savoir si le prestige, dont les Européens bénéficiaient vis-à-vis des indigènes, a subi une atteinte. Nous y avons déjà foit écho. Ce problème, dans son résumé de caractère général soulève une double question. D'abord, si' notre prestige est réellement, en baisse, quelles en sont les causes ? Ensuite si, réellement, il y a à constater une certaine indiscipline chez les Noirs, quels sont les moyens à mettre en œuvre pour y parer et, plus spécialement, que faut-il penser des peines corporelles appliquées au Congo, de la chicotte ? Sur ces deux points, un missionnaire bénédictin qui a séjourné de longues années au Katanga, dom Pierre Legrand, O. S. B. nous adresse des notes du plus haut intérêt. Elles se réclament d'un esprit très vif d'observation. Nous publions aujourd'hui la première partie de son travail. 1 Elle répond à' celle question : notre prestige au Congo a-t-il subi une atteinte ? Voilà plusieurs mois qu'a débuté en Belgique une campagne de Presse pour le rétablissement de la chicotte au Congo. L'opinion publique en a été surprise; et s'en est émue. Cependant le bon sens national *a pris rapidement le dessus et l'enquête prescrite par le ministre des Colonies mettra bien des choses au point. Pour déterminer l'état d'esprit actuel des Noirs, nous croyons opportun de porter d'abord notre attention sur une question fort voisine de la première : le prestige du Blanc est-il réellement en baisse au Congo? En ce qui concerne le Katanga, seule province que j'ai habité, il semble que oui. Quelles sont les causes de ce fléchissement ? . La première cause est l'afflux considérable de Blancs. Il y a une dizaine d'années, leur nombre s'élevait à peine, à quelques centaines. Aujourd'hui* le Katanga compte près de 8.000 Blancs et l'indigène s'est habitué de plus en plus à rencontrer ce congénère qui lui paraissait d'abord une sorte de phénomène. La' seconde cause n'est pas moins tangible. Un petit nombre d'Européens — particulièrement des personnes qui ne sont pas sujets belges — ont tout fait pour se déconsidérer publiquement aux yeux des natifs : scènes publiques d'ivrognerie et d'immoralité, danses indigènes avec les femmes du village et d'autres histoires qui appellent sur leurs auteurs les jugements les plus légitimes et les plus sévères de ia part des primitifs. Je me souviens d'un spectacle écœurant d'indignité : c'était une négresse attablée entre deux Blancs ivres- morts. Le boy, naturellement, servait d'abord Madame I Comment exiger le respect pour ce qu'on profane soi-même ? Il fauf ici un nettoyage énergique et total. Voici une troisième cause de fléchisse-! ment de prestige. Elle est plus délicate à traiter parce qu'elle touche la conduite, ou plutôt l'inconduite privée. Les Blancs seraient bien naïfs de croire que leurs faits et gestes ne sont pas épiés, rapportés et commentés par les indigènes. Le prestige blanc attire l'attention sur tout ce qui le; trôle... Et les histoires, avec tous les dé- 1 tails les plus précis, vbnt leur traiu dans le monde indigène : tous les parents et amis en sont informés. S'il n'y a pas de;' grands hommes pour leurs valets, il y en; a encore beaucoup moins pour leurs mé< nagères ! Le prestige collectif blanc est ert proportion inverse du nombre de celles-ci.. Au point de vue gouvernemental, il n'y a' qu'un remède :. intensifier de plus en plus! l'arrivée de gens mariés. Dans ce but,, le; Gouvernement a pris, il y longtemps déjà,] une initiative intelligente : celle de fournir en prêt à ses fonctionnaires et agents; les pièces principales du mobilier dont ils ont besoin. La plupart des sociétés n'ont pas imité ce bon exemple. Elles donnent aux ménages blancs une indemnité qui n'est pas en rapport avec le coût réel de. la vie. Un célibataire peut se contenter d'une installation sommaire ; un ménage; ne le peut pas. Dès lors, il s'endette et, au bout du terme, il est obligé de bazarder, ses meubles avec des pertes sérieuses. Lors- qu'il s'agit de faire un nouveau terme,: beaucoup hésitent devant la dépense et renoncent à un retour en Afrique. Enfin, une autre causé de la baisse du prestige, c'est l'inimaginable ignorance des Blancs quant à la mentalité noire. Je me rappelle tel jeune colonial qui s'étendait avec complaisance sur l'expérience qu'il avait acquise. Lorsque je lui demandai depuis combien de temps il était en Afrique»»»» il me répondit : « Six mois I » Même les vieux missionnaires n'osent affirmer qu'ils comprennent à fond l'âme indigène ; celle-ci est pétrie d'impulsion*/, d'impressions et d'imaginations dont les réactions échappent à notre esprit trop logique.. Ce n'est qu'à la longue que l'on acquiert, non pas une connaissance complète, mais une sorte d'intuition pratique qui facilite les rapports avec les Noirs. Ah! si l'on pouvait renoncer une fois pour toute , à cette aberration que la mentalité des primitifs n'offre pas de complications I C'es^ justement le conlraire. Ceux qui nient, cette complexité prouvent leur cécité et celle-ci est dangereuse. Il faut donc favoriser les réengagements i des coloniaux habitués déjà à ouvrir les ' yeux et à apprendre. L'exemple et ies enseignements des anciens seront précieux i pour le développement du véritable esprit 1 colonial, dans le plus beau sens du mot. Il serait intéressant de faire pour les dit.' férentes sociétés coloniales la statistique : des troisièmes et quatrièmes termes que; leurs agents passent en Afrique. Je doutai que le nombre en soit fort, élevé. Dom Pierre LEGRAND O. S. B. : * w + II peut nous paraître désagréable d'avoir j à confesser la part de responsabilité qui \ nous revient dans une situation que l'on ! constate et que l'on regrette. Mais le mal franchement avoué, M. le ministre des Co- lonlet n'en sera que plus à l'aise pour, ' prendre des sanctions qui s'imposent. No*\ tre prestige,^ pariant la solidité, de nolrtA .-A empire, sont en jeu.