2, JEUDI 18 JANVIER 1940 L'INDEPENDANCE BELGE JEUDI 18 JANVIER 1940 Le Billet deË/i. Gil Blas L'alerte de janvier sera bientôt postée tl a neigé sur cette actualité déjà défraîchie. Voilà comme va ta elet Il a neigé I Du moine, ce c Qui vive t aura eu un avantage. Il aura donne plus de saveur au calme, â la tranquillité. La paix du foyer, au cantonnement ressemble vraiment, ces jours-ci, au bon- fte-ir. Il n'en faut pat davantage, n'est-ce fais? Il n'y a pas à te montrer trop difficile en cette période de fer. De la lumière. Un peu de chaleur. Et un livre.  Quel livret Voyons I Pourquoi pat ce grand diable dégingandé qui porte det lunettet de professeur? Sous cet appareil austère. U cache un sourire plein d'humour et un regard de poète. tl'est-ce pas Vernlert, n'est-ce pat Muller? Il arbore ce Utre, qui sourit au fond arec malice de son dir faussement sor- bernique : f L'Exploration du Milieu bruxellois s. Il ajoute très sérieusement t In petto n : t Indicateur pédagogique t. Ne voue laissa pas, lecteur, on vout en prie, rebuter par ces intitulât austères. C'est un Uvre d'école, à n'en pas douter. Katt d'une école tumpathtque, telle que nous la rêvions lorsque nous hantions les collèges ré- baroattfs d'autrefois. D'une école charmante et fleurie de géraniumt. D'une école où Ton apprend en te jouant Où le quadragénaire vient pour s'instruire et louer aux billes avec des petits camarades de tou* les Ages. M. Léon Leclére, l'ancien ministre det Sciences et des Arts, l'ancien recteur de l'Univertité, a préfacé ce bouquin. Il nous a dit : « Sous sa forme volontairement condensée, syï- labistique (Ch I Monsieur le Ministre I) U constitue une t Somme » des connaissances de toute nature relati ves à Bruxelles et à tes environt. » Et Cest bien cela I ' Une Somme. Une espèce de suc magique. Une manière de boite de prestidigitateur d'où Ton tire à son choix un renseignement historique, une anecdote, une légende,- un document scientifique. Et à son gré, suivant son désir, son humeur... C'est une œuvre, dit-on, destinée a aider let maîtres qui doivent enseigne- la jeunesse t d mieux regarder les gens el les choses di leur petite patrie »? Pourquoi les maîtres et leurs élèves seraient-ils les seuls d goûter ce plaisir ? Allons, Messieurs Verniers et Muller, préparez donc une édition de votre ouvrage à mettre entre toutes les mains et proclamez-le, sans fard. Vous ferez une bonne cuvre. Les grands méritent qu'on t'occupe d'eux avec une affectueuse -tendresse. Si vous saviez comme ils sont encore sensibles... Votre formule est excellente : Mieux regarder I Cest ■ -Ieux aimer et c'est vivre d'une manière plut Intense. Albert GUISLAtN LE CANTONNEMENT DANS UN MUSÉE Nous recoinmandions 11 y a peu, ds joindre aux envois de livres pour nos soldats, dea ouvrages coloniaux, surtout, ceux traitant du Congo Belge. Il y a un certain parallélisme entre la vis des voyageurs en brousse et celle des militaires en campagne. Les seconds peuvent s'instruire en lisant les relations des premiers. Us apprennent comment on se déplace en caravane, comment on campe et on se ravitaille Ce sont de» lectures attrayantes parce qu'en nous Informant de situations parfois similaires, elles nous transportent toujours en dehors de notre milieu habituel C'est là le charme immédiat de la littérature exotique. Raison asniHtiijititiniitntinjitiJistiijijBiiiimiiiiinitiitBs . iDDDDaODDDDDDDD : LL Et la parole fut..." > — ■ » ^.J%.».»».«».».s»»»>.«>«»^s».%.» -»^"-. ^^^^♦^■^-«W fc^^^^-»^^-^^^«»«fc»» LES IDÉES ET LES LIVRES Le Roman de l'Homme de Lettres : Des " Jeunes Filles " aux " Lépreuses " Ce que les autres disent... » . — Que le public ns soit pas rebuté par le titre français de ce film qui f appelle en anglais t The S tory of Alexander Graham Bell » et qui est l'histoire cinématographique de l'invention du téléphone. Le sujet, ingrat tt fort peu cinégraphique, a été traité avec intelligence par Danyl P. Zanuck. La longueur de certaines parties, la surabondance de dialogues (que voulez-vous, aveo un titre comme celui-là}, les explications techniques qui doivent -intervenir, un procès sans véritcfale intérêt, tout cela est effacé par le jeu sensible et très ému de don Amêclie, qui crée une hércfque figure d'inventeur pauvre : Alexander Graham Bell, par la beauté presque éthérée de Loretta Young. • Car, bien entendu, au milieu de toutes let adversités qui s'acharnent, contrebalançant let difficultés presque insurmontables, le jeune et pauvre inventeur trouve un soutien plus fort que tous les obstacles : l'amour d'une ies filles de Gardner Hubbard, son commanditaire. La belle Mabel (Loretta Young) est sourde, mals comme cette infirmité ne lui est venue qu'à Tàge de quatre ans après une scarlatine, elle parle parfaitement et lit sut les lèvres. Alexander Graham Bell, avant de- se consacrer .entièrement à la recherche de son téléphone, partageait ton temps entre l'éducation des sourds, A qui ll apprenait à parler, et des études sur la télégraphie. Ceci nous permet d'assister à une det parties let plus émouvantes du film quand un petit garçon, grâce aux conseils de Bell, parvient i prononcer pour la première fols le mot efatheri devant son père en larmes. Des pays d'Europe font des films historiques en remontant, t'il le laut, jusqu'aux Croisades. L'Amérique autsi, d'ailleurs, mais alors ce n'est plus de sa propre histoire qu'il t"agit. Let inuent-ons américaines, ou l'application en Amérique des Inventions européennes, ne sont-ce pat let morceaux les plus vivants de l'histoire des Etats-Unis à la fin du XIXe siècle? Faire réloge de la persévérance, van- ' ter Ténergie, présenter la réussite comme le but de toute vie, n'est-ce pas là la philosophie américaine? Ce film répond à toutes ces exigences. Le spectateur, après avoir vu cette bande, se servira avec respect de ton propre téléphone, pendant un jour ou deux, pult il oubliera... Et Ton inventera autre autre. Citant encore, parmi let acteurs de ee film, Henry Fonda, dant le riie de Thomat Watson, Télectrtcten associé à Bell à toutes ses recherches, Charles Cdburn, Gène Lockhart, Mme Spring Byington, S. Blar.e, P. A. Young et , O. Young, let trois sœurs de MabeL al. M. suffisante de songer à elle quand nous voulons distraire des mobilisés. D autres raisons s'y ajoutent quand 11 s'agit de notre colonie, qui prolonge le territoire belge au cœur du continent noir. Parmi tant de jeunes gens massés & nos frontières, combien songent à leur carrière future et désireraient se préparer à celle qu'offre la colonisation outre-mer ? Aidons-les à se documenter, bien mieux, à défendre, le cas échéant, notre patrimoine colonial. On ne protège bien que ce que l'on comprend et que l'on aime. Le livre est un excellent moyen de convaincre Il y en a d'autres. Dne jolie lettre de Wallonie que nous venons de recevoir, nous y fait songer. Laissons la plume à notre correspondant : « Depuis un mots et Jusque samedi prochain, dit-on. le premier bataillon d'un régiment de Flandre est cantonné Ici. J'ai chez mol. la cuLslne d'une compagnie..: quelques,-. hommes, logés dans les- dépendances et en outre deux sergents occjwept, ma salle! & , n_<.jr_ger et le bureau diT fourrier imm vestibule. La boucherie est Installée dans la serre... Le bureau du' fourrier étant dans le corridor, où donne l'escalier du Musée, 11 en est résulté une conséquence toute logique d'ailleurs. Dès les premiers Jouts, en traversant le cou- loir. J'ai aperçu' un gradé franchissant l'escalier en s'écrlant : Mais 11 y a un Musée dans la place! s En me voyant le militaire est resté tout Interdit J'ai répondu qu'il ne se trompait pas et la question naturelle a suivi : ' > — Est-ce qu'on peut le visiter après le service? s — Oui certes; mals par groupe de B ou 8 au maximum. s J'ai donc repris mes fonctions de conservateur et J'ai eu pas mal de visites guidées. J'ai fait de mon mieux pour faire comprendre et apprécier l'Afrique et notre Congo, naturellement, s Vous ave* deviné qu'une partie du bataillon était cantonnée dans un de ces trop rares petits musées organisés par quelques-uns de nos cercles coloniaux ou même l'un ou l'autre colonial fervent, fidèle à ses souvenirs d'Afrique et devenu ainsi instinctivement un propagandiste de la cause expansionniste.  De cette anecdote vécue, 11 ressort qu'à côté des bibliothèques, les musées et lès collectionneurs peuvent rendre d'Indéniables services à notre armée, en remplissant les loisirs du soldat par de véritables leçons de choses. N'oublions jamais que ce qui s'apprend par les yeux, reste profondément gravé dans la mémoire. -Tirez-en les conclusions faciles. Mals nous nous en voudrions de passer sous silence la fin de l'éplstole de notre conservateur du Musée colonial wallon. c Ce bataillon flamand, dit-Il, « été très bien accueilli par la population wallonne et les troupiers sont unanimes à déclarer qu'ils sont aussi bien traités par les Wallons, sl pas mieux, que par leurs compatriotes- flamands. Je pense que sl l'on pouvait durant la mobilisation, envoyer tous les Flamands en Wallonie et tous les Wallons en Flandre, on ferait beaucoup pour l'unité de la Belgique, i Et ceci encore prouve qu'un musée colonial oeut être un centre d'éducation nationale et de compréhension mutuelle. BYLVANTTS. CEUX qui veulent Dien suivre ces chroniques ont trouvé Ici même les réflexions que m avaient inspirées les trois premiers volumes de la série de romans à laquelle M de Montherlant a donné ce « sur-titre » ambitieux : Les Jeunet Filles <1>- Au moment où Je publiais ces réflexions. Je croyais la série close II n'en était rien. Voici qu'à ces trois volumes s'en ajoute un autre qui sera, nous assure l'auteur, le dernier: Les Lépreuses. (21 Les Lépreuses ne modifient pas l'opinion que. je m'étais faite à la lecture des Jeunes Fille», de Pitié pour les. Femmes et du Démon du Bien Et j'aurais pu dire cela dans une note brève. Mais de toutes parts. - car M de Montherlant a' de fidèles et diligents amis, — on me demande ^de consacrer un article à ce livre Et le défère d'autant plus volontiers à ce dc'sir que, — J'en suis persuadé, — on n'attend pas de moi une complaisance dont Je suis parfaitement incapable mais une sincérité totale et que. de toute manière, malgré ses manques, ses excès, ses fautes de goût provocantes, ses lieux communs solennels, ses contradictions et ses Incohérences, ce livre : Les Lépreuses, domine de très haut là production courante. J'ai .dit déjà que le Montherlant des Jeunes Filles m'irritait. J'ai dit aussi les raisons de cette irritation, la principale étant que le drame dont 11 entend faire la substance de ce livre, — conflit de l'œuvre et de la vie chez l'écrivain, — est à mes yeux, le type même du faux drame. Même sl l'on donne au mot eitire le sens fort étroit que lul donne Montherlant la vie, quand elle est passionnément menée et profondément ressentie, n'a Jamais empêché les grands créateurs de délivrer leur message Je m'excuse d'évoquer Ici un nom qui semble exaspérer Montherlant, mals Racine! si Je ne m'abuse, c'est sous le règne de l'actrice empoisonneuse, livré à ce démon de chair et de sang, engagé par elle jusqu'aux confins du crime, qu'il écrivit ses œuvres les plus pures et les plus hautes, et s'il fit son salut quand Arnauld l'eut repris, dès lors aussi 11 cessa à peu près d'écrire sauf Esther, cette sucrerie et Athalie, ce navet, ^uant au rôle destructeur du mariage, Je n'ai point à m'excuser d'évoquer le nom de Tolstoï i qui Montherlant, pour ce qu'il y voit sans doute un martyr conjugal, sembla avoir voué une tendresse particulière. Mais, sl Je ne m'abuse encore, la présence de sa femme, née Sophie Behrs, en qui on s'obstine à voir un tyran domestique mals dont l'histoire reconnaîtra sans doute qu'elle fut un peu sainte, ne l'empêcha point d'écrire Guerre et Paix, là sonate à Kreutzer. Anna Karénine e\, la,;. Mort ..aVIvàn illitch- RTj -, _T ,.* C'est qije.nl Racine .ni.. Tolstoï, n'étaient des t hommes de 'lettres ». Je crains que Montherlant le soit, lui, outrageusement.  Et voilà où Je voulais en venir. Voir dans les quatre volumes de la dernière œuvre de Montherlant et singulièrement dans Les Lépreuses, une étude de la Jeune fille, c'est se méprendre d'assez curieuse façon. Les <t Hommes de lettres » ou plutôt les c Romanciers » voilà comment auraient dû s'intituler ces études où le meilleur se mêle au pire, mais d'où se dégage avec un relief prodigieux, uft personnage masculin, celui de Pierre Costals. (3). Le malheur, c'est que Montherlant, par une sorte, de tricherie inconsciente semble présenter son héros, — Je seul héros de aon livre, — « en fonction » des Jeunes filles Dès lors, 11 ne donne d'existence à ce héros que, par rapport à elles, alors qu'au contraire elles n'ont d'ejcistence que par rapport à lui Plein de son propre drame, 11 n'a pu le transposer, N objectiver s, le situer, lul assigner sa vraie place dans le monde et dans la société; Pierre Costals qui, pour Justifier le propos de Montherlant, aurait dû Jouer dans son roman, le Des livres pour nos soldats Nous avons reçu des livres de : Mme Van Goethem, 38, avenue des Klauwaerts, Bruxelles, envol d't Illustration > et de 3 années de < Plaisir de France », et deux envols anonymes. Nous avons reçu Jusqu'à présent environ 30.300 livres et magazines. Nos mobilisés demandent t ■ 720. Sac de «ouchage. 721. Briquet. 722. Livres de Jules Romain i « Les Hommes de bonne volonté » (trois derniers volumes). 723. Linge et sous-vêtements chauds. 724. Lainages et douceurs. 725. Sous-vêtements chauds taille moy. Nous avons reçu des lainages de deux dames anonymes, et de M. Wallon. 2, bd Général Jacques, des disques. simple rôle d'agent catalyseur, a aimanté les âmes qui passaient a sa portée, s'en est nourri, en a fait sa propre substance. A mesure, ces âmes onl perdu leur sang, leur vie; elles sont devenues des symboles, des schémas L'homme de lettrçs est devenu le vrai sujet d'un Uvre dans lequel il ne de vall faire que passer D'où ces digressions multiples à propos de tout et de rien, — d'une idée, d'un geste, d'une parole; ces thèses qu'on soutienj a longueur de pages; ces citations d'auteur, avec références; ces Jugements de valeur D'où, dans un roman qui devait montrer le combat noir et confus des chairs et des âmes, cette présence dévorante du héros-témoin D'où le fait que les quatre livres des Jeunes Filles forment plutôt qu'un roman, une sorte de récit à thèse, une sorte de pamphlet romancé- S'agit-il encore de savoir, dès lors- ce que sont Andrée Hacquebaut. Solange Dandillot, Rhadid jah. ' ce que peuvent leur volonté et leur âme, de quoi elles nourrissent leur vie, "si elles aiment ou si elles rêvent, si eUes tremblent ou sl elles mentent, comment elles font ou ne font pas leur salut 1 Ou plutôt ne s'agit-il point de savoir, — ce que, on m'en excusera, Je trouve d'un intérêt assez médiocre. — si Pierre Costals doit ou non se marier et sl le mariage est favorable ou non à l'homme de Lettres soucieux d'accomplir son œuvre en paix. Je me garde, bien entendu, de confondre Pierre Costals avec Montherlant. Le moins que l'on puisse dire pourtant, est que Montherlant n'épargne rien pour favoriser une telle méprise : paroles de Costals qui sont manifestement des paroles prononcées pat Montherlant, textes extraits des livres de Costals qui ressemblent outrageusement à des textes de Montherlant, attitudes de Costals qui ont été des attitudes de Montherlant, — que sais-je encore? Mals je me refuse à reconnaître Montherlant, — le Montherlant du Songe, ce chant de grave et haut héroïsme, des Célibataires, ce dur et loyal. roman, de Service Inutile, cet essai hautain et cruel de penser le devoir civique, — dans ce petit bourgeois parvenu, devenu par la grâce des Lettres un don Juan franco-marocain. clans ce cuistre morose qui cite à contresens les Pères et Saint Augustin, dans ce philosophe de garçonnière qui a mal lu Nietzsche et mal digéré Stir- ner, dans cet apprenti penseur vieillissant à qui l'esprit de contradiction tient lieu d'esprit, dans cet athlète- •Mix-bras mais qui annonce toujours des exploits qu'il' n'accomplit Jamais, dans ce tranche-montagne qui se croit insolent, n'est que mufle et n'exerce de préférence sa volonté de puissance que sot ;des .âmes, molles _et_sans çul- rass*e, idSns ce désinvolte qùï; inédit' deux pages durant sur le prix d'un diner. Il ne s'agit donc pas de Montherlant, mals de Costals. C'est Costals et non Montherlant qui dit : < Dans ma famille, on a toujours trahi Trahi pour trahir, comme on guerroyait pour guerroyer Depuis cinq siècles. Nous avons ça dans le sang, j» C'est Costals et non Montherlant qui dit : <t On paye les femmes pour qu'elles viennent, on les paye pour qu'elles s'en aillent; -c'est leur destinée. » C'est Costals et non Montherlant, le pauvre type qui, devant avouer à la femme qui l'aime qu'il a peut-être la lèpre, éteint la lampe et se complaît à la lumière rouge qui vient du cinéma d'en face : cela fait très « enfer », pense-t-il. Cela fait surtout très théâtre. Mals enfin, ce Costals < tient debout ». Personnage médiocre, dérlsol- rement naïf en somme, dérlsoirement littéraire : c'est un personnage qui restera dans l'histoire du roman. Il serait téméraire d'en dire autant de ses femmes ou plutôt de ses Jeunes filles. » < Quant l'écrivain ne transfigure pas la Jeune fHle telle qu'elle est, écrit Montherlant, 11 la rate. Molière rate les siennes... Balzac rate les siennes... » n ajoute, avec une émouvante Ingénuité : « L'auteur n'a pas voulu transfigurer mademoiselle Dandillot. Ratée? Telle que nature en tous cas. Si elle ennuie le lecteur, c'est donc que l'auteur l'a reproduite avec fidélité, puisqu'elle était ennuyeuse naturellement. » Un écrivain ne saurait faire plus touchant aveu. Mon personnage vous ennuie ? Tant mieux I J'ai donc réussi à le peindre... Montherlant ne semble pas s'aviser un Instant que si Solange l'a ennuyé, c'est qu'il ne Ta ni vue ni comprise. XI n'y a pas d'êtres ennuyeux pour le 'romancier 81 pauvre qu'elle soit, l'âme quil approche lul offre du pathétique. Pathétique de la pauvreté, du dénuement, de la médiocrité. Mais ce pathétique, 11 . faut pouvoir et vouloir l'atteindre Le romancier ne le veut que quand il n'est point occupé seulement de sol. Il ne le peut que quand U aime : et non point seulement de cet amour des corps qui ressemble un désir que l'on a d'un cocktail agréable à boire, d'une étoffe douce à toucher Mais de cet amour de la créature qui est le pouvoir oe se cunionare avec eue au point ie sentir, de penser, de vivre comme sl on était elle-même, au point de prendre sur soi son fardeau de Oonheui et de malheur, d'erreurs et de pèches Il y a quelque chose du médium dans l'ausculteur d'âmes, dans le découvreur d'âmes, dans le romancier. Cette absence du « don median unique » limite cruellement l'investigation de Montherlant. Ah I croit-il après ces quatre fois trois cents pages. qu'Andrée que Solange lui ont livre leur secret? « Chaque fois qu'il évoquait son visage, c'était comme si ce visage réapparaissait au-dessus de l'eau, avec son regard suppliant : « Sauvez-moi 1 o et chaque fols 11 ta renfonçait d'un coup de rame « Oui vraiment, le l'assassine (il se vit dans la glace i et l'en ai le visage Ce que Je fais est abominable. » Costals a des remords Ah-1 pourquoi, grand Dieu ? Il se figure, l'ingénu, — et Montherlant avec lui, — que Solange l'aime II se trompe assez comi- quement. Si Solange a un secret, si Andrée a un secret, c'est qu'elles n'aiment pas Costals et qu'elles souffrent de ne le point aimer Dans ces lettres transcrites, dans ces conversations enregistrées, dans ces scènes photographiées, 11 n'y a pas un accent, pas un cri, pas un trait qui dise le noir amour de la créature pour la créature, l'offre aveugle à destin perdu, le don sans calcul ni rémission. Et comment almeralent-elles Costals?  Quand 11 rompt avec Solange, sa méprise éclate Sl elle montre plus d'amour, pense-t-11, c'est parce qu'il lul résiste de nouveau, parce qu'il redevient le maître. C'est exactement la psychologie de La Petite Chocolatière et des pièces qui faisaient florès avant- guerre sur le boulevard. Solange ne l'aime pas plus après la rupture que pendant les « fiançailles » Elle réagit au choc qu'elle a reçu, elle cède â ce besoin qui n'est pas féminin seulement, de saisir ce qui passe et ne reviendra plus, de faire une belle fin affaire à remettre après ses souvenirs en ordre. Solange n'aurait pu aimer cet homme dur que si. derrière sa dureté, elle avait senti une force véritable, authentique, autre chose qu'un complexe d'homme de lettres soucieux qu'on lui laisse la paix nour finir sa page. De telles méprises ne sont oas inutiles. Elles parachèvent le portrait de Costals. Car Costals, justement, est Un homme qui se trompe sur les lemmes Vue ainsi, il reste que la série des Jeunes Filles forme un grand et beau livre. Il n'est pas douteux à mon sens que les parties « psychologie féminine », « contribution à l'étude de l'a-" rmqur »,—en soient -les parties man. qùées, les parties mortes e^rie laissent indifférents les lecteurs de l'avenir La peinture de l'homme de lettres. Costals, - encore qu'un peu longue.! — prendra rang, — cela ne me parait pa» moins douteux — parmi les réussites classiques du roman On retrouve aussi dans Les Lépreuses, un Montherlant que j'aime, un grand Montherlant, le Montherlant moraliste. Quelle « patte » dans des mots comme ceux-ci : c Le cœur 1 n en faut beaucoup pour aimer un peu » « On n'aime pas un être, si on ne modifie pas sa propre vie pour y ajouter ou en retrancher quelque chose à cause de lui ». « Tous parlent contre le monde, et tous l'ont dans le cœur ». Charles PLISNIER Pas en guerre, mais pas davantage en paix Ou XXe Siècle » : Mais [L.u.-eut serall-U posslDle que .es pouvoirs publics donnent _n aver ussement solennel a ceux qui ne veu lent ni en_ei.die, ni comprendre <a'i. y u des jeux du temps de paix dont ce n'est plus le moment. Et c'est avec infiniment de peine que j'écris parce que c'est la vérité, qu'à eôt»L a'inco.iigibles politiciens du Parle ment ou de la presse, certains lea ders ouvriers, ..ont le désintéresse ment est digne du plus grand respect, appellent, par l'incompréhension dont lis ont fait montre lors de la conférence charbonnière, un wertisse ment '.e la sorte. Si l'air.eurs le gouvernement ne croit pes pouvoir le donner, c'est alors la -L.ande voix de l'opinion publique qui s'élèvera; !_. vplx de ceux qui veillent dans 1rs cantonnements, de cel les qui attendent courageusement dan E leurs foyers disloquas et de "eux qui gardent par' leur travail la force du pays. Cette vo'x de la patrie ne s'em barrasse pas de nuances. Elle seule a ce dioit dans de pareilles circonstan ces Elle n'aura que quatre mots Quatre mots nets et tranchants devr.nt lesquels 11 faudra bien que tous s'inclinent : tt C'en est assez ! » Oui, vraiment, c'en est assez La mobilisation n'est pas la guerre suivant un mot historique Mais U faut aussi que plus personne n'Ignore que. hélas I la phase D n'est pas non plus la paix. Le front Intérieur « Het Laatste Nieuws » estime qu'aucune critique ne peut être adressée au gouvernement pour les nouvelles mesures de sécurité. Mals 11 faut espérer qu'on fera tout ce qui est nécessaire pour que la rie économique ne ressente pas trop le contre-coup de cette mobilisation plus étendue Notre politique financière el économique nous a places dans une situation trop défavorable pour que nous ne soyons point en garde contre un nouvel affaiblissement du front Intérieur Ces considérations se trouvent renforcées à la suite des conceptions que M. van Zeeland a développées devant la Chambre de commerce. La question charbonnière De * Vert TAvenir » ; Les mineurs sont des gens sympathiques. Leur rude métier, les risques quotidiens qu'ils affrontent, leui héroïsme modeste »t leur fraternité professionnelle, la contribution de tolx qu'ils apportent ' l'essor Industriel et au bien-être de la collectivité leur ont val.i la respectueuse et reconnaissante estime de tous les cœur, oien ncs l_eur tâcne exceptionnelle mérite un salaire e des .ondif'ons de travail exceptionnels. Il serait scandaleux que certains ittrogiaiies .ongeatseni a proliter des difficultés du temps poui leur arracher des conquêtes sociales que leur orpoiation a payées de son sang. Mais ce ne sont pas des ^actionnaires égoïstes, ce ne sont pas capitalistes inhumains, c'est le gouvernement auquel collaborent des sociaUstes et des démocrates-chrétiens, c'est le peuple entier, rie' es et pauvres, qui leur demande un minime effort supplémentaire et temporaire Qu'ils n'acceptent pas d'emblée toute, les modalités dt, projet ministériel,, on oeut l'ad» mettri . Qu'ils formulent des contre- propositions et discutent des ooints de détail soit: ".ue des maladresses dé ri:océdures aient été commises, on le _oncède encore. Mais l'affaire traîne : -'^nvrn'me. viciée enL-ore oar l'igho- hle surenchère des d^macn-tiies communistes. Et la so'utlon devient de plus en plus -gente. Nous ne sommes pas suspects dan» »e Journal, d'incompréhension et de manque de çén.rosité sociale Nou ne voudrions rien écrire qui nulsse raviver des antagonismes détestables et nuire tant soit peu à l'union civique Impérieuse aujourd'hui. Mal» nous le disons tout net : si les mineurs désirent perdre l'affectueux concours de l'opinion pub'ique. s'ils souhaitent votr celle-ci révoltée apnlaudlr aux ordres de réquisition et de coercition d'un gouvernement armé par leur mauvaise volonté et soucieux du salut public, lls n'ont qu'à persévérer dans leur Inconcevable aveuglement Et pou- leur honte, la victoire que Ip gou. vemement remportera sur eux sera la victoire de la patrie sur ses mauvais fils. L'universalité de notre culture c Voorult * célèbre la « gloire universelle » du professeur Heymans II importe non seulement de fair> pêne, trer notre culture d'un esprit de collé. slofi na.ionale plus profond, mats encore de lui donner une tenda e plus universelle C'est sottise de reuendi» çuer le titulaire da Prix Nobel pour la Flandre sous des devises étroitement particularistes. ce qui -t dt nature A diminu- h haute signification humaine du travail scientifique d nos savants, les Wallons comme les flamands L'universalité de leur action s'en trouve limitée, intégrée dans une activité -politique locale Le processeur Heymans ne oeut briller comme une haute lumière que si on ne l'annexe vas et qu'on .ui latss» déi-elopper _a science sur ie plan universel La langue dont il use n'a vas d'importance. Echos et Nouvelles Belf« 11 décembre (1) « Indépendant:! 1937. (2) « Z_es Lépreuse* ». par Henry de Montherlant (Editions Grasset). (31 Quand Montherlant, un peu délivré de lui-même, parvient à « objectiver », 11 retrouve cette < patte > du grand romancier qui marquait « Les Célibataires ». Il y a ainsi dans c Les Lépreuses >, dix pages proprement admirables, celles où noua voyons Mme Dandillot rejoindre, la nuit. Solange endormie (page 167 i 176). Un hommage à Albert van Hoogenbemt LAURÉAT OU PEIX TRIENNAL OU ROMAN FLAAIAND La ville de Malines tétera le 28 Janvier l'auteur de t De Stille .Man ». le roman qui a été couronné du prix triennal de l'Etat. M. Albert van Hoogenbemt sera reçu & 11 heures en l'Hôtel de Ville. Une séance académique suivra au cours de laquelle Mme Top Naeff parlera du < Stille Man », M. Maurice Roelantd traitera de ia littérature à thèse et le professeur Vermeylen parlera de Malines et de la littérature nouvelle- La Vereen.ging van Letterfcundigen ainsi que le Pen-Club offriront enfin un déjeuner â M. Albert van Hoogenbemt, qui est depuis plusieurs années secrétaire du groupement fl y ù un siècle On lisait dans P« Indépendance » du 18 janvier 1840 : — Le prix du froment a baisse de .*■ d 6 sois l'h.ectolit'' au marché aux grains de BruxeUes d'hier. — On lait fonctionner sur les canaux de Bruxelles le bateau « brise glace », pour hâter la reprise de l& navigation. A la Monnaie : «Don Quichotte» l'œuvre de Massenet, qui vaut a ses interprètes, Mme Bolotine. MM. De Groote et Colonne, un succès si retentissant, sera à l'affiche mardi ro- chaln. L'éblouissant ballet. En Bessarabie, complète le spectacle. (1797) Pour tes familles des militaires L'Œuvre Nationale du Service Social aux Familles des Militaires, sous le haut patronage de S M la Reine Elisabeth, sous ie patronage du gouvernement et présidée par la princesse Jean de Mérode, organise au Cirque Royal, le Jeudi 25 Janvier, à 15 heures, une matinée de gala. Cette représentation sera honorée de la présence des Enfants Royaux On peut se procurer des places aux prix habituels chez la baronne Vaxelaire. 9, avenue de l'Astronomie, de 10 à 12 h. et de 14 à 17 h. Tél. 17.21 61. " Champion manteau chaud, léger.. élégant en véritable poil de chameau. (Exclusivité Destrooper). (1833) Le service des exprès dans tes vicinaux Les voitures des rramways vicilh ne sont pas munies, comme celle des Tramways bruxellois, de boites pour les envois par exprès, mais les receveurs di ces voitures acceptent les plis qu'ils déposent dans une boite & ce destinée de l'avenue de la Porte de *ïal. Mais ce service ne marche pas ave- toute la régularlt/ drsfrable C'est ainsi qu'un pli par exprès destiné à Ip rédaction de ce Journal et confié dimanche, à quatorze heures, v un tram vicinal, ae nous est parvenu que le ^ndemain -i onze heures. LES AVENTURES NIMBUS y < ^Dïtjj A la Bibliothèque Vatican» Le _umi_ Dreestuunn, camerier secret de cape et d'épée de Sa Sainteté, a fait cadeau au Pape d'une série de dessins attribués au fameux peintre italien du 17e siècle, Charles Maratta Le Pape destine ces dessins a la Bibliothèque vaticane. On effectue des recherches à l'effet de contrôler l'authenticité de lr'- auteur. Les artistes anglais et la guerre Le mln-S-re oritanmque de l'Infor- [| mation annonce la création d'un Co- \i mite artistiqu consultatif sous la pré- sldence de Sir Kenn«th Clark, cotiser» vateur de la National Galiery de Lon- dres. Le rôle de ce Comité consister» à dresser une liste d'artis_es qualifiés pour évoquer la guerre aussi bien en Angleterre que sur le front. En plein accord avec divers services gouvernementaux, le Comité choisira les artistes, organisera des expositions, dé» signera des œuvres qui se prêtent * la reproduction et fixera les drolsi d'auteur des peintres. Mots Croisés M M Problème N € * 1755 if • 1 i V t « t . 1 « HORIZONTALEMENT — Bpé" 1. Manque d'autorlM sur le con. clallté ■ faux amla ies convenances. Prête assistance à ceiul qui va saisir. - Pr*" fixe. — S. En rhrace. - A sa chaussés ■ Paris. - 4. Sarcelle d'hiver. - Note. — *• Souvent sur le pave Participe passe, -r DlrecUon. - 6 Proposition tmposslblq sans suie détrempée et mêlée de gomme. ~ 7. Pronom — Matière première. 8. Po'*" son. - Légumlneuse. 9. Espèce de p***' vent — Pays de la pomme. Se répand » u ' tour de la cloche - 10. Ville belge. — D'i» auxiliaire. — Préfixe.' VERTICALEMENT 1. On y meurt en combattant. — Long destructeur de rongeurs 3 Qui repousse..'' 3 Au mur de l'orthodoxe. - Conjonction. — 4. Quantité déterminée - Préfixe. »-D» slneno? verbale. Préfixe. - Manifestation de la liberté Individuelle. 6. Rempli " 7. Participe passé Pronom. - S. Préfhta. — Vagues. ». A deux lits en Allemagne, j Son territoire est exploité par les Portugs* — 10. Doni le bruit est éclatant comme tain phénomène naturel. SOLUTION DU No 1754. AMARANTE- E- SAC-VI0L0N SUEDE-LUGE EXTERNE-RE M-0-S0BTE- BALLE-AI-H LU-A-ANTRE ETA-SUCRIN EU-OENEE-F SNOB-ESSAI -, _— . ..,_.____. ______ — I . - - -