■ ' 78' ANNÉE Dimanche 13 Janvier 1907 ADMINISTRATION 17, rue dea Sables, 17, Bruxelles ABONNEMENT A TIndcpendance quotidienne : BELGIQUE : Un an, Î0 lr.; 6 mois, 10 ir., 3 mois, S fr. ETRANGER : » 40 rs » 22 » » 12 fr. A l'Indépendance internationale Edition hebdomadaire de 10 pages, paraissant le vendredi POUR TOUTE L'EUROPE, RUSSIE ET TURQUIE D'ASIE Un an, 23 fr.; 6 mois, 13 fr. A l'Indépendance d outre-mer Edition hebdomadaire de 1 0 pages, paraissant le vendredi .ETAT DU CONGO : Un «n, 23 fr.; 6 mois, 14 fr. POUR TOUS LES PAYS : Un an, 30 fr.; 6 mois, 13 fr r±0 Centimes! EN BELGIQUE ET A PARIS -r- - ...... ENDAN IROIS EDITIONS BAS JOUR. — SIX PAGES BELGE Edition du soir POSSERVATION CAS IX. PHOGTtÈrj 1P13 Bimanche 13 Janvier 1907 REACTION lï, rue dessables, 17, .Bruxelles BUREAUX PARISIENS: rue Notre-Dame-dc-Lorette, 16, & Parla ABONNEMENTS ET ANNONCES t A BRUXELLES : 17, rue dea Sables. A PARIS : 16, rue No're-Dame-iic-Lorette. A LONDRES : chu MM. John- F. Jones & O, n»l Snotr Uill. E. C.; à l'Agence Haras, n 98 Cheap- side E. . t, et chez MM. Nevroud et fils, n« 14-18, yueon Victoria Street. En AL_LF.MAe.NE, en AUTR1CBE-B0NGR1E et ea SUISSE : exclusivement aux Agences de la llaisoa Rudolf Mosse. ADRESSES TÉLÉGRAPHIQUES t lindebel, bbuxxl-Les. | Lindebel, p*eb. aujourd'hui La séparation en France, — Commentaires sur la nouvelle lettre du Pape. La crise russe. — La famine. ïcS- question coloniale en Allemagne, — Important discours du directeur des colonies.  Isa. question marocaine. — La Banque d'Etat. — Bruit de la capture du khalifat de Raissouli.  En Chine.— La lamine.— Concessions minières. Lettre de l-ondres. Notes du jour, par J... Sa Belgique Libéralisme. La Question du jour. — La question de liverpool. Les théâtres à Paris. Faits économiques. BRUXELLES, 12 Janvier. Revue Politique M. Dernburg, directeur de l'Office colonial allemand, a fait vendredi soir à Berlin, sous les auspices de la Diète commerciale, une grande conférence sur les aflaires coloniales allemandes. C'est la seconde fois en moins d'une semaine que M. Dernburg prend ainsi publiquement la défense au principe de lu politique coloniale et il laut reconnaître qu'il le fait avec un talent, avec une sincérité, avec une hauteur de vue auxquels on ne peut que rendre hommage. Ces déclarations du directeur de i Office colonial pèseront sans doute d'un grand poids dans la campagne électorale actuelle, dont le problème colonial fait tous les frais, et il faut souhaiter que la grande masse du peuple allemand se rende aux raisons que l'on fait valoir pour sauvegarde.' --es iatéréts et qu'il comprenne que son avenir est du côté de la politique mon- âiafe et qu'il ne peut attendre' de pres- périlê et dé grandeur que de l'eflort Soutenu dans les contrées lointaines. M. Dernburg a fait un tableau impressionnant de la prodigieuse progression des Anglo-Saxons, qui, grâce à la colonisation, sont parvenus à s'imposer au monde entier. « Vers le milieu du XVIII e siècle, a dit M. Dernburg, il n'y avait que neuf millions d'individus parlant l'anglais et vingt millions parlant l'allemand. Aujourd'hui, cent et vingt millions d'individus parlant l'anglais se trouvent en face de septante millions d'individus parlant l'allemand. » Ces chiffres sont, en effet, des plus significatifs et M. Dernburg a raison de conclure que, proportionnellement, l'Allemagne a perdu de son importance dans le monde parce qu'elle ne possédait pas de colonies où elle aurait pu étendre sa nationalité. Il importe donc par-dessus tout que l'Allemagne s'engage résolument dans la voie de la politique coloniale, car on ne pourrait concevoir qu'un grand peuple comme celui-ci, d'une incontestable activité et d'une surprenante puissance de travail, ne porte pas ses efforts sur le seul domaine qui puisse garantir efficacement son avenir. La politique coloniale peut répugner aux timides qui se bornent à vivre sur le patrimoine acquis et qui tendent à limiter strictement l'action des peuples; elle peut choquer les tendances qui procèdent du plus médiocre sentimentalisme, mais elle constitue la seule politique qui logiquement simpose aux nations modernes qui veulent énergiquement atteindre un haut degré de prospérité, développer leur influence, en un mot, jouer un rôle capable de fixer durablement leur trace dans l'histoire. A une iépoque comme celle-ci, où les voies de communication se multiplient étonnamment, où le contact permanent entre les hommes de différents pays et de différentes races abolit peu à peu toutes les frontières morales, où ie moindre fait d'ordre politique, économique ou scientifique se produisant sur un point donné de la terre intéresse également les hommes du monde entier, à cette époque, enfin, ou le mondialisme existe de fait sans qu'il soit possible à une masse nationale quelconque de contrecarrer cette tendance générale, ia colonisation est une nécessité impérieuse pour tous les peuples en pleine possession de leurs moyens naturels et dont les capacités productives sont suffisamment développées pour contribuer au bien général. Celui qui ne veut pas coloniser, qui prétend ne pas entrer dans la grande voie de l'expansion s expose â l'irrémédiable décadence, car le piétinement sur place équivaut à la décadence, alors que tous les autres progressent. Tout ce qu'on peut faire valoir contre la politique coloniale repose sur des arguments d'ordre sentimental : la colonisation aboutit à l'exploitation des indigènes et, par conséquent, elle ne sert que rarement la cause même de la civilisation. On se plaît à répéter cela sur tous les tons et on cite volontiers tels abus coloniaux, qui presque toujours sont des abus individuels, pour essayer de discréditer la politique coloniale. 11 y a là une conception fausse contre laquelle on ne saurait réagir trop énergiquement. Comme M. Dern- | burg l'a du, dans sa première conférence, la colonisation consiste à tirer parti du sol, de ses richesses et de sa population pour servir les intérêts de la nation colonisatrice. 11 n'y a là rien qui soit contraire à l'idée de civilisation, car il est juste que la nation colonisr- trice tire profit de ses efforts et il esl juste encore que ce soit la nation la plus cultivée, la plus apte à produire qui mette en valeur les contrées relativement neuves qui n'ont pu être exploitées dans des conditions normales par les populations qui l'habitent. La colonisation ainsi comprise est mie choss absolument saine, puisque cette mise en valeur des contrées Barbares profile à l'humanité dans son ensemble. Le sentimentalisme des anticoloniaux ae tient pas ' ant les impérieuses nécessités de vie moderne. Faudrail-il, par respe^ o l'indépendance des hom- nies-cniants, incapables de tirer parti des richesses naturelles des contrées qu'ils habitent, priver ù jamais de ces richesses l'ensemble des nations qui sont arrivées à un haut degré de civilisation, qui étouffent entre leurs frontières et dont l'activité ne demande qu'à se déployer en des champs nouveaux? De quel côté est la civilisation et la compréhension saine des intérêts supérieurs de l'humanité : du côté dis sentimentaux qui demandent qu'on laisse les barbares à leur barbarie ou du côté des hommes qui veulent la mise en valeur pratique de toute la terre, afin que non seulement leur prospérité, mais encore celle de tous les êtres soit accrue? Les nations européennes se dégageront peu à peu de l'atmosphère de sensiblerie dans laquelle on prétend les maintenir et qui ne peut que briser leur énergie. La politique des idées, qui a pour pivot le mieux-vivre général, prendra peu à peu le dessus sur la politique des sentiments, car elle tend au plein développement de la puissance humaine, car elle est infiniment gh&mkre £t pjjuê juste, ,p_uis<ju!eAle,v_.*> à l'organisation d'une vie générale plt'S large et plus heureuse. C'est pourquoi des discours comme ceux prononcés ces jours-ci par M. Dernburg ont un-; portée qui dépasse de beaucoup les intérêts de la nation pour laquelle ils furent prononcés et peuvent profiter à tous ceux qui, par toute la terre, pensent que l'action des hommes n'es: pas vaine et que le développement constant des énergies humaines est le plus haut souci que puissent avoir les dirigeants de notre temps. LA CRISE RUSSE Saint-Pétersbourg, vendredi, 11 janvier. L'assassin du général Pavloff a été pendu dans la soirée à Lissynoss (golfe de Finlande).  LE SUCCESSEUR DU BARON DE LAUNITZ Saint-Pétersbourg, vendredi, 11 janvier. Le général Drastefsky, prélet de Rostoff- sur-le-ûon, succède au général baron de Launitz, comme prélet de Saint-Pétersbourg. LA FAMINE Saint-Pétersbourg, vendredi, 11 janvier. La Gazette de la Bourse publie une dépêche de Nijni-isiovgorod disant que la famine s'aggrave chaque jour. Les paysans allâmes du district d'Ardatobsk ont commencé à piller les greniers des particuliers. Des troupes ont été envoyées. Une épidémie sévit dans le district d'Ar- samask. Aucun secours n'arrive. Saint-Pétersbourg, vendredi, il janvier. Le ministre de l'intérieur a publié, vendredi, un rapport générai sur les mesures adoptées pour la fourniture d'aliments dans les districts qui souffrent de la famine. Le rapport montre que le déficit des grains que devuit fournir la maison Lidwall, qui avait un contrat pour èi millions de pouds ù livrer pendant les mois d'octobre et de novembre, n'a eu qu'une influence très légère sur les secours. Afin de supprimer les intermédiaires, le ministre est entré eu rapport direct avec les marchés aux grains, de même qu'il a exercé et qu'il exerce un contrôle plus rigoureux sur les achats de grains et qu'il cesse de donner des avances pécuniaires. Le ministre énumère les mesures prises dans les divers gouvernements en vue d'apporter un soulagement rapide dans les districts les plus éprouvés. Le ministre est en train de solliciter l'uppui des zemsl- vos et aussi de la charité publique pour venir en aide aux localités nécessiteuses. Les mesures de secours qui sont prises sont continuellement portées à la connaissance du public ; de plus, la chancellerie du ministère a reçu pour instruction de répondre immédiatement à toutes les questions du public au sujet de la façon dont les opérations sont faites. Le ministère de l'intérieur avait, en 190G, à sa disposition pour ces secours, sans avoir a toucher au fonds d'emprunt, un crédit qui dépassait la somme de 80 millions de roubles. Du U juillet nu 28 décembre cependant, un million de roubles étaient dépensés en plus que le fonds disponible. Le budget de 1907 contiendra un chapitre pour couvrir le déficit ainsi créé, Stat^eilles de ANGLETERRE . ., — On mande de Glasgow : M. Haldane, ministre de la gu*re, a dit dans un discours que la nouvelle organisa- , tion de l'armée avait reçu l'approbation du Roi et qu'elle serait publiée dans un jour ou deux. ' RUSSIE — D'après des renseignements' officiels, il résulte que les recettes pour le mois de. novembre se sont élevées à 209,100,000 roubles, soit en augmentaUon de 29,040,000 roubles sur les recettes de novembre 1905. L'exercice des onze mois de l'année financière donne un excédent de 200,500,000 roubles sur la période correspondante de l'année précédente. ITALIE — De Rome à l'Eclair : Le procureur du Roi vient ^» recevoir de l'Amérique une lettre signée par un ancien anarchiste, un nommé Rossi, qui, en préci- glais, dit Charles Dilke. Vers le milieu du XVIII" siècle, il n'y avait que neuf millions d'individus parlant l'anglais et vingt millions parlant l'allemand. Aujourd'hui cent et vingt millions de personnes parlant l'anglais se trouvent en face de septante millions de personnes parlant l'allemand, et tandis que l'Afrique orientale, peut nous donner surtout du coton égyptien. « Dans l'Afrique orientale de très grands districts sont en état de produire avec bénéfice le coton. Déjà un mouvement se crée parmi les Grecs qui cultivent le coton en Egypte, en vue de s'occuper de celte cul- 'colonies, non seulement l'excédent de son propre peuple, mais aussi l'émigration européenne et qu'elle s'assimilait surtout l'émigration allemande. Par conséquent l'Allemagne a perdu en importance dans le monde parce qu'elle ne possédait pas de colonies où elle aurait pu étendre sa nationalité. Ce fut une des questions les plus importantes du siècle passé. En 1800, seulement neuf millions et demi d'Européens ont vécu hors d'ilurope, En 1900, il y en avait déjà cent millions et dans cent ans ce nombre pourrait bien s'élever à plusieurs centaines de millions. Cela est la raison primordiale pour laquelle nous devons poursuivre une politique mondiale. ii Un Français, dit M. Dernburg, M. Marcel Dubois, écrit sans son livre Koloniale sant les détails de lieu et de personnes, lui système und IColonisalionsvo'elker ; « L'Al- dévoile les préparatifs d'un nouveau com- leijiagne d'aujourd'hui doit ! vendre au-delà cela parce que l'Angleterre reçoit dans ses ' ture en Afrique orientale. Le terrain coton- plot préparé par des émigrés italiens contre la vie de Victor-EmmanueL 11 n'y a pas longtemps, une lettre avec des révélations de la même nature avait été remise à l'autorité judiciaire -ni avait aussitôt ouvert une enquê' de l'Ôoéan» ou elle doit s'effondrer. » L'accroissement en hommes et en ' capitaux a surtout trouvé son emploi dans l'industrie allemande. Cette industrie, pour sa propre Conservation, est forcée plus que jamais nier en Afrique orientale vaut 4 à 6 mark l'hectare.. En- Egypte, on ne pourrait plus obtenir l'hectare de terrain cotonnier à moins de 2,000 à 3,000 mark avec 100 mark d'iiœ- pôt foncier. Enfin, je considère comme probable qui nous arriverons dans une vingtaine d'années à produire, sinon tout notre besoin de coton, du moins une grande partie, la Le pétrole et le caoutchouc. L'orateur parle ensuite des indices de l'existence de sources de pétroles au Ka- meroun et espère que le capital trouvera bientôt à cette question une solution, soit positive, soit négative. Nos colonies donnent déjà 6 millions de mark de caoutchouc. Le développement de nos possessions coloniales doit être considéré aux points' de vue suivants : Il assure du travail à la population toujours croissante de la patrie ; les colonies qui sont dirigées comme elles doivent l'être assurent à la production allemande une grande partie des matières premières nécessaires et J. lui ffermettront de donner; du, travail à : des . millions d'ouvriers — Le comte de Torata, secrétaire de légation d'Espagne à Vienne, est nommé aux mêmes fonctions a La Haye. M. Mendès de Yigo, second secrétaire, at- i de paiement, est entrée dans une dépendan d exploiter des territoires étrangers m llemmids • n ^ sure e[lcore au fabricant et Iransocéamques d importer son .matériel . ^ , a ua{ mn {i 3 ' «& l'influence sur la ouvrier et les denrées alimentaires qui lui- ^ mw - des . iixde cès BiltXartt prerfl iè«s. sont nécessaires de districts non aile,- ,, En termLn £ nl rorateur fait ressortir que manda. Notre vie. économique allemande en rfeonolnie ■ co!o£liii j e . demande signifie ni oa qui concerne le débit, ainsi que le bilan ! „, i ,„„ v , ; ,„„ : „„ ,„ „,,„„„„ ,,„ ,._,,.„„■; ,,„ ,«,_ dérable. LE TUNNEL SOUS LA MANCHE Londres, samedi, 12 janvier. Les journaux disent avoir des raisons de croire que le comité de défense impériale a décidé, dans sa dernière réunion, que la construction du tunnel sous la Manche serait préjudiciable à la sécurité de l'Angleterre.  ERUPTIONS VOLCANIQUES. A HONOLULU Londres," samedi; 12 janvier. ( '. Lés journaux publient ' une dépêche de llonolùlui 11 janvier, disant que le- principal cratère du volcan Moulanoa est en éruption. Trente légères secousses sisnîiques ont été enregistrées'. Le sommet du volcan s'est en partie effondré après l'éruption. '. ! ' , Voir le* dernière» d^p^cùe» <*ss ." Dernière heure, quatrième page m ii ' n ■» ■' ■ i ■ ' =f Lettre de Londres (De notre correspondant) '■ • '. • ■- ■ ■ - ■■ - -, i '". ' • '«? . Le tunnel sous la' Manche plusnhi'moins .la question de l'avenir du. travail nfeVonal, la-.q\jg5lian du pain.de nombreux imitions .d'olivsJers , industriels, la question, de. l'emploi, des capitaux allemands dans le commerce,, navigatiojn. ... , ' ■ _, . .. i '.. LA QUESTION MAROCAINE « ' ; NOUVELLES CONTRADICTOIRES , ' . : ■ ".. .' . Madrid, vendredi, 11 janvier. , tés /nbûvèlies.-'du .Maroc sont confuses. Certaines disent <Jue Raissouli commande encore un millier de partisans. . . Une .dépêche jde Ceuta annonce que le ché- taché au cabinet du ministre d'Etat, est œ beaucoup plus accentuée vis-à-vis ' des nomme second secrétaire à Vienne. Le mi- j conditions du marché mondial qu'aupara- mste à- Berne est nommé à La Haye. Le van t.' Éh même temps, la production d'au-' ministre au Mexique est nommé à Berne, j très' pays qui jadis et encore maintenant Le ministre à Washington est nommé au et/espérons-le encore longtemps, étaient Mexique. M. Ramon Pina Millet, chef de ; des "sources d'export et d'import, s'est es- section au ministère d'Etat, est nommé mi- I se ii±ièllémeht modifiée. » nistre à Washington. Le ministre au Caire i 2~2'2, ' __ * r.,-.. tt.,,-,. est nommé à Montevideo. Le ministre-rési- ! *"/*««•« économigue des Etats-Unis. dent à Bogota, M. Arroyo Morret, est nom- I L^pralenr traite ersuite lonçusmont les mé au même titre à l'ambassade de Paris. ' conditions qui prévalent aux Etats-Unis, et - Le congrès africaniste a décidé de pro- ' «ÏJ " L'Amérique du Nord occupé aujour- poser l'organisation de missions commer- ! d'hhi la première place pour 1 extraction du riff d'ôuazzan a adressé du douar des Beni- ir le gou- !*3^°? ti^S^^ rîiL™ 6 ,!;, %* dessala; où U réside actuellement,. un mes.; sage de sympathie- au général Sdtqmayor, gouverneur .de la plaee. LA BANQUE DU MAROC Tanger, vendredi," Tl" janvier. On sait "qûè 'dans la constitution de la Banque du Maroc la part du Maroc sera constituée en parties égales par le Maghzen et par un groupe de négociants de Fez. Ce 1 groupe est représenté par Si-Hadj-Driss. ■ C'est Djelloùl qui sera probablement désigné comme le haut commissaire marocain prévu par l'article 42 de la conférence d'Al- : gésiras. D'autre part, les quatre censeurs euro- ! péens sont MM. Liron d'Airoles pour la i France, Edouard Lawe pour l'Angleterre, le ' duc de Morales pour l'Espagne et von Gla- senap pour l'Allemagne. | L_S BRUITS Londres, samedi, 12 janvier. On télégraphie de Tanger au Daily Tele- graph : ! Le bruit court que Ben-Mansour, khali- fat de Raissouli, a été arrêté et iait prisonnier à Arzila. Lt NOUVEAU SHAH Saint-Pétersbourg, vendredi, 11 janvier. Le nouveau Shan ayant télégraphié au Tsar la nouvelle de la mort de son père, le Tsar répondit par un télégramme de regrets et en même temps par le souhait de voir le nouveau Shah jouir d'un règne long et prospère. Il a aussi exprimé l'espoir que les relations de la Russie et de la Perse se resserrent encore. Enfin, le ministre des affaires étrangères de Russie a exprimé au ministre de Perse à Saint-Pétersbourg les condoléances du gouvernement impérial LA TRlPUCE et la SECONDE GONFcRcNuE DE LA HAYE Paris, samedi, 12 janvier. ciales au Maroc, subventionnées par vernernent, et dont les centres directeurs seraient Madrid et Barcelone. Le congrès- a également proposé la cre^tio» d'éeoles de langue arabe à Céuta, à Melilla et aux' diverses universités de la métropole. TURyiilE — On mande de Constantinople au Temps : Les nouvelles relatives à l'intention d'Yldiz-Kiosk de modifier l'ordre de succession au Trône sont absolument con- trouvées. Des informations de cette nature sont constamment propagées par une certaine coterie ration. — Les négociations du traité de commerce avec la Bulgarie étant terminées, le Sultan a promulgué un iradé autorisant sa signature.  — Le conseiller légiste du ministère des finances et le président du tribunal de commerce sont partis, jeudi soir, en mission d'inspection judiciaire en Macédoine. — Par suite de malentendus avec le grand-vizir concernant la question de la concession de la traction électrique sur la rive asiatique du Bosphore, le ministre de la justice, auquel le Sultan accorda la concession, vient pour la deuxième fois de donner sa démission, mais le Sultan ne l'a pas acceptée. CHINE On mande de Shanghai dépassé l'Angleterre et l'Allemagne. N T o- oante^uati^ pour .cent de la -production dçs d>jMé« '-àUmêftiaiJ*? . de». E£a,t£-U.nis **anl . oanSbmânéa aujourd'hui dans 1er pays. Avec i une tendance toujours croissante, les riebes- i ses de la nature sont travaillées dans, le ! pays même. L'influence des Etats-Unis dans . les" pays latins du continent fait des progrès extraordinaires. d A mon avis, dit l'orateur, on attache en ' Allemagne à ce phénomène une attention dis- | traite. Les possessions espagnoles ont passé . aux mains de l'Union. L'influence mercan- sans influence, ni considé- lile des Etats-Unis au Mexique grandit d'année en année. Les grandes entreprises minières des Etats du Pacifique de l'Amérique du Sud, lels que le Pérou, sont en possession des Etats-Unis. Les établissements d'éclairage et d'électricité au Brésil ont passé des mains allemandes aux mains des Américains du NortL On ne peut douter que, peu ù peu, l'influence économique u^â Etats- Unis s'affirmera d'année en année sur le continent américain tout entier au détriment de l'Europe. » Le Japon et les Etats-Unis nous sont supérieurs en Asie orientale, par suite des conditions des frets. Par suite de la production du coton, notre commerce avec ce pays marque depuis 1895 un recuL L'importation des Etats-Unis en Chine et au Japon a quintuplé. Je signale encore ce qui se passe au, Canada et en Australie et dans l'empire colonial anglais. Comment la continuation de Le capitaine Kirton, envoyé par le comité , cette situation va-t-elle influencer notre étranger de secours aux victimes de la famine dans les régions éprouvées par ce fléau, écrit de Tsing-kiang-pou : Le nombre des victimes réfugiées duns les camps organisés pour les recevoir s'élève à 450,000, dont 30 p. c. sont indigents et 10 p. c. se trouvent dans une misère profonde. Les fonctionnaires chinois sont parvenus à engager ces gens à retourner chez eux. Quelques-uns se laissent convaincre, mais ils sont bientôt remplacés par de nouveaux venus. Il y a 100,000 hommes absolument désœuvrés. On n'a pas organisé de travaux de secours bien qu'il soit facile de le faire. Le capitaine Kirton ajoute que si des travaux de cette nature ne sont pas organisés, il est difficile de prévoir ce qui arrivera. Les souscriptions recueillies à Shanghaï s'élèvent à 55,000 taëls. L'ALLEMAGNE ET LES COLONIES IMPORTANT EXPOSE DE M. DERNBURG Berlin, vendredi, 11 janvier. Le directeur des colonies, M. Dernburg, qui y avait été invité par la Diète commerciale allemande, a fait ce soir, à la salle Mozart, un long exposé de la question des affaires coloniales allemandes. Les débuts du mouvement colonial. Il a commencé par traiter la question de savoir comment s'est modifié dopui3 20 ans, c'est-à-dire depuis le début, le mouvement coloniul allemand, comment la situation économique mondiale s'est formée et quelle est la position que l'Allemagne y occupe. Ces vingt ans ont amené en Allemagne )a plus forte augmentation numérique .d'une nation qui ait été constatée pendant le XIX* siècle, ainsi qu'une augmentation de la fortune nationale d'au moins trente milliards de mark. L'Allemagne avait en 182-1,. vingt-quatre millions d'habitants, en 188-1, quarante-six millions et en 1905, soixante millions. On a calculé qu'en 1965 commerce et notre industrie? Quel est l'état de notre importation de la matière première? Quelle est la situation de notre débit? Quels sont nos moyens de régler nos conventions politico-commerciales avec d'autres pays? Pour toutes ces choses, nous devons chercher un contrepoids, et nous pouvons le trouver dans le développement de nos possessions coloniales. Sacrifices faire. a Messieurs, nous ne sommes pas seuls. Nombre de nos voisins se trouvent dans la même situation. Us ont plus que nous la conscience pénétrée de la nécessité des sacrifices à faire. L'importation en 1905 des produits que nous produisons dans nos colonies, c'est-à-dire : coton, cuivre, caoutchouc, pétrole, riz, café, chanvre, etc., s'élève à beaucoup plus d'un milliard de mark. 11 se pose donc la question : Nos possessions coloniales sont-elles en état de subvenir, en tout ou en partie, à nos besoins de matières premières? Si nous ne les couvrons qu'en partie, nous échapperons aux plu3 grands préjudices qu'amènera la continuation du développement décrit ci-dessus. Au point de vue de la superficie, l'Allemagne occupe le troisième rang dans les possessions coloniales. La moitié de nos possessions coloniales peuvent être considérées comme colonies d'établissement, l'autre moitié des colonies de plantation. On peut dire que la superficie de nos colonies d'établissement équivaut au double de la superficie de l'Allemagne, l'autre moitié sont des colonies de plantation, c'est-à-dire qu'elles ne se prêtent pas au séjour' prolongé des Européens. » A la question principale: Pouvons-nous créer un débit considérable de nos produits allemands dans nos colonies, je peux sans hésitation répondre : ouL L'importation seule dans nos territoires de protection africains s'est élevées Tonnée dernière à 63 millions de mark, tandis que celle dans un On mande de Milan à l'Echo de Paris, le 11 janvier : A propos de la Conférence de La Haye, on signale un écliange de notes entre les cabinets de Berlin, Vienne et Rome au sujet de la Triplice. Les trois puissances agiront de commun accord dans le but de montrer le pacifisme de la Triplice.,». L'INCENûlE De GEI&POLSHEIM VINGT VICTIME» Strasbourg, vendredi, 11 janvier. Les journaux publient au sujet de l'incendie de Geispolsheim les détails suivants : La fabrique Hubert et C" de Geispolsheim a été complètement détruite par un incendie, qui a éclaté à 6 heures du matin. Les masses de celluloïd, qui ont été emmagasinées, ayant lait explosion, tous les bâtiments ont été en un instant la proie des flammes et les sorties se sont trouvées obstruées, ce qui fait qu'un petit nombre d'ouvriers seulement ont pu se sauver. Vingt ouvriers, jeunes gens et jeunes filles, ont péri. On a pu sauver une jeune fille, mais elle est si gravement brûlée qu'on désespère de la sauver. Les cadavres qui ont été retrouvé* sont complètement carbonisés. UNE CATASTROPHE AUX INDES NEERLANDAISES La Haye, vendredi, U janvier. Officiel. — On annonce d'Atjoh qu'une formidable inondation s'est produite sur la •_""- - , ) ". LONDRES, 9 janvier. ' -Les adversaires au tunnel sous - la Mauciie, qui conufluent a faire beaucoup, de -bruit, invoquent lro__s r _soïies, t d'ar£u- rnents : 1 argument milita^e.jl'arêjjuneni. économique, "et i argument;, sèntïnieutiil. ■ On connaît l l i à^ume__ir|ihilïtaire..' J f Les, adversaires .'(_}u,'iùyiî^l ^soutiennent' qiM _. pourrait, faciiîtjer une' invkpon' f *&'fiSj- u;anger. « Uieii,' dÏ!5ent:iis',|ipiJè!'a'.a<înrie idustrie.et la une , frontière.; diifiùi^uient'jaccei^ilBléû Allons-noirs .y, ^ieiçoi'icer^iîp^jËjpâïsnér § .quelques- wi\lîpfs;d& tour'istës.les ahgbis- gçs"du mal, dp mër.?'Ce'sefait une impà'rj- d'onnaole àinpVudeiiçe.^li'eiiténte cordiale, peut,, ne ",pàs être éternelle. Celle qui a exislé.'sops'le'' second empire a été suivie d'une '.période de, tension dans les rapports des'd'èjix pays qui, a duré plus de trente années. ;» . Une grande revue impérialiste , ; est aliee plus loin. Elle a prétendu que si, ie gouvernement libéral persistait, dans la voie de la réduction c_(êj,.^rinenients,' rinsimct.de ia conseV talion commanderait bientôt ù la France .de préférer à l' entante actuelle avec l'Angleterre une ,enfente avec l' Allemagne, D'autres journaux de même nuance ont déclaré qu'il fallait admettre aussi l'hypothèse où, la guerre éclatant entre la France et l'Allemagne, l'Allemagne victorieuse s'emparerait de Calais .et que la question du canal sous la Manche devait être examinée comme si le territoire français était hostile. Si on leur observe que la science ofire mille moyens dé rendre le tunnel impraticable en un clin d'oeil, ils répondent qu'un oubli peut avoir lieu ou que l'ennemi peut s'emparer par surprise des deux entrées du tunnel, même de l'entrée située sur le territoire anglais. Quant aux avantages que pourrait offrir le tunnel en assurant, par exemple, le ravitaillement dés îles britanniques dans le cas où l'Angleterre serait en guerre avec une puissance autre que la France, et en permettant ainsi à la flotte britannique d'opérer librement sur les mers, ils refusent d'en tenir compte. Tout ce qu'on pourrait leur dire dans ce sens serait, d'ailleurs, parfaitement inutile. Ils ont besoin que le tunnel soit un danger pour la sécurité nationale, parce qu'ils veulent exploiter ce danger dans un intérêt de parti et pour faire triompher, s'il se peut, une des idées qui leur sont les plus chètés. Dès le premier jour, ils ont posé en principe que si l'Angleterre voulait renoncer à son insularité et se rattacher au continent par une voie ferrée, elle devait, commencer par avoir une armée rcrhi- tée, exercée, équipée, comme les nations I continentales. « Quand notre préparation militaire vaudra celle de la France,' j a dit le Times, quand nous serons une des plus grands territoires transocéaniques, I côte méridionale de Poelo-Simeulon. Qua- * ° _ -. . . ... . ... ., .,,...<.. ,,.,-.,...,.....-. cent t_..t-i Flan-, lllo Tu nn c'est-à-dire la Chine, n'a été que de 53 millions de mark. » Le colon. Le directeur des colonies explique ensuite, en s'appuyant sur l'avis d'hommes des plus compétents, que nos colonies, y com l'Allemagne aura cent et quatre millions , pria l'Afrique du Sud-Ouest, ottrent une rante personnes ont péri. Dans nie Tapa, 300 personnes ont péri. TERRIBLE ACCIDENT DE CHEMIN DE FER NOMBREUSES VICTIMES Saint-Pélersbourg, vendredi, U janvier. Un télégramme de Briansk annonce qu'un train do voyageurs, parti de cette ville hier nation armée qu'il sera impossible de réduire avec des forces moindres que celles qui seraient nécessaires pour subjuguer la France, alors les deux nations 1 pourront considérer le tunnel du même point de vue. » « Si le corollaire du tun-' nel sous la Manche, a dit l'Observer, est' une armée nationale avec le service obli-' gatoire — bien; nous approuvons de tout cœur la cause et l'effet. » Toute la presse unioniste a suivi le mouvement. L'agitation contre le tunnel est ainsi devenue une agitation pour la conscription. Si réellement l'une devait être la conséquence de l'autre, le tunnel ne serait pas près d'être percé, car la conscription n'est pas prés d'être acceptée par le peuple anglais. Mais pour persuader à l'opinion que cette conséquence est forcée, ii faudrait commencer par démontrer que 1s tunnel rendrait une invasion étran. gère plus facile qu'elle ne le serait aujourd'hui, et c'est ce que l'on ne fait pas. Se basant sur le vote qui a repoussé la tunnel en 1890, on affirme qu'il serait un danger. On ne le prouve pas. Au point de vue économique, le prin» cipal argument des adversaires du tunnel consiste & dire qu'il favorisera le continent au détriment de l'Angleterre, parce que les marchandises continentales entrent librement dans le Royaume- Uni, tandis que les marchandises anglaises sont frappées presque partout sur le continent de droits prohibitifs. Les marchandises anglaises, par exemple, paient & leur entrée on France des droits d'environ 34 p. c. « Si la France veut lé tunnel,' disent les adversaires de cette grande entreprise, qu'elle commen- .. _..