eialiste, qui n'a réuni que 96 voix, en avait obtenu 251 l'an dernier. Celles qui l'ont ahaiidonné.ne sont pas allées au progressiste, mais elles se sont portées sur un radical non socialiste. L avertissement est eilair. Faut-il compléter ce tour do France? Dans l'Eure, en dépit d'une campagne tenace et perfide moiée contre l'honorable M. «Milliard, sénateur et président du Conseil général, c'est le candidat de son parti qui est élu à une belle majorité à un siège dc conssller d'arrondissement à Fleury-sur- iAndelle. Et il s'agit pourtant d'un canton industriel où l'élément ouvrier est important. Enfin voici le scrutin le plus significatif, celui qui va certainement faire du bruit dans Landerneau. M. Poirson, ancien filéfet, sénateur, est battu à Montfort- 'Amaury par M. Marcel Habert, le compagnon d'armes et d'exil de M. Déroulède. Après un exposé de cette dernière et sensationnelle élection, le Journal des Débats en tire cette conclusion : Le succès très significatif de M. Marcel 'Habert est la preuve que- les électeurs oui assez de ces tyranneaux départementaux, qui entendent tout régler à teur fantaisie, qui prétendent partout et toujours imposer leurs ohoix, et dont l'autoritarisme trat-js- sier n'est pas une des moindres causes de la déconsidération qui ronge le régime parlementaire. A force d'abuser du pouvoir pour satisfaire leurs ambitions, leurs passions et leurs rancunes, les radicaux-socialistes du Bloc ont fini par réveiller l'opi- nin publique. Ils ont trop tiré sur la corde, elle n'est pas inusable. inaiim. > ■»♦«■*-■> Echos et Nouvelles » Nominations Judiciaires M. Jacobs, substitut du procureur du roi à» Anvers, est nommé procureur, en remplacement de M. Berré. M. Van Stratum, avocat et juge suppléant h Anvers, est nommé substitut. M. Stappaerts, avocat, fils du président de la cour militaire, est nommé juge suppléant. Dans la garda civique Quelques nominations importantes dans la garde civique qui vont paraître au « Moniteur > : M. le major Moreau est nommé chef d'état- major du groupe de Saint-Gilles; M. Van Neck est appelé aux fonctions de chef du parquet disciplinaire de la garde d'Anderlecht; M. le major Toussaint devient chef d'état-major du groupe d'Anderlecht et M. le lieutenant Ferdinand Lonibaert est nommé lieutenant adjudant-major uu régiment de Saint-Gilles. MM. les majors Gruslin et Warg sont promus au grade de lieutenant-, colonel du régiment de Saint-Gilles et du régiment d'Andeilecht. Le conseil communal de Cand s'est réuni, lundi soir, sous la présidence de M. Siffer, fl. de bourgmestre. Le point important de l'ordTe du jour était le vote d un subside de 1,000 francs pour permettre aux enfants ne fréquentant pas les écoles communales de pairtioipea* aux colonies scolaires. La motion a été cornfbat- tue par MM. De Ridder et De Weert, anciens échevinis; Fraeys. conseiilller libéral et De Bruyne, socialiste dissident. MM. Cambier (radical!), Vande Vyvere (cathoUque) et 'Anseele (socialiste), l'oni" appuyée. Finalement, elle a été votée par 22 voix contre 12. [Catholiques et socialistes contre libéraux et De Bruyne.) * Les sociaiistes coutralslens et le cartel La Fédération socialiste de l'arrondisse- memit de Courtrai a 'tenu dimanche une réunion où le député Ddbunne a fait rapport sur les échanges de vues qui ont eu lieu avec les autres partis d'opposition de la Flandre occidentale, en vue de la tactique à 6uivre pour les prochaines élections. * N'ayant eu aucune réponse définitive, écrit le t Peuple », il justifie l'attitude du comité de la Fédération qui a convoqué la réunion de ce jour pour prendre position. Après avoir encore entendu divers camarades, le congrès vote l'ordre du joui* suivant : . - e Le congrès décide : Qu'il y a lieu de s'aboucher avec le parti libéral de l'arrondissement afin de conclure le caHel sur la base du système de la jux taposntàon des listes en vue des élections législatives.  Un délai de deux mois est accordé au parti libéral pour terminer les négociations avec le Parti ouvrier, y Le Parti ouvrier réclamera sur la liste un candidat effectif, et un suppléant. Dans le cas où une décision défiuitiive n'aurait pas été prise par le parti libéral avant le 4 septembre prochain, le Parti ouvrier considérera cette attitude comme un refus de participer au cartel »antigouvernje- mental et luttera avec une liste séparée, n .n mai 1910 ».. V La ville d'Anvers & l'Exposition de 1810 Le conseil communal d'Anvers a délfiniti- rcinent voté les crédits nécessaires pour la •oarticipaibioa d'Anvers . à l'Exposition de Bruxelles. Sur tua terrain de 1,400 mètres carrés, on érigera un grand pavillon reproduisant la Maison de Rubens et divers pavillons accessoires.  Pour la construction du grand pavillon seul, le devis s'élève à 94,000 francs. Pour l'ensemble de la participation anversoise à l'Exposition, le conseil communal a voté un crédit extraordinaire de 2Û0.000 -fr. L'affaire Aelbrecht au Conseil oommunal d'Anvers - Dans sa séance de lundi, le conseil communal d'Amvers s'est occupé du cas du major Aelbrecht, de la gare civique. M. le conseiller Weyler a déclaré que la responsabilité de l'incident revenait au ministre de Vintérieur, qui aurait pu, en faisant appliquer la loi, éviter ce regrettable incident. Puis il a ajouté que la justice étant saisie de la chose, il n'y avait pas à préjuger de oa décision. Acres quoi, M. Weyler a demandé au Conseil d émettre un vœu réclamant la démission du major. M. le bourgmestre Devos a déclaré que le Conseil n'était pas compétent. Unie vive discussion a surgi alors entre MM. Devos, Henderickx, Van Péborgh, Oupérus, Ton- Anonyme de Lana'«kei* 6 — E. D. S 6 — 2° Pour les malades pauvres de Lourdes : M. et Mme Ch. F... en reconnaissance à N.-D. de Lourdes". 100 — *»■•-* > L'OUVERTURE des Conseils provinciaux BRABANT Les conseils provinciaux ont ouvert, mardi, leur session ordinaire. A Bruxelles, la 6éance est ouverte à 10 h. 20, soub la présidence de M. Tasson, doyen d âge. Discours de M. Beco M. Beeo, gouverneur du Brabant, se lève pour prononcer le discours traditionnel qui marque l'ouverture de la session. L'honorable gouverneur prie l'assemblée de se recueillir pendant quelques instants et d'examiner ce que la province a fait, quel est son rôle, quel doit être son programme pour l'avenir. Cette revue fait apparaître tous les graves problèmes qui s'imposent à l'attention, en matière économique, sociale et financière : situation financière générale, impots dette publique, travaux publics, expansion industrielle et commerciale ; problèmes de l'hy- ?iène et de l'assistance ; régime de la bien- aisance ; réformes dans l'enseignement ; question militaire; péril de la dépopulation, etc-, etc. Tous ces problèmes intéresent le pouvoir provincial. L'orateur montre comment et dans quelles limites ils le concernent. Citons à ce propos l'allusion faite à la question militaire : * Les problèmes qui touchent à l'organisation de l'armée, dit M. Beco, sont encore moins de la compétence d'une assemblée provinciale ; je le sais et je ne les ai signalés dans cette revue des grands faits sociaux que parce qu'ils s'imposent à nos préoccupations de l'heure présente. Pendant de nombreux jours de l'année, j'assiste à la comparution, devant le conseil de revision, que je préside, de centaines, ou plutôt de milliers de citoyens dont j'ai à prononcer l'aptitude ou l'inaptitude physique au service militaire. * » Pourquoi ne pourrais-je personnellement vous confier cette pensée, je veux dire cette espérance dont je suis obsédé à chacune de ces comparutions, de voir s'instaurer, avec tous les tempéraments que l'on voudra, un mode et des principes de recrutement qui amènent cette masse de jeunes gens devant nous, autrement que par le seul et triste effet du sort combiné avec la privation de la fortune. • En vou3 disant cela, je cède à un sentiment de justice qui est en moi plus fort que toutes les forces, mais je sens aussi que je m'égare, mon sujet étant précisément d'établir, par la méditation de soi-même, que l'on doit savoir se pénétrer de son rôle et veiller à n'en pas sortir. » M. Beco part de cette idée pour entreprendre une étude minutieuse, par les textes de lois et par les faits, de ce qui est d'intérêt provincial, de ce qui incojnbe ou n'incombe pas à la province. La compétence de la province étant ainsi étudiée et fixée, il appartient au conseil provincial, au cours de la session qui s'ouvre, d'apprécier ce qu'il a à faire. Mais, par anticipation, le gouverneuir croit pouvoir s'occuper de certains points qu'il voudrait signaler à l'attention toute spéciale des conseillers. Il expose ainsi tout d'abord la situation des finances de la province. Celle-ci est satisfaisante, mais la nécessité d'un emprunt s'annonce comme inéluctable. L'orateur s'occupe ensuite du régime suivi par la province en matière de travaux publics : il constate gue les dépenses pour la voirie ont pris une énorme extension : elles absorbent en effet plus du cinquième des ressources budgétaires. Mais le système suivi par la province est sujet à Critique. La province ne devrait pas subsidier, sur les fonds de la voirie, les chemins dits de grande communication à l'excRuision d'es autres. Oette distinction de principe pratiquée par le Brabant n'est admise ni par l'Etat ni par les autres provinces. Parlant ensuite dos travaux d'assainissc- ment des cours d'eau, il signale les importants projets de la province relativement à l'assainissement de la Senne, de la Petite- Senne et de la Woluwe. L'orateur ouvre ici une parenthèse pour traiter la question des installations maritimes ; il signale l'état des travaux et laisse entrevoir les magnifiques résultats que l'on pourra attendre, dans l'avenir, de cet important outil économique. L'honorable gouverneur parle encore de la réforme de l'enseignement technique. D signale les projets de la province à ce sujet et expose ce que fait le gouvernement. D'imgportants crédits seront nécessaires si l'on veut donner suite aux propositions. Il y aurait à étudier de près la répartition des crédits consacrés à l'enseignement. Rien que pour les constructions de bâtiments d'écoles, la province dépense le onzième d-e ses recettes annuelles I M. Beco signale aussi l' insuffisance du contrôle des finances communales. La question des régies rend cette question plus grave que jamais. La province projette d'exploiter des vicinaux en association avec les communes. Oe sera une source de charges nouvelles pour son budget, qu'on ne s'illusionne pas a ce sujet. Le gouverneur termine par un appel à l'union. Il exprime le vœu de voir aboutir le projet de fédération des communes de l'ag- flomération et souhaite qu'une entente droite s'établisse entre les communes, la province et l'Etat pour la réalisation des grandes entreprises d'intérêt matériel et moral où se trouve engagée la prospérité du pays. M. le député permanent Janssens félicite M. le gouvemeu-r de ses déclarations au sujet de la question militaire et des installations maritimes. H est procédé à la constitution du bureau définitif. Sont nomméB : Président, M. Van Meenen ; vioe-président, M. Duray ; secrétaires, MM. Bréart, Mathieu et Fontaine ; questeurs, MM. De Brauwere, De Gheest et Vandendorpe. La séance est levée à 12 heures un quart. Mercredi, séance publique à 2 heures. NAMUR ■ m ■ ■■ 11 "! *" " *- ■ ■ ■ ■ i »ji 1er et leur promet son dévouement, "son zèle, son impartialité. La séance est levée séance à 2 heures. î. n h. 30. Demain, HAINAUT A Mons, le conseil provincial a ouvert sa session sous la présidence de M. Lepage, doyen d'âge. Dans son discours d'ouverture, M. le gouverneur Damoiseaux signale les deux faits saillants de notre histoire nationale qui se sont produits en ces derniers temps. Ce sont le transfert à la Belgique de l'Etat du Congo et le vote, acquiB le l" avril 1909, de la limitation des heures de travail des adultes dans les mines. En ce qui concerne la reprise du Congo, l'honorable gouverneur se borne à souhaiter que le commerce, l'agriculture et l'industrie du Hainaut en retirent grand profit. Il s'arrête plus longuement au second point et en prend texte pour rappeler, en une étude claire, précise et très documentée, l'histoire de notre législation sociale depuis vingt-cinq ans, époque à laquelle fut ouverte la période de réglementation du travail. Tout en reconnaissant loyalement que les "gouvernements qui se sont succédé jusqu'en 1884 ont eu la volonté de s'occuper de la classe ouvrière et l'ont tenté, M. Damoiseaux est obligé de proclamer que ce n'est qu'à partir de cette année que fut entreprise l'oeuvre sociale dont la Belgique peut être fière. Le gouverneur du Hainaut envisage aussi l'avenir notamment en ce qui concerne la pension des ouvriers houilleurs. Il est persuadé que ceux-ci obtiendront satisfaction trace â la création d'un organisme où vien- ront se confondre les efforts de l'Etat, des industriels et des intéressés. Avec raison, il émet le vceu que la province de Hainaut se montre à la hauteur de son devoir en intervenant, elle aussi, généreusement en faveur des ouvriers des mines. La fin de ce remarquable discours est consacrée à démontrer que le Hainaut a largement profité de la législation sociale et que sa population en a retiré d'énormes avantages.  Cette démonstration, appuyée de faits et de chiffres, est de nature à faire une profonde impression. M. Damoiseaux termine en se disant assuré que les progrès de la législation sociale, tout en procurant aux travailleurs une vie plus digne et plus facile, loin de nuire à l'industrie, lui donnera un nouvel essor. Ce discours est vivement applaudi sur tous les bancs. M. Lombard, par mot-ion d'ordre, proposa-, en conclusion du discours du gouverneur, d'émettre le vceu que le Sénat vote au plus tôt la loi sur la limitation des heures de travail dans les mines. (Adopté.) Le Conseil procède ensuite à la nomination de son bureau. M. André, socialiste, est élu président, par 66 voix sur 71 votants. M. Roba obtient 12 voix, M. Degand 1 et M. Urbain 1. Il y a un bulletin blanc. M. Oanon, libéral, est élu vice-président par 55 voix 6ur 64 votants. Sont nommés secrétaires, M. Carbonnelle, libéral, par 54 voix, et M. Ligot, socialiste, pair 52 voix, sur 62 votants. Les autres votes s'éparpillent sur plusieurs autres membres du Conseil. LIMBOURG L'ouverture de la session s'est faite dans les nouveaux et luxueux locaux du gouvernement.  Le baron de Pitteurs-Hiégaerts, gouverneur, parle dans son discours de la nécessité de pourvoir la Campine d'une distribution d'eau potable en prévision de l'exploitation prochaine des charbonnages et de l'accroissement de la population ouvrière, de la nécessité d'assurer à celle-ci des logements sains et économiques, en constituant des ligues pour l'édification de maisons ouvrières.  Le Conseil passe à la constitution du bureau. Est nommé président, M. Janssens, bourgmestre de Tesenderloo ; ivtice-'pré3i- dent.M.Van Hamont,'bourgpne»st»re de ponck. A midi a eu lieu une manifestation- de sympathie en l'honneur de M. le chevalier C. de Barman, conseiller provincial depuis 45 ans et député perima/neut depuis 35 ans. Après un discours du -gouverneur et la réponse du héros do la manitestati-on, on a remis à ce dernier un album richement relié contenant le portrait de tous les conseillers.  rtions. Mais laissez-moi vous dire quelques mots sur la situation de la classe ouvrière. Pendant la majeure partie du siècle dernier, la bourgeoisie libérale, imbue des préjugés de 'a révolution française considérait l'ouvrier comme une machine a laouelle il fallait faire produire le plus possible, sans se soucier de la personnalité humaine de l'ouvrier. Or, l'ouvrier n'est pas qu'une machine ; il n'est pas foi-mé de muscles seulement : il a une âme et fs.it partie de ces grands organismes : la patrie, l'Eglise. Ces vérités qui nous paraissent si lumineuses étaient bien oubliées. Les socialistes comme nous protestent contre l'exploitation du faible par le fort. Nous réagissons comme eux contre les j?échés liberticides de la Révolution française. Mais la simple raison ne peut pas remédier seule à ce mal. M. De Monge comparait la raison livrée à elle-même à un cavalier en état d'ivresse : Elle pet faire une partie de la route mais est incapable d'aller jusqu'au bout et ce serait miracle si un choc un peu violent ne lui faisait faire la culbute, lamentablement. Le socialisme a fait cette culbjrte. Sa monture emportée a pris le mors aux dents et a continué sa course jusqu'à ce que des hommes de sang-froid lui aient barré la route. Ces hommes de sang-froid, vous tous l'avez été. Vous avez dit à l'ouvrier ce qu'il fallait lui dire. Vous lui avez parlé de ses fins dernières, mais vous lui avez dit que s'il est appelé aux jouissances éternelles, cela ne lui interdit pas la recherche raisonnable des satisfactions humaines légitimes. Vous avez bien fait ; faites encore mieux. Nous avons tous comme idéal, la perfection Travaillons, travaillons toujours. Prenez oomrne modèle ce vaillant catholique qu'est le vicomte de Jonghe d'Ardoye. dout le nom est connu et apprécié partout. En terminant. Son Eminence félicite le doyen de Hal d'avoir à côté de lui le vicomte de Jonghe et celui-ci d'avoir pour collaborateur le doyen de Hal. (Longues acclamations.)  Pon Eminence bénit ensuite l'assistance et se retire aux accords de la « Brabançonne 1. A la Ciidenhuls Le cardinal s'est ensuite rendu à pied à la Gildenhuis, au milieu d'une foule qui s'agenouillait jà son passage. De nombreux congressistes ont fait escorte au prélat qui s'est fait montrer tous les détails de cette admirable maison ouverte depuis un mois à peine et abritant déjà plus de 200 membres. La soirée Une grande animation n'a cessé, jusqu'à la nuit, de régner dans le centre de la ville. A la Grand'Place, c'est par milliers que l'on compte les personnes accaurues pour entendre ie concert et voir l'illumination. Celle- ci est du plus heureux effet. Des guirlandes de lanternes vénitiennes relient des mâts disposés tout autour de la place. La maison communale est ornée, avec beaucoup de goût, de lampions dont les lignes s'harmonisent avec celles de l'édifice, dont elles ne font que souligner la forme architecturale. La tour de Saint-Martin est comme embrasée par les feux de bengale. Sur le kiosque, a pris place la phalange instrumentale «r an-fane Royale Saint-Martin » qui donne un très artistique ooncert sous la direction de M. Jean Strauwen. M. le vicomte de Jonghe. entouré de quelques membres du comité, s'a.pproche et remet une palme d'or à l'excellent musicien qui a donné à la Société une direction si vraiment artistique. M. Strauvv'èn remercie, pendant, que, spontanément, éclate une «Brabançonne » en son honneur. Puis, tandis que nous prenons congé de ces messieurs pour regagner la gare, nous voyons, dans un coin du kiosque, l'homme de toutes les œuvres, de tous les dévouements, et que ne rebute aucune besogne, -5f. Alph. Borremans, qui, gravement assis devant une gvosse caisse, compte les mesures entre deux coups de mailloche et de cymbales... -, — ao -<- est < -»»-«-«»**- Délier, Randaxhe, Terwagne, Bertrang, -Weiier et Dens. Finalement, l'assembla nent.quT préside PP ' P * ^ est devenue ei houleuse que le bourgmestre a suspendu 'la séance. IA la reprise, l'ordTe du jour suivant : n En présence des faits reproches à M. •Aelbrecht, qui ont produit une effervescence dams la population, le Conseil prie le ministre de prendre les mesures nécessaires en Vue de l'apaisement. > est voté à l'unanimité contTe une voix (M. Randaxhe) et une abstention (M. Bertrang). La substitution des mots 1 faits reproches à > aux mots t faits commis par > aivait été laite à la demande du Collège, Contre le travail de nuit des boulangers L'Union des groupes d'ouvriers boulangers loomité mixte) invite tous los boulangers à V n meeting oui aura lieu le samedi 10 juillet, f, Z h ?Hî? 3 *™ soir . à l« Ancienne Bourse », v«*an<Vj?lac ei 19 Dans son discours d'ouverture, M. le baron de Montpellier a constaté que la situation de la province est plus prospère que jamais. Après avoir cité de nombreuse chiffres relatifs aux dépenses de chemins de fer et de voirie, M. de Montpellier a parlé des progrès de l'instruction publique et de la prospérité des œuvres sociales, puis des succès remportés pair les éleveurs namurois. En terminant, M. die Montpellier a souligné l'importance de la reprise du Congo et envoyé un respectueux salut an* mince Albert et à M. Renkin, partis là-bas par dévouement pour le bien de notre colonie. Le discours de M. de Montpellier 91 été salu.*S par des applaudissements unanimes. On passe â la nomination du burerm définitif.  Sont élus : Président, M.le baion de Mévius, par 45 voix, 8 bulletins blanc3-. Vive-président, M. le baron de Gie.**, par 43 voix, 10 bulletins blancs. Ont ensuit/e été élus- par acclamation : Secrétaires, MM. le baron Adrien die Montpellier ei p a1a i p onc€ iet Le Congrès des Œuvres socia/es à Hal -((0)1 Les séances de l'après-ml-li A la première section, des vœux ont été déposés en vue de voir le gouvernement maintenir ou même majorer les subsides aux syndicats d'élevage en vue de l'établissement de syndicats porcins et avicoles, des assurances chevalines et bovines, des comptoirs agricoles et des syndicats de producteurs de fruits. A la section des œuvres ouvrières, on a ■insisté sur la nécessité, pour les patrons, de demander des ouvriers le plus possible par l'intermédiaire de la Bourse du Travail des syndicats chrétiens. La section des œuvres de jeunesse s'est occupée des patronages à la campagne, des sections d'agrément à encourager, du secrétariat populaire, des mutualités scolaires et ae l'école ménagère. A la section des œuvres religieuses, il a été question surtout des conférences du St Sacrement, des églises pauvres, du chant d'ensemble à l'église, des sociétés de Saint- Vincent de Paul, de l'œuvre des catéchismes et du Tiers-Ordre. La section de presse et de propagande a entendu de très intéressants rapports sur les moyens de propagande, le Bulletin paroissial, la collaboration aUx bons journaux, les bibliothèques populaires et l'extension universitaire. Enfin, la section de la petite bourgeoisie a pris une décision essentiellement pratique. Des dimanche prochain, se réunira une assemblée pour la constitution d'un syndicat de petits commerçants. L'assemblée de oltture A 5 h. 15, S. Em. le cardinal-archevêque, suivi d'un nombreux cortège, fait son entrée dans la salle, qu'emplit cette fois l'unanimité ou peu s'en faut, des 550 adhérents au Congrès. M. le vicomte de Jonghe remercie le cardinal Mercier d'avoir daigné venir présider la séance de clôture. Au *rif tribut d'éloges qu'il paie à Son Eminence, M. le président associe W.. le ministre Renkin, qui a, lui aussi, accepté le haut patronage du Congrès.  On entend ensuite M. Fieullien qui souligne l'activité des oatholiques dans les questions sociales et montre combien il est taux de représenter les catholiques comme ne faisant rien pour la dasse ouvrière. M. Valentin Brifaut park du Congrès de Mannes et engage le plus grand nombre possible de catholiques à s'y rendre. M. le président donne connaissance des excuses de MM. de Royer de Dour, Mesens, Ctrton de Wiart et Wauwermans, empêchés d'assister au Congrès. 6. Em. le cardinal Mercier prend alors la parole en flamand et dit : Chers ouvriers, ma première parole sera pour vous, que Jésus-Christ aima tant qu'U se fit ouvrier lui-même et prit un ouvrier charpentier pour I l}fl. e .\ Paul Poncelet ; Secrétaires-adjoints, 1* Pour les Arméniens - * r,,u I - '• Cartuyvels de Collaert et de Saint-Ômer; ! A. D., Ixelles - |y u «»'«ns, MM. Dewez et de Halloy. ?uJL Mre ; s l Sa ' ln , , iîï e •,"*'"!'.« 10— l^,> M f™ sa ]?'«n'*rciè'îa r ns stL^pœk'V^-l E^»'-i'?D C ra^teTlï semble qrcle'rôurrais | .--oÊque, 'nais il n'avait pas de complice. .-vaonyme. Afia d être exaucé S _IÇiîj5,i*,^ e ** e ,' : ' 1 - T **'»- «emplie par le Won ôeim*» Iraw à vous dire aue i'aMlautEe i ~os Répondant à diverses questions, M. As- iiooiKpeuicT. n em-age les rnembees 4 "nv«a.^Ma»us et qu» je. m'associe 4 sas réaoïjjfcUuiUi dit -ju'il oe fient, fiour le moment^ nourricier. Il engage tous les travailleurs à s'unir pour l'amélioration de leur sort. ^'exprimant ensuite en français, Son ETRANGER Un évêque français condamné Le tribunal de Bayonne a rendu lundi son jugement dans le procès intenté à Mgr Gieure, évêque de Bayonne, à M. Mirande, vicaire à la Cathédrale, et à. lu. Larre, curé à Biarritz, poursuivis tous trois pour infraction à la loi de séparation. Mgr Gieure est condamné à 500 francs d'amende. Les deux prêtres ont chacun 25 francs d'amende. Tous trois sont condamnés solidairement aux dépens. Les chemins de fer dans l'Afrique centrale La Zambezia Exploring Co a tenu lundi à Londres une assemblée extraordinaire dans laquelle les résolutions suivantes ont été adoptées : 1. Le capital de la Compagnie est porté à 650,000 livres sterling par la création de 200,000 nouvelles actions d'e 1 livre chacune ; 2. La Compagnie orée 200,000 livres sterling de débentures portant intérêt à 6 livres sterling pour oent par an et remboursable» à 105 livres sterling le 1er juillet 1912. Ces débentures confèrent à leurs détenteurs le droit à n'importe quel moment durant l'existence de ces débentures de les convertir en actions de la Compagnie, à raison d'une action entièrement libérée pour chaque livre sterling du montant nominal de ces débentures. Les directeurs sont autorisés à les émettre avec la garantie qu'ils jugeront convenables.  Oomme on le sait, le but de ces résolutions est de pesrmettre à ta Tanganyka Oo de trouver les fonds nécessaires à la construction de l'extension du chemin de fer de la Rhodésia de Broken-Xiill à la frontière du Congo. - Après le discours du président, M. Robert Williams a 'fait, l'historique de ses négocia tions avec les différents groupes intéressés à la construction de la voie ferrée. B a ajouté que la ligne méridionale atteindra la frontière du Congo d'ici quatre ou cinq mois et la mine Star of Congo dans dix-huit mois environ. Le chef de la police russe serait un ancien anarchiste M. Jaurès, dans l'e Humanité 1, raconte que Bourtzew, qui lémasqua l'agent provocateur Azeff, a la preuve absolue que le chef de la ipolice russe Marting, familier de M. Homard, et qui prépare, ave cla sûreté française, le voyage du tsar, est le même homme qui a été condamné ,en 1890. par la justice française, sous le nom de Landesson, pour participation à un attentat à la dynamite. Bourtzew ayant adressé une dénonciation au garde des sceaux, celui-ci a fait répondre que Landesson avait été condamné par le tribunal correctionnel et qu'il y avait eu p-rescription au bout de trois ans. M. Jaurès annonce qu'il interpellera le garde des sceaux au sujet de Marting, qui est chevalier de la Légion d'honneur. H»+o-* Le meurtre d'an officier anglais par nn étudiant hindou Le résultat de l'enquête. — Une déoltratlen de M. Asquith Le jury d'enquête sur les morts violentes a déclare l'hindou Thingra coupable d'avoir assassiné sir Curzon-WiDie et le D r Lalcaca Quatre faits se dégagent de l'enquête : l'hin don avait été invité à la soirée de l'Impériale Institut*, il était connu de «ir Curzon, il paraissait être sous l'influence d'un nar- faire de déclarations au sujet de l'assassinat de sir William Curzon Willie. L'attorney général répond, de son côté, qu'il connaissait très bien l'existence à Londres, de publications préconisant l'assassinat politique. Il y a prêté la plus grande importance. Cependant il ne croit pas devoir indiquer dès à présent quelles mesures il compte prendre au sujet des poursuites à intenter contre les auteurs de ces publications. Je suis convaincu, dit-il, que la Chambre recevra très promotement des informations à ce sujet. On découvre A Londres des associations terroristes hindoues D'après divers journaux londonnions, I enquête active menée par la pol'ce à la suite de l'assassinat de sir Curzon Wyllio a amené la découverte de l'existence à Londres même d'une association terroriste hindoue des plus dangereuses. L'assassin Dinghra faisait, dit-on, partie de cette association, dont tes membres se placent sous la protection de Siva, la déesse sanguinaire hindoue, et s'intitulent eux- mêmes « les fils de Siva ». Cette société aurait, dit-on aussi, des ramifications à Paris et dans divers autres centres. Les adhérents de Londres, qui maintenant sont presquo tous connus de la police, avaient 1 habitude de tenir des réunions secrètes tantôt chez l'un, tantôt chez l'autre, afin do ne pas trop éveiller l'attention. On croit savoir que Dinghra se rendit chez l'un d'eux avant d'aller jeudi soir à la réception de la National Indian Asso- ciation, à la fin de laquelle il devait assassiner sir Curzon Wyllio et le docteur Sal- eala. C'est chez son condisciple — croit-on — quoique l'on n'ait obtenu jusqu'ici aucune certitude à ce sujet, que Dinghra se munit de l'arme aveo laquelle ; 1 devait tuer tir Curzon Wyllie, des deux autres revolvers et de la dague dont il fut trouvé porteur après lo crime. Ce dernier fait, s'il était prouvé, tendrait à démontrer oue Dinghra aurait commis son orime à l'instigation de l'association terroriste hindoue. <*-»-*> . La conquête de Pair L'arrivée du « Zeppelin » à Metz Le € Zeppelin • est enfin arrivé à Metz dimanche, dans la matinée. Il était parti de ilittelberach, samedi soir, un peu avant 11 heures, et était dirigé par le major Sper- ling. Passant au-dessus de Bitche, SaiTegue- oiines et Saint Avold, après une excellente traversée, le dirigea-bùe a atterri devant le hangar de Frescaty, à 8 h. 20. Le major Speiiing a été félicité par le gouverneur militaire de Metz. Le dirigeable, avant d'atterrir, a effectué plusieurs virages autour du hangar dans lequel il est entré à 8 h. 30. Une foule considérable entourait la place dontdeux batailions de troupes défendaient l'accès. Les deux mag-aifiquies peupliers qui ne trouvaient à l'entrée de la plaine de Frescaty ont été soigneusement coupés il y a deux jours pour ne pas entraver la manœuvre du ballon et renouveler l'aventure du poirier de Goeppingen. ~et\m^t-*>- LA CHAMBRE Séance dit 6 juillet La séance eat ouverte à 2 heures sous !a présidence de M. Cooreman, président. Le discours du Roi à Anvers M._ FURNEMONT interpelle le ministre de l'intérieur «au sujet du discours prononcé par !e Roi le 12 juin 1909, à Anvers •. Il rappelle que ce discours prononcé au coujs des fêtes organitsces à Anvers pour célébrer l'annexion du Congo a eu un retentissement profond. Le Roi se lamentait sur l'inertie des Beiges en matière maritime et préconisait, pour encourager les capitaux, la concession de propriétés au Congo. Ce discours est-il l'œuvre personnelle du Roi i Dans un pa»ys oonstitutionmel, la question ne se poserait pas, en présence de l'article 64 de la Constitution, mais nous sommes depuis quelque temps habitués à ces manifestations d'absolutisme, encouragées par la faiblesse de quelques parlementaires. Ce qui aggrave la situation, c'est qu'il y avait là trois ministres. Le ministre des colonies n'y était pas et peut être il y avait-il quelque outrecuidance au Roi à engager ainsi notre politique coloniale, en dehors de la présence du ministre des colonies. Le Conseil coloniîil n'y était pas davantage : sans doute, à Anvers, estimait-on qu'il n'a qu'une autorité négligeable. Ce discours n'a pas été improvisé : il a été lu et porte visiblement le cachet du style royal. Ceci, permettez-moi de l'ajouter, n'est pas un compliment. En présence de l'émotion soulevée, on a cherché des explications. Discours personnel du Roi, a t-on dit, et les journaux officieux soulignent ce caractère, en ternies du reste aussi nébuleux que les termes du discours royaA. Mais ils ajoutent que les ministres avaient connaissance de l'intention du Roi die parler. Je surs le premier à reconjjaître qu'il y a dans ce discours des idées excellentes. Quand on nous parle d'établir et de développer une marine marchande, j'applaudis sans réserve et je crois que nul ici ne marchanderait son concours au développement de ce programme. Encore faut-il faire des réserves. A côté d'une préoccupation très légitime, n'y a-t il pas un désir inavoué de nous doter d'une marine de guerre 1 On y a pensé jadis. Y pense ton encoro? Je ne crois pas du reste à la valeur pratique des moyens préconisés par Je Roi. Pour avoir une marine, il faut avoir des marins. C'est dans cette voie qu'il faut marcher.  Le Roi préconise encore ia création de oc-mptoirs en Chine et dans tout l'Extrême- Orient. Il a prêché d'exemple. Il s'est intéressé dans des affaires financières, notamment dans le chemin de fer Hankow-Pélnn, et son discours d'Anvers reflète le méoa- nisme des opérations traitées par le Roi. Théoriquement, cela est admissible, maoB notre critique porte sur le programme colonial qu'on veut en dégager et qui a le tort grave, décisif d'être ein contradiction avec la loi belge, d'aboutir à la reconstitution sournoise du domaine de la Couronne et de perpétuer le régime des concessions qui nous a été si fâcheux. Le programme méconnaît l'autonomie financière de la colonie et la séparation de patrimoines que la loi coloniale a créée entre la colonie et la métropole. D aboutirait à une oonfusion qui avait été nettement combattue, ici même, par MM. Woeste et Beernaert. Du reste, avant d'affecter Jes prétendues richesses à» d'autres besoins qu'aux besoins du Congo, tâchons d'équilibrer les finances de la colonie- D ne faut pas qu'on s'imagine que notre silence momentané est un désaveu de notre langage de jadis. Nous restons les adversaires irréductibles de la politique coloniale et nous n'avons qu'à nous féliciter de l'attitude que nous avons prise. Si les ten-es du Congo doivent servir à rémunérer dea efforts faits en Belgique pour la création d'une marine ou de banques d'émission, nous allons sous une autre forme ressusciter l'ancien domaine de la Couronne, si formellement condamné par la ChambTe, que le gouvernement n'a pas osé persévérer dans sa politique. Oe qui me paraît plus g-rave, c'est que le système precouaisé aboutit à développer lee concessions Que la toi coloniale a voulu restreindre, La Chambre sait à quelles difficultés nous a exposés le système des concessions. C'est à lui que nous devons de voir l'Angleterre et ies Etats-Unis se refuser à reconnaître I annexion. Il y a là un différend sérieux et c'est pour cette raison que le gouvernement belge ne peut se résoudre à publier le Livre Gris, alors qu'il y a dix jours déjà les documents diplomatiques ont été publiés pai le gouvernement anglais. Le conflit est entier. Il soulève -toute la question de la liberté commerciale au Congo et c'est cette question que le Roi voudrait trancher con- 'tre les prétentions anglaises! Il'orateur allonge ici ridicutement son discours on traitant en long et en large toute l'affaire des concessions, en analysant les notes échangées entre les gouverne ments belge et anglais; mais de résultat pratique, a joute-t-il, il n'y en a pas. No-ut avons usé de dérivatifs, nous avons jeté de la poudre aux yeux en envoyant, au Congo le prince Albert, puis le ministre des colonies. Mais tout cola n'est pas une solution. Nous resterons seuls, ici, à combattre une politique qui ne peut aboutir qu'à de! désastres. (Très bien, sur les bancs de l'ex trênie gauche.) M. SOHOLLAERT. - L'intcrpeUatioi ne soulève aucune question de politique coloniale et je ne m'en occuperai pas. L'inter pellateur me demande pourquoi le Consei: colonial n'était pas invité? Qu'est-ce- q-uf vous voulez que je réponde à cela? Cc n'es; pas moi qui ai fait les invitations et si M Furnémont tient à être éclairé sur ce point il faudra qu'il aille le demander à Anvers. Que reproche-ton au discours royal? Dt méconnaître l'artidle 1er de la charte colo niale. Cet article me paraît avoir été forf . mal compris. Il ne permettrait pas d' établit une confusion totale ou partielle entre le patrimoine de la métropole et le patrimoine de la colonie, mais il n'interdit pas l'alimentation à des tiers de terres, congolaise*. C'est une tout autre question. La loi coloniale n'interdit p.is les concessions en principe, puisqu'elle les réglemente. Le ministre analyse ct commente ici les dispositions des articles 10 et 15 de la loi coloniale et die cet exposé, de caractère purement juridique, il conçoit que les concessions sont autorisées dans les condition! prévues par la loi, sans qu'il faille so préoccuper de la destination que les concessionnaires donneront aux biens concédés. Sur tout cela, continue le ministre, le Roi j exposé des vues personnelles. Il appelle l'attention des Belges sur ce 'qui pourrait être fai' dans leur intérêt. 11 ne s'agit pas de demandea. à la colonie aucune partie de ses douanes ou de ses impôts, mais de faire servir la colonie à des buts dont ie Congo bénéficiera autanl que la Belgique. Le Roi n'ai jamais dissimule quelles étaient ses vues et ses ambitions, et nous n'avons jamais songi! à décliner à cc sujet notre responsabilité.  D'autant moins, que si le Gouvememcni „ songeait à entrer dans la voie indiquée, il ni pourrait lc faire que de l'assentiment dc la Chambre. Et dans ces conditions, on se de mande vraiment comment on peut parler <$a restauration sournoise dm Domaine dc la Couronne.  M. FURNEMONT. — Dans la pensée du Roi. les concessions seront des cadeaux. M.WAUWER'MANS. — Des compensations! M. SCHOLLAERT. — Je pense que voui avez fort mal lu le discours du Roi. Relisez-le donc ! M. FURNEMONT. — Mais voilà quinze jours que je ne fais que cela! (Hilarité.) Je commence à en avoir assez ! (Nouvelle hilarité.)  .M. SCHOLLAERT rappelle que les concessions ne pourront jamais porter que sur les terres vacantes. Ceci, ajoute-t-il, est assez clair pour vous donner pleine satisfaction. M. DEMBLON. — Ce qui n'est pas clair, c'est ''étendue du domaine reconnu aux indigènes.  M. SCHOLLAERT. — Vous paraissez oublier qu'en oe moment même se poursuivent les études dont le lésultat serait de préciser nettement le domaine réservé aux indigènes. D'où il conclut q<u'il n'y a rien dans lc système qui soit inconciliable avec la liberté commerciale. Même, comme il est de notTe plu/i grand intérêt que le Congo tout entier soil promptement mis en valeur. Ce sera peur nou», une nécessité de recourir plus largement au système des concessions. Il n'iy a dans tom cela aucune raison pour le Parlement de s'émouvoir.  M. WOESTE. — L'interpellation ne présente en Téalité aucun intérêt. Nul acte du Roi n'a de valeur que s'il est contresigné par un ministre, mais autre chose est un discours diu Roi, ou un conseil donné pan- lui. L'opposition s'est prévalu-oj jadis d'une initiative oratoire du Roi qui lui plaisait ; pourquoi s*est-e!le émue quand une autre initiative oratoire lui paraît désagréable ? A Anvers, le Roi s'est renie-rmé très nettement dans son rôle constitutionnel et il a> qualifié lui-même son discours de « conseil >, et les initiatives qu'il recommande sont dénuées de tout caractère officiel. Il s'agit dt promouvoir des entreprises àe banque, de marine, etc. Sur tout cela, il n'y a pas de discussion sérieuse possible. Mais, dit-on, il a recommandé l'octroi de concessions ! Ceci encore n'est qu'un conseil qui n'entame notre liberté à aucun point de vue. L'honorable ministre d'Etat abordant à soni tour le point de vue juridique, confirme pleinement les arguments déjà présentés par le ministre de l'Intérieur. U n'y a donc rien, dit-il, dans les paroles du Roi qui soit en contradiction avec les textes légaux, et dès lors on se demande comment •M. Furnémont a pu trouver là-died-an-s matière à interpellation. M. FURNEMONT dépose un ordre dm jour constatant que, d'après les explications données, le discours d'Anvers oe reflète que des idées personnelles du Rqi. M. VANDERVELDE. — Il ne s'agit donc que de conseils. Nou» pourrons donc surseoii à ce débat, en prenant acte des déclarations iu Gouvernement. Mais nous savons, par ex- uérience, que les conseils du Roi sont généralement des ordres. Et ceci est dte nature à nous mettre en méfiance. . . Ce n'est pas que ce discours d'Anvers soit bien remarquable. Le Roi pariait mieux quand Banning ou Brialmont lui préparait ses discours. Il parle à peu près oomme un vice-président de Chambre de Commerce dans une ville de province. (Hilarité.) Mais il s'y est peint admirablement lui-même quand il parle - de la nécessité d'enrichir les capitalistes. Si, pour les opérations auxquelles il nous convie, il ne s agit que de faire appel à l'initiative particulière, nous n'avons non à y redire. Mais nous voici en présence d'un appel dont U semble bien que nous ayionB n payer les tirais. Ou plutôt ce sont les indi gènes du Congo qui en payeront les fraif. car on songe à réduire les terres dont lt-n profits permettraient d'alléger les charge." sous lesquelles ils succombent. Le Roa a préconisé l'attribution de terres. II n'a pas parlé de « concessions ». S'il ne B'agissait que d'occoTder des terres dans leî conditions du droit commun, nous n'auriont peut-être pas d'objection à faire valoir. Maie nous croyons qu'il s'agit, cette fois, de con dirions toutes nouvelles et de concession* portant oette 'ois aur une telle étendu< qu'elles soulèveront d'univ6rseUe6 protesta tions. L'orateur reprend les raisons déjà invoquées par M. Furnémont. H insiste spécialement su»r oe point qu'il ne peut être question de rien distraire du patrimoine de la colonie, à l'heuro surtout où nous aurons à prendre de graves mesures pour assure» l'équilibre de ses finances et pour inaugurer une politique de réformeu. Le discours du Roi a fait à l'étranger une impression déplorable et il nous démontre que le Roi n'a pas renoncé à sa politique absolutiste. En terminant l'orateur soutient que le Roi ne devrait pas parler comme il l'a fait, et il en atteste les opinions jadis exprin-é»»s v*ax M. Delbeke qui reprochait au Roi « de faire de l'absolutisme sous les espèces de 1» royauté constitutionnelle ». 11 reproche au Roi de superposer sa politiquo soiupUuiire à la politique du « pet ; s » »»*' ministère.  M. SOHOLLAERT. — Mes déclarât i».» ont été très nettes. J'assume la respt- lité du disooure d'Anvers, mai9 je n» accepter l'ordre du jour de MM. 1*\miéiui>ui