1 O Cïentf yim»h le numéro JEUDI 3 JANVIER 1924. ■ --^ ■ 1 O* année. — 3V u 3 DIRECTION. RÉDACTION El IDMINISTR1TI0I: 25, rue de la Madeleine, BRUXELLES ABONNEMENTS «ES*» Ca an Six mois . Trois mois 20.00 11.00 6.00 PROVINCE 25.00 13.50 7.00 On s'abonne dans tous les bureaux de post» DIREOTEUR : Adolphe HARDY • '■■-'. POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE DIEU ET PATRIE TÉLÉPHONES Rédaction i 220.90 Administration i 220.47 Imprimerie i 220.49 PUBLICITÉ Les annonce» «ont reçues à L'AGENCE COPPIN & CAMMAERT, SS, rue de la Madeleine, (I" étage). BRUXBLXEa Tél. 220.47 Sur Paul et Virginie Le Journal de Bruxelles a conté, ces jours derniers, l'extraordinaire et très heureuse aventure de ce jeune homme qui, pour avoir acheté dans une vente publique, le volume de Paul et Virginie, s'est vu octroyer vinagt-sept mille franc* par un donateur non moins généreux qu'original, n Qui que tu sois qui te plais à eette saine et tendre lecture... » et le reste. C'est d'une excellente intention, mais voici qui pourrait nous inspirer quelqu'inquiétude. Le livre s'accompagnait de deux lampes. Est-ce que ce sont celles-ci ou bien est-ce celui-là que convoitait le jeune homme ? Mystère ! Mais défendons-nous d'être défiants ; donnons-nous l'agrément de croire que la vertu, en l'occurrence, fut vraiment récompensée. Puis accordons-nous l'espoir que l'attention ayant été attirée sur le chef-d'œuvre de Bernardin de Saint-Pierre, on en aura réclamé à tout le moins quelques exemplaires. Un chef-d'œuvre, oui, sans doute, tout 'c monde cn tombe d'accord, et qui a eu cette bonne fortune, si rare, d'émouvoir les foules en même temps que de ravir les lettrés. Les premières ont été subjuguées par le sujet et les circonstances ou ravissantes, ou douloureuses du récit. Les seconds ont reconnu la perfection du style, l'art de la composition, le choix des détails. Les gens du peuple et tous ceux qui manquent d'une culture suffisante ne sauraient comprendre Werther, ou Atala, ou René, mais il n'est personne qui ne comprenne Paul et Virginie. C'est de quoi Lamartine raconte dans Gra- ziella qu'il fit l'expérience chez le pêcheur Andréa où la famille, selon la coutume, se rassemblait à la tombée du jour sur l'astrico, le toit plat de la maison, pour causer, rire, jouer de la guitare et du tambour de basque, pendant que la mer toute proche faisait entendre sans fin son murmure. « Nous essayâmes un soir, dit le poète, de leur lire Paul et Virginie. Cc fut moi qui 'e traduisis- en lisant, parce que j'avais tant l'habitude de le lire que je le savais pour ainsi dire par cœur. Familiarisé par un plus long séjour en Italie avec la langue, les expressions ne me coûtaient rien à trouver et coulaient de mes lèvres comme une langue maternelle. A peine cette lecture eût-elle commencé -que les physionomies de notre petit auditoire changèrent et prirent une expression d'attention et de recueillement, indice certain de l'émotion du cœur. Nous avions rencontré la note qui vibre à l'unisson dans l'âme de tous les hommes, de tous les âges et de toutes les conditions, la note sensible, la note universelle, celle qui renferme dans un seul son l'éternelle vérité d<j l'art : la nature, l'amour et Dieu. » En un temps où les cinémas et les sports n'avaient pas encore tué le livre, où, sans le secours qu'il apporte, les soirs d'hiver et les dimanches auraient paru longs quelquefois, chez nous aussi on a lu Paul ct Virginie jusque dans les campaagnes. Que de larmes a fait couler la poignante destinée de ces deux beaux enfants ! J'avoue sans honte y avoir mêlé les miennes, alors qu'encore incapable de l'apprécier littérairement, je me bornais à subir le charme incomparable de ce chaste poème. Mais j'ai pris le soin d'y revenir plus tard quand, le temps des pleurs étant passé, le jugement, sans faire tort à la sensibilité, se renforce de tout ce que les raisons d'admirer lui apportent. Ainsi s'avère le pouvoir du génie transformant une fiction en réalité frémissante. Ne dites pas aux simples que cela n'est pas arrivé. Vous les scandaliseriez sans les dissuader. Souvenez-vous que des pèlerins sans nombre ont suivi, sous les lataniers, le sentier conduisant à l'imaginaire tombeau des deux héros de la plus pure tendresse.  S'y rendrait-on encore aujourd'hui ? Les âmes, à cette heure-ci, sont peut-être trop compliquées, trop avides de sensations violentes pour se contenter de cette douce et triste histoire, pour aimer ce livre que Sainte-Beuve, pourtant, qualifiait d'adorable, et dont un aagrand savant — n'était-ce pas Jussieu? — rappelait qu'au cours de ses lointaines péréagrinations il n'avait jamais vu s'allumer les étoiles de l'hémisphère austral sans se souvenir de l'instant des adieux de Paul à Viraginie. CHANTEFLOR. ■**+*>- La réponse à la note allemande M. Hannecart, chef de notre délégation technique dans la Ruhr, a apporté à M. Jaspar un rapport volumineux dans lequel il consigne les réflexions que lui a suggérées la lecture de la note allemande. Le Gouvernement a reçu, d'autre part, l'opinion de M. Rolin Jaequemyns. Il est donc en possession de tous les éléments d'appréciation désirables ; l'étude de ces documents et la préparation de la réponse à faire au cabinet de Berlin vont donc pouvoir être entreprises. Cette réponse ne sera pas prête avant la fin de celte semaine. Sans vouloir préjuger de ce qu'elle contiendra, il est permis de dire que la politique du gouvernement ne sera aguère modifiée. II ne peut être évidemment question pour les alliés franco-belges de se dessaisir des gages qu'ils détiennent et qui commencent à porter leurs fruits. Et la réponse qui sera faite n'aura pas pour effet de réduire l'importance de ces gages. Mais, s'il s'agit de faciliter le retour à un état de choses plus normal dans le bassin de la Ruhr, s'il s'agit de rendre la situation des populations plus aisée, 1; cabinet dd Bruxelles ne demandera pas mieux que de contribuer, dans la plus larg,: mesure, à ce résultat. Les Nouvelles Les réceptions du Jour de l'An au Palais de Bruxelles SI CHACUN VOULAIT Y METTRE DU SIEN la circulation des piétons, tout au moins sur les trottoirs, serait résolue. Par ces temps de neige fondue ot dc verglas, chacun devrait penser uu peu à son prochain ; il y trouverait son propre bénéfice. Est-il bien difficile de balayer le trottoir et d'y répandre de la cendrée ? Mardi nous avons constaté que bien peu de nos concitoyens avaient eu cette charitable pensée ; dans certaines lues pourtant fréquentées, personne ne l'avait fait. Souhaitons que chacun veuille apporter un peu de bonne volonté a effectuer ce petit travail qui profitera à tout le monde. CORFOU DEVIENDRAIT UN TRIPOT INTERNATIONAL Un syndicat français a l'ait une proposition au gouvernement grec pour transformer le palais de l'ex-kaiser à Corfou en un deuxième Monte-Carlo, en donnant à la Grèce une grosse partie des bénéfices. Il a été également demandé a la Grèce de procurer des ressources aux millions de réfugiés qui arrivent de l'Asie Mineure. Avant de prendre une décision, on demandera l'avis de M. Venizelos. LA SITUATION POLITIQUE A ANVERS On avait accueilli à Anvers le baron Holvoet avec une certaine fraîcheur, lors de Bon arrivée ; M. Camille Huysmans écrit aujourd'hui dans le « Peuple » : Les organisateurs du cortège des diamants ont été reçus à l'Hôtel de ville où une médaille leur a été offerte. Le Gouverneur était présent et l'on a remarqué que le Bourgmestre a porté un toast à la santé de M. Holvoet. La réconciliation est faite ! Il est vrai de dire que le nouveau Gouverneur a tenu sa promesse et a eu le grand souci, jusqu'à présent, de traiter les affaires avec objectivité. On peut en inférer que les choses vont aller désormais tont à fait bien. LES ENQUETES DU MUSEE DE LA VIE WALLONNE Le Musée de la Vie Wallonne, constitué à Liège, il y a douze ans, par cinq sociétés savantes de cette ville, va entrer dans une phase de grande activité. La ville de Liège fait aménager m son intention deux maisons où les importantes collections déjà recueillies pourront être montrées au public au cours d'expositions successives.- D'autre part la Commission du Musée entreprend une grande enquête dans toute la "Wallonie sur les mœurs et coutumes des Wallons d'autrefois et d'aujourd'hui. Lo premier numéro du bulletin-questionnaire vient d'être distribué à plus de 40,000 personnes. C'est une jolie brochure, abondamment illustrée et contenant cent quarante questions conoernant l'habitation, le mobilier, l'alimentation, le vêtement, les moyens de transport, la vie familiale, les différentes formes du travail, les fêtes et plaisirs, les croyances et superstitions, etc. Nous engageons vivement ceux de nos lecteurs gne oette tentative intéresse et qui n'ain-pient pss -reçu cette brochure à écrire au secrétariat général du Musée, 280, boulevard d'Avroy, à Liège. Elle leur sera envoyée gratuitement de même qu'elle sera distribuée tous les trois mois aux correspondants du Musée. C'est la première fois, pensons-nous, qu'un peuple est appelé à réunir lui-même les matériaux qui serviront un jour à écrire son histoire. Nous souhaitons que notre région fournisse un fort contingent de correspondants et soit, ^râce à eux, représentée au musée de la Wallonie par une documentation abondante. Les pouvoirs publics (Etat, provinces, grandes villes), appréciant le haut intérêt de l'œuvre, la subventionnent. Les personnes qui désirent la soutenir pécunièrement peuvent s'incrire comme membres protecteurs à l'adresse susdite. Le minimum de la cotisation est de dix francs. DESTROOPER'S HATS 56-58. chaussée d'Ixelles, Bruxelles. DANS LE MONDE DIPLOMATIQUE Son Excellence Sacry Pacha, le nouveau ministre d'Egypte en France et en Belgique, est arrivé à Paris mardi matin. Il a été salué sur le quai de la gare de Lyon par M. Bellefon, consul de France, M. El Guindi, troisième secrétaire de la légation et les membres de la colonie égyptienne de Paris. Au nom de l'Union Egyptienne, son président Mahmoud Sioufi a remis une gerbo de fleurs à la princesse Fewkich, femme dn ministre.  LES MARKS ET LES SPECULATEURS L'avilissement du mark est une chose qui a été voulue par le Reich, par l'émission illégale désordonnée du papier-monnaie allemand. Ainsi, dans chaque maison communale de moyenne importance, il y a une ou plusieurs machines à fabriquer des billets de banque au fur et a mesure du besoin ;, l'on compte plus de deux mille types de billets qui, tous, ont cours dans la République d'Empire. On ne s'étonnera guère si le mark n'est plus côté officiellement en Bourse ; ce qui accuse sa non-valeur. Malgré cela, il y a encore des gens assez sots pour escompter un redressement du mark-papier. Ainsi, dernièrement, un particulier — un nouveau riche — demandait à la direction d'une banque de lui ouvrir un compte-marks, et donnait ordre de lui acheter pour mille francs de marks. Ce baron zeep espérait ainsi gagner un*, nouvelle fortune si le cours du mark remontait seulement d'un quart de centime! L'opération demandée fut faite par la banque. Aujourd'hui; la somme fabuleuse de marks inscrite à l'actif du compte-marks du baron zeep vaut tout au plus quinze centimes; demain elle n'aura plus de valeur. Au lieu d'un redressement, c'est l'effondrement continuel, inévitable et fatal. C'est ainsi qu'en spéculant sur les marks, nombre de personnes ont, en se ruinant, assisté financièrement la pauvre(?) Allemagne qui se trouve dans une situation inextricable. Les boches en général sont plus malins ; ils ne tiennent chez eux que la quantité de marks nécessaire pour leur trafic quotidien ; le reste de leurs papiers-monnaie, ils s'empressent de l'échanger contre des devises étrangères pour leur commerce avec l'extérieur, lequel devient de plus en plus menaçant pour la vie économique des Alliés. DE ET VERS LE CONGO L'c Elisabethville > a quitté Casablanca le 1er janvier pour le Congo. Le « Thysville », qui a quitté La Pallice pour Anvers, est attendu pour le 3 janvier, à 10 heures du matin. POUR LES ETRANGERS DE PASSAGE EN BELGIQUE Un organisme, absolument unique en son genre, vient d'être crée à Bruxelles. C'est un hall d'information, situé à l'endroit le plus central de la ville, où les voyageurs, de toutes langues, trouveront, dès leur arrivée en Belgique, un service très complet de renseignements de toute nature, destiné à leur éviter, durant leur séjour, une foule d'ennuis et de pertes de temps. Subventionné par un groupe important dt commerçants bruxellois, ce bureau fonctionne tout à fait gratuitement. Son but est d'attirer et de retenir dans la capitale belge le plus agrand nombre possible de touristes. On peut également obtenir, par correspondance, des renseignements de toute nature en s'adressant à la Direction du Hall de Renseiagnements, 38, place de Brouckere, 38, Bruxelles. , entant que nation continentale, maritime La Cbaœbre s'est consacrée avee un zèle pa- Sénat~sont reçus rlfrftr^Toifciir ' * * - V f " ;;■ ' ■ " } * iu rt.-q«^^ - [g.enc.cs des partis politiques. Du verglas ! Un joli cadeau que nous fait l'année nouvelle. Les rues, les trottoirs sont transformés en miroirs sur lesquels piétons, voitures, autos, chevaux patinent et glissent ù qui mieux mieux. On voit dans toutes les artères où les promeneurs se sont aventurés pour aller faire leurs visites traditionnelles de fin d'année, des gens esquisser des gestes brusques et s'affaler. Que de chutes ! Le rédacteur chargé de la rubrique des faits- divers dénombrera le nombre de bras et de jambes cassés, de voitures ou d'autos entrés en collision avec les tramways, de chevaux victimes de ce verglas funeste. Mais, il faut bien sortir, puisque le 1er janvier nous contraint à exécuter les rites coutumiers et que nous ne pouvons nous dérober à des usages prescrits , par une tradition rigoureuse. Chaussons précautionneusement nos galoches et aventurons-nous. La rue de la Loi est devenue une artère infranchissable- Son asphalte est transformé en une redoutable glissoire où- nul- ne s'aventure sans crainte. Heureusement,; les concierges des ministères ont eu l'aimable pensée de déverser leurs bacs de cendrée sur le trottoir où l'on se sent un peu en sécurité. Au milieu de la rue, les tramways rangés en file indienne paraissent définitivement, bloqués. Miracle ! Voici l'escorte de cavalerie qui doit accompagner au Palais les délégations parlementaires. Les chevaux, ma foi, évoluent avec une certaine aisance sur; m couche lisse de verglas. Ils sont ferrés à glace. Les cavaliers, tout de même, ne paraissent pas trop rasurés et jettent des regards inquiets autour d'eux. Devant le Parlement, les autos qui doivent conduire au Palais sénateurs et députas évoluent avec une sage lenteur. Le fournisseur a déjà dû renvoyer au garage trois voitures mises à mal par le grésil. Les coi- ducteurs d'autos auront aujourd'hui d'ii- nombràbles occasions de mériter leur brevet. A chaque tournant de rue, les roues dérapent d'une manière inquiétante ct les rencontres deviennent inévitables. Fichu temps ! Il est près de 10 heures lorsque le comte f Kint de Roodenbeke quitte le Sénat avec les représentants de la Haute Assemblée. MM. le baron Descamps, le comte de Broqueville, le duc d'Ursel, Ryckmans, Dubost, Ligy, le baron d'Huart, Braun, Poelaert, le ' marquis Impériali, François, le R. P- Rutten, le comte Goblet d'Aviella, G. Dupret, Demerbe, Thiebaut, Meyers, le baron de Steenhault, le comte Cornet de Peissant, Beauduin, Van Overberg, le comte' Vilain XHH, Vauthier et le vicomte de Biolley, greffier, composent la délé,gattsm. Les membres du Sénat sont heures dans le grand salon blanc où le Roi la Reine, entourés des Ministres et des di,agni- taires de la Cour, les reçoivent. ' : • Discours du Président du Sénat M. le comte t'Kint de Roodenbeke, président du Sénat, prononce un discours dans lequel, après les compliments traditionnels à la Famille royale, il a dressé en ces termes le bilan de notre situation : Déjà les régions dévastées ne méritent plus oe nom. Villes et villages se sont repeuplés; et la population qui était de 316,500 âmes, en 191o, s'élève aujourd'hui à plus de 285,000. Presque tous les bâtiments publics et plus de 85,000 habitations sont reconstruits, et, sur 120,000 hectares dévastés à des degrés divers par la guerre, 119,600 sont rendus à la culture. L'agriculture bénéficie, d'autre part, de la reconstitution du cheptel chevalin et bovin dont les chiffres se rapprochent de ceux de 1913, alors que le petit_ cheptel : moutons, parcs, chèvres, poules, les dépasse même. Nos industries principales, tout en ayant a lutter contre des difficultés sérieuses, reprennent leur essor. t ; La production charbonnière a été, en 1923, de 23,000,000 de tonnes charbon et de 4,000,000 de tonnes coke, production supérieure à celle -de 1913. . J Si, pour 1923, les résultats de nos industries textiles n'ont pas été aussi brillants qu'en 1922, iï faut l'attribuer surtout au prix élevé deB matières premières : laine, coton et lin. La métallurgie elle-même, si contrariée par les brusques variations des prix et des changes, tet le coût élevé des combustibles, clôture r année dans de bonnes conditions ; les hauts-fourneaux, notamment, ont produit 2,150,000- tonnes contre 2,500,000 en 1913. Malgré les obstacles qu'il rencontre de tous côtés, notre mouvement commercial en 1923 est en progrès sensible sur les deux années précédentes ; grâce à une production plus intense et à la recherche persévérante de débouchés nouveaux, notre commerce extérieur peut espérer reprendre un jour l'une des premières places dans la statistique des échanges internationaux. Enfin, la mise en valeur de notre empire africain se poursuit avec succès, et l'on peut espérer que notre belle colonie du Congo deviendra de plus en plus la ressource suprême de notre défense économique. Le Parlement a accueilli avec joie, comme. Votre Majesté, ces heureux indices de la renaissance de la Belgique, renaissance due, pour la plus grande part, aux efforts communs du Gouvernement et des pouvoirs publics. II n'a pas hésité à la faciliter par le vote des lourdes charges fiscales qui lui étaient demandées et que nécessitaient les circonstances. Aussi notre situation financière s'est-elle améliorée. Le budget ordinaire de 1924 se clôture à peu près en équilibrent il le sera vraisemblablement en 1925,grâce aux plus-values probables des impôts et aux possibilités d'économies. Quant au budget des dépenses recouvrables, s'il se présente dans des conditions beaucoup moins satisfaisantes, c'est que les facteurs qui ie constituent échappent à toute prévision, étant dominé avant tout par la situation internationale. Cette situation, bien confuse, au oours de l'année dernière, s'annonce aujourd'hui sous de meilleurs auspices. On doit, en effet, se féliciter de l'entente établie entre les Alliés, au sein de la Commission des Réparations, pour la nomination de comités d'experts chargés d'étudier les capacités de l'Allemagne ainsi que de l'intervention officieuse des Etats-Unis dans leurs délibérations. Ajoutons que l'occupation de la Ruhr commence à donner des résultats appréciables. Les recettes encaissées par les commissions interalliées s'élevaient, au 31 octobre dernier à 978 millions oontre 55U millions de dépenses, sans compter les arriérés de taxes et les créances à liquider dont le montant peut être évalué à près de 350 millions. On peut approximativement fixer à un sixième du total net de ces recettes la part revenant à nôtre pays. Depuis la fin dé la résistance passive et depuis la signature des accords industriels, le trafic des transports, celui des charbons entre autres, se développe rapidement et promet des bénéfices de pins en plus importants. Aussi la agrande majorité des Belges se mon- tre-t-elle favorable à la politiquo du Gouverne¬ nient vis-à-vis de l'Allemagne, politique vraiment nationale, soucieuse de maintenir l'entente avec l'Angleterre et avec la France, mais s'inspirant surtout dés intérêts permanents du pays. Cette pohtique saura sauvegarder l'indépendance et la sécurité de la Belgique que notre nouveau statut militaire aidera, d'ailleurs, à 'garantû; ; elle semble être aussi la plus efficace pour lui procurer lc maximum des réparations auxquelles elle a un droit incontestable. - Le Sénat auquel la dernière revision constitutionnelle a donné un. caractère vraiment démocratique, et qui trouve dans la cooptation la possibilité d'une certaine représentation des intérêts, continuera à remplir avec activité et avec zèle la haute mission qui lui est confiée. Il cherchera toujours à solutionner, dans l'esprit le plus patriotique, et par une législation sagement progressive, les grandes questions d'ordre politique, social et économique soumises à ses délibérations ; il contribuera ainsi à assurer à la Belaagique un heureux avenir. . Le- Roi répond à cette allocution par une allusion qui sera très remarquée à nos affaires extérieures souliagnànt la nécessité de suivre une politique respectueuse des droits de la Belgique. Le Gouvernement actuel est resté en cela fidèle à la politique de ses devanciers. On remarquera l'insistance avec laquelle le Roi attire l'attention sur le problème de la main-d'œuvre qu'il voudrait voir ïésoudre par une large diffusion de l'enseignement technique. Voici ce discours : Le discours du Roi Messieurs. Je remercie votre dévoué Président des assurances et des vœux qu'il a bien voulu m'adresser «»• nn**- riir Sénat. £ Ces sentiments de la Haute Assemblée à mon égard et à l'égard de ma famille ine touchent vivement. "Mes souhaits les plus sincères se joignent aux vôtres pour qu'au cours de l'année qui s'ouvre des solutions équitables et pratiques mettent fin aux redoutables conflits que nous a légués la guerre. Mon Gouvernement s'attachera de son mieux à favoriser toute politique orientée vers ce but,, et qui ne porte pas atteinte aux droits de la Belgique. Au milieu des crises qui ne cessent de bouleverser l'Europe et des incertitudes qui pèsent sur VheUre actuelle, les Gouvernements belges qui se sont succédés, pendant et depuis la guerre, ont suivi la même politique. Notre attitude est commandée par notre situation politique et géographique et tend à maintenir les amitiés et à garder les ap- aajraw qui sont indispensables d la Belgique J'ai la conviction que la Belgique qui, dépuis qu'elle est indépendante, a toujours fait honneur â ses engagements et a sauvegardé son prestige moral dans le monde, triomphera, si elle reste unie, des périls qui peuvent encore la menacer. Si dans les temps difficiles que nous traversons, bien des craintes se justifient, nous pouvons, d'autre part, envisager avec satisfaction de nombreuses raisons de confiance dans l'avenir. En moins de cinq années, les travaux de restauration des régions dévastées sont presque achevés. Il y a eu ld un effort auquel il est juste de rendre hommage. Nos ressources charbonnières s'accroissent grâce aux remarquables progrès de V exploitation du bassin de la Campine. Le manque de main-d'wuvre dans le pays a obligé à faire appel à de nombreux étrangers.  Il convient, devant cet état de choses, de veiller à ce qu'un enseignement professionnel fortement organisé forme les ouvriers d'élite nécessaires pour encadrer ces nouveaux mineurs, dont l'effectif va augmenter rapidement avec la mise en activité des différents sièges de la Campine. Dans tous les domaines, d'ailleurs, la pénurie de main-d'œuvre qualifiée exige la diffusion technique et son adaptation aux besoins d'une production plus intensive. L'instruction, marchant de pair avec le perfectionnement incessant de l'outillage tt de l'organisation des entreprises, fera que l'ouvrier, individuellement, trouvera dans une capacité plus grande, la source d'un salaire plus élevé, tandis que la collectivité bénéficiera d'une production accrue et d'un prix plus réduit. , Ainsi s'établiront dans la. masse des travailleurs, unis pou* l'œuvre commune, les différenciations qui créent l'émulation et le progrès. '.'.'■'.. La Constitution a assigné au Sénat une mission de pondération. ■La dernière revision constitutionnelle a élargi la base électorale de la Haute Assemblée sans modifier l'esprit de l'institution. Le Sénat continuera à jouer un rôle nécessaire, a êlre souvent l'arbitre des controverses qui peuvent naître dans tous les pays de Ubre discussion. Il saura toujours s'inspirer des intérêts supérieurs de la Patrie. C'est dans cette conviction que je vous adresse, Messieurs, mes meilleurs vœux it au' avec vous je forme des souhaits sincères pour la prospérité de la Belgique, à laquelle je sais combien vous êtes dévoués; Les Souverains, après cet échange de discours, se sont entretenus aimablement avec les membres de la délégation. . A 10 h. et demie, M. Brunet, président de la Chambre, était introduit à son tour auprès de Leurs Majestés. Autour de lui se tenaient MM. Mechelynck, Pirmez, Poncelet, De Bue, le général- Richard, Van den Corput, de Kerchove d'Exaerde, Lemonnier, Wauvermans, le chevalier de Wouters d'Oplinter, Jennissen et Pauwels, greffier. M. Brunet a adressé aux Souverains une allocution dont nous retenons ce qui a trait à la situation du pays. Discours du Président de la Chambre Ce sont, des paroles de confiance et de foi qu'il faut faire entendre malgré des difficultés qui, à peine vaincues, renaissent sans cesse, troublantes et. déconcertantes. Il importe qu'en ce moment nous nous dégagions des chimères pour ne voir que les réalités. Depuis la ratification du Traité de Versailles, le choc des intérêts nationaux s'est produit, favorisant les entreprises par quoi notre débiteur tentait de se soustraire à l'exécution de ses obligations. Aujourd'hui, on peut espérer que l'Allemagno reconnaîtra enfin que le payement de ce qu'elle doit — non pas dans la mesure déterminée par les apparences frauduleusement créées par elle , mais bien selon ses ressources réelles dans- le présent et dans l'avenir — lui permettra seul d'échapper à la ruine. J'ai l'illusion que la Chambre des Représentants peu se rendre cette justice qu'elle s'est constamment appliquée à éviter .tout ce qui fût de nature à compromettre les efforts de, ceux qui avaient la charge — lourde et ingrate — de la direction des affaires extérieures de la Na-. tion Avant la guerre, notre Parlement ne consacra que peu de. débats, aux questions de politique étrangère ; notre neutralité nous contraignait û une extrême réserve,' sinon à -un silence absolu. Bien que nous n'eussions guère de traditions en cette matière, notre Chambre n'a cessé de faire preuve dans la discussion des problèmes de politique extérieure, d'une retenue et d'une-di- gnité qu'il faut louer. Des désaccords se sont produits dans notre Assemblée au sujet de certaines questions de politique étrangère, mais je tiens à souligner qu'ils portaient principalement, sur les méthodes suivies, .la Chambre s'étant montrée unanime â vouloir que l'Allemagne payât.- ■Tous se rendent compte que la volonté que cc payement se fasse est essentielle du. point de vue de l'avenir de la Belgique. , Il faut que l'Allemagne paye parce qu'il im. porte que notre peuple soit déchargé de la majeure partie de la dette formidable qui l'écrase. H faut qu'elle paye parce que demain risquerait, d'être fait de détresse pour notre industrie, pour nos populations ouvrières si l'Allemagne dont l'outillage est intact était en situation de nous faire la concurrence sans avoir à. supporter des charges au moins égales à celles qu'une guerre craelle a imposées à la Belgique neutre et loyale. H faut qu'elle paye parce que la grande idée de justice qui se dégage du traité de Versailles ne doit pas être une dérision et un mensonge Aucune garantie de paix n'est plus essentielle que celle qui doit résulter de l'obligation pour la Nation responsable d'une aguerre de réparer le préjudice subi par les peuples victimes de l'agression dont cette nation s'est rendue coupable.  Le Pays s'est vaillamment remis au travail, gardant une confiance robuste dans l'appui quo lui ont solennellement promis les nations auxquelles il fut associé dans la lutte contre l'esprit d'oppression et de domination de l'Allema-' gne. Malgré les difficultés de l'heure présente notre industrie, notre commerce, notre agriculture reprennent leur, essor. . . Le rendement de nos impôts dépasse des prévisions qui tout d'abord avaient paru exagérées. ■'■...■. On ne peut certes affirmer qu'il y ait là un signe de prospérité stable et certaine. Mais sans aucun doute on doit y voir la preuve de la puissance de travail et d'initiative, de la ténacité et ponr tout dire de la volonté de vivre do notre Pays. . ' - . t Dans une situation aussi délicate et aussi difficile l'action du Parlement ne peut s'exercer qu'avec une grande circonspection qui, en certains cas, n'exclut pas quelque audace. Il n'est point de formules absolues qui puissent assurer sur le champ le relèvement du Pays. L'œuvre que nous, ayons, à réaljser- est .essentiellement une œuvre' de .patience,' de persévé- -rance et de continuité dans , l'effort Cônsta"ttms-le avec -joie, -les cïnq années. _qui se s'ont écoulées depuis l'armistice ne connurent dafas notre pays ni troubles, ni violences. Années où la paix sociale fut consolidée,- où d'importantes réformes furent réalisées. Années 'où. nous vécûmes Ubres, ne connaissant ni les contraintes ni lès dangers des régimes d'exception, où nos libellés constitutionnelles demeurèrent inviolées, où les œuvres d'émancipation, d'enseignement et de solidarité prirent un développement inespéré. Admirable moisson qu'avec l'aide du Roi nous pûmes engranger en des temps incléments! Est-il un gage plus certain de la force de vie, de l'avenir brillant et -prospère de notre Patrie ? Dans sa réponse, non moins remarquée aux hommages de la Chambre, le Souverain s'est attaché plus spécialement à mettre en évidence la question de l'industrialisation des chemins de fer qui va faire l'objet d'un projet de loi, en ce moment soumis à l'examen du Gouvenement et la réforme des services administratifs de l'Etat, imposée par la nécessité de comprimer les dépenses. On constatera avec non moins de satisfaction, l'importance toute particulière que le Souverain attache à la mise en valeur de notre domaine colonial. La réponse du Roi Messieurs, Je remercie la Chambre des Représentants des souhaits qu'elle m'adresse par la voie de son éminent Président. Je suis d'autant plus sensible à ces paroles qu'elles me viennent d'un homme qui a conquis la sympathie et la confiance unanime de tout un Parlement par sa noblesse de caractère et sa fermeté civique. En ce premier jour de l'année, il m'est agréable de recevoir les représentants de la nation et de jeter avec eux un coup d'œil sur le présent et sur l'avenir. Bien que la situation financière ne puisse encore nous dégager de toute crainte, le budget a été assaini et comprimé; de louables efforts sont entrepris pour opérer de plus en plus de nécessaires économies. Les Belges comprennent .leur devoir, fiscal. La confiance, dans la solidité du crédit national, la résistance aux nouvelles, tendancieuses et aux tentatives de if aire baisser les valeurs belges, enfin et surtout un travail assidu aux différents degrés de Véehelle sociale; ce sont là autant de moyens de relever notre change et de consolider notre position financière. Ainsi que l'a si éloquemment déclaré votre Président, il faut d'abord que l'Allemagne paie. Le règlement des réparations est indispensable au rétablissement de notre équilibre économique. La légitimité il. la réparation a été reconnue par l'Allemagne elle-même ct par le monde entier. Au cours de la dernière session d'importantes mesures ont été prises par le Parlement pour assurer à notre Etal militaire une force qui réponde auLx exigences de noire sécurité et de nos engagements internationaux. ... Les Chambres ont donné ainsi une nouvelle preuve de leur patriotisme. Parmi les grandes tâches qui les attendent encore, il y a deux problèmes d'importance nationale. L'un est l'industrialisation des chemins de fer, qui doit mettre le puissant outil en mesure de répondre d tous les besoins du producteur et du public. L'autre est la rénovation de nos administrations, préparée .déjà par les utiles travaux de la Commission technique pour l'étude des services administratifs de l'Etat, dont la création a été l'œuvre du Gouvernement tout entier. Messieurs, : Aujourd'hui que des barrières douanières nous rendent de moins, en moins accessibles plusieurs grands m.rchês d'exportation, c'est dans la Colonie que s'nuvrent les prin* cipales perspectives d'avenir pour la Bt que. • Ses richesses, son étendue, ses voies m relies de communication sont la juslifica tion des sacrifices que le pays consentif pour approprier cc merveilleux domaine le livrer d une exploitation sage, rationnel, prévoyante, marchant dc pair avec la ré] lisation dc lout un programme de civilisa tion, d'avancement moral, d'hygiène don lès indigènes serbnt les premiers bênéfi ciaircs. Lcs travaux du chemin de fer du Ba Congo au Katanga avancent rapidemeti sous l'impulsion d'hommes dont lénerg fait honneur au nom belge. Les crédits consentis par le Parlement vue des grands Iravaux dans la Colonie con mencent à produire les plus heureux effets. Il y a lieu de souhaiter que l'organisation dc la navigation intérieure au Congo s'inspire davantage des exigences du trafic et sous ce rapport, des progrès sont à accompli! dans la coordinalie des services fluviaux. L'hygiène tropicale a réalisé des conquêtes qui permettent et permettront encore davantage aux blancs dc résider sans danger da les régions équatorialcs. La Belgique doit avoir l'ambition de placer au premier rang des pags qui, moyen de la science, auront arrêté les vages des maladies qui menacent l'existence même des populations africaines. Messieurs, L'agriculture bénéficie d'une année pros père ; toutefois, l'augmentation dc la pro duction agricole, qui fait en ce moment l'oo jet d'études intéressantes, doit rester au pré mier plan des préoccupations de la Chambrlt, L'industrie traverse assurément une riode de grande activité, mais sa productio et son exportation, exprimées cn or, demeurent cependant très inférieure., aux chiffres d' avant-guerre. , Il appartient au Gouvernemenl cl au Pa lement, et c'est là une dc leurs responsabilités, de ne rien négliger pour améliorer cet) situation. Nous vivons dans des temps troublés, une époque de ■ modifications profondes d'évolution rapide. Ce sont des périodes qui mettent à l'épreuve les institutions et les hommes. Chez nous, la, Nation préside A ses nées. Notre Constitution esl une des plus libéra les qui soient. Nulle part l'opinion ne dispose d'autant de latitude dans ses manifestations. ' Mais ces droits et ces avantages ne se conservent, et l'Histoire nous l'enseigne, que tant que ce qui constitue l'essence et la via même de la Patrie, c'est-à-dire la sécurité de son indépendance, son unité, son patrimoine moral et matériel, seront maintenus, par un commun accord, entre les bons citoyens, au-dessus et en dehors des contin- Je vous adresse, Messieurs, à vous et à vos collègues, mes vçeux pour le succès de. vos travaux et pour le bïcil duPays. A ïl- heures, lorsque les membres de la Chambre se sont retirés, les Souverains ont . reçu les hommages des représentants de la Magistrature, de hauts fonctionnaires des départements ministériels, des délégations de l'armée. Un discours de M. Hautain, gouverneur de la Banque Nationale LES RAISONS QUE NOUS DEVONS AVOIR D'ETRE CONFIANTS DANS LE CREDIT DE LA BELGIQUE ■; M. Hautain, le nouveau gomerneur de la Banque Nationale, vient de prononcer ail Palais, au nom de la délégation de la Banque, venue pour présenter ses hommages au Roi, un discours sur lequel nous appelons l'attention de nos lecteurs. Après avoir exprimé les vœux du ConseU d'administration ,. au Roi et à la famille royale, M. Hautain a prononcé ces paroles siagnificatives : Une réelle et féconde activité a accentué la renaissance de notre industrie. Nos principales productions s'acheminent peu à peu vers une importance voisine de colle d'avant aaguerre, et la question du chômage, si angoissante pour d'autres nations, a cessé de nous préoccuper. Le développement de la vie économique a naturellement amené pour l'Institut d'émission un accroissement correspondant "des opérations d'escompte et de prêts. Il en est résulté une augmentation de la circulation fiduciaire. Mais cette progression ne revêt aucun caractère d'inflation etatiste. Pas un sélit billet n'a été omis au#'titre d'une avance quelconque au Gouvernement. Au contraire, fidèle à la politique entamée par lui dès 1919, celui-ci a remboursé cette année il la Banque Nationale de Belaîtfque une nouvelle fraction de sa dette, et la loi du 10 août 1923 est venue définitivement consacrer, pour l'avenir, le principe dé remboursements réguliers. C'est dire que les efforts du Gouvernement «t de la'Banque pour défendre et nméliorer la valeur du franc belge n'ont pas subi d'arrêt. Notre politique de déflation lente et ~"*bodî- que se poursuit. Les progrès réalisés par le Gou- . vernement dans la voio de l'assainissement budgétaire .tendent à la rendre plus efficace. Les mesures visant à la restauration de notre monnaie se seraient certainement affirmées avec plus d'ampleur sans la carence de l'Allemagne. Les alternatives de crainte et d'espoir que provoque dans le monde entier l'épineuse question des réparations et. les difficultés internationales qu'elle entretient, expliquent sans aucun doute, .pour une part, la .dépréciation subie par notre devise durant l'année écoulée, dépréciation qui a de si dures.répercussions sur le coût de la vie. La spéculation -internationale abu.se de la sensibilité de ce thermomètre psychologique que constitue le change, pour en accentuer les mouvements de déDression conformément à ses intérêts privés. En 1923. cet élément le plus instable de notre change nous a été le plus souvent défavorable et notre devise s'est dépréciée sur le marché mondial. Une véritable crise de désaffection s'est abattue sur le franc belge, prenant sa source dans ces considérations de politique internationale sur lesquelles nous n'avons aucune action. C'est ainsi que des capitalistes étrangers, obéissant à des impulsions dénuées de tout fondement économique, ont liquidé d'importantes positions en francs belges. II en est résulté sur le marché extérieur une baisse qui ue pouvait manquer d'avoir à l'intérieur sa répercussion sur l'opinion publique. De là certaines défiances, certaines hésitations inconscientes ; mais le défaitisme financier n'aura jamais d'adeptes parmi ceux à même de comprendre que la santé monétaire du pays est un des facteurs essentiels de la_ restauration économique de la putric. La confiance que nous aurons nous-mêmes eu notre monnaie jouera son rôle parmi les impondérables qui agiassent sur le change des pays à cours forcé. Elle appellera' celles des étrangers. » Les réceptions, interrompues û midi, ont été reprises à deux heures, et le défilé de tous les corps constitués s'est poursuivi Jusqu'à: