22 mai 1950. L'AVENIR DU LUXEMBOURG fidèle à ses principes et à son programme Démocratie - Justice - Concorde LE P. S. C. DEVANT f£S NOUVELLES ELECTIONS . p S. C. demeure lui-même : à nouvelles élections, il se présente C 5 £-«-■ électoral avec les principes SnflJnés dans le programme de Sa «45 et le programme électoral î 1 r en 1949. demande au corps électoral de lui L confiance et de lui donner la M._._*r"mais parce' qu'il considère hS fait non par quelque ambition Jinlane, mais parce qu'il considère Cme un devoir de poursuivre éner- Cïment cette majorité absolue et Roter les lourdes responsabilités Snementales qui en découleront. 'n le considère comme un devoir : narce qu'il croit en la valeur des Jïïpine sociaux chrétiens auxquels il PÏÏi et demeurera fidèle; narce que le pays se trouve placé JS-nt plusieurs problèmes particuliè- Smient "raves et qui manifestement nïrpérience l'a prouvé — ne pour- It être résolus que par un Gouvernent stable fondé sur une majorité ffiJS e t homogène au Parlement; narce que (contrairement à ce que" ■Mcuns tendent à croire par suite Ë£j longue période de Gouvernement Srtlte ou bipartite), il est confor- «i au fonctionnement normal d'un ré- Sme parlementaire démocratique Km parti puisse prendre la responsabilité Su Gouvernement sous le con- Se constant et vigilant de l'opposi- Sm u Nation, par les élections pé- Siques que prévoit la Constitution, Sut ensuite confirmer sa confiance ou Raser la majorité; -parce que le P. S. C, tant en rai- ■2 de ses principes qu'à cause de sa ^-position même, (car il fait appel Sa citoyens de toutes les classes et de L ]es groupes) doit être et sera «deux de l'intérêt général dans un ïïrit de démocratie, de justice et de ïcorde nationale. PRINCIPES DU P. S. C. Le corps électoral fera confiance au i s, c, à cause de ses principes so- ûux chrétiens : d'une part, à raison ■- la Taleur intrinsèque de ses princi- m et d'autre part, parce qu'ils obli- £t le parti à mettre sa force politi- «au service de l'intérêt général dans B esprit de démocratie, de justice et t concorde. Il n'y a pas lieu de s'étendre ici à «égard; il suffit de renvoyer au pro- njume de Noël 1945 qui précise la farine du parti fondée sur l'idée cen- nle de la valeur de la personne hu- mlne. Partant de là, le P. S. C. veut pro- Booroir : La Démocratie, c'est-à-dire : respect des droits et libertés de la jSïonne : droit à une existence digne S tu mieux-être; liberté de pensée et it conscience; droit d'action, d'initia- :;:. ce travail; -de respect de la volonté de la ma- prité sans méconnaissance des droits tt «pirations légitimes de la minorité; - respect de la Constitution et de n Institutions nationales qui consti- tept des garanties pour les libertés te personnes et pour la gestion dé- weratique de la chose publique. Lt Justice : élément essentiel du res- r; de la personne; justice à l'égard tous et dans les différents domai- b: Justice sociale. Justice scolaire, jKiee fiscale... ■ - La Concorde : elle n'implique ni Inclusion des divergences d'opinion pt aux moyens, ni la méconnaissance la règle démocratique de la ma- rité, mais elle postule la coopération itous.à la réalisation du- bi-en général ma sauvegarde de nos' institutions tttioGa.es qui constituent des moyens Ides garanties pour les libertés et la raocratie. Qu'on se rappelle d'ailleurs tous les ailleurs que nos adversaires ont pré- flaupays à la veille des élections de W pour le cas où le P. S. C. connai- &it le succès et obtiendrait la majoré absolue. On a agité les spectres du autisme, de la réaction sociale, de la ■«chère. Où sont les faits qui permette de justifier de telles craintes ? pendant nos adversaires déjà s'ef- ■noit de les susciter à nouveau, valaient bien sûr, car les Belges ont pu •■Mater et apprécier. CE QU'A REALISE LE P. S. C. I* P. S. C. obtiendra la confiance à Jjœi de la valeur de ses principes, ■«aussi parce qu'avec une caime «eue, il a toujours mis en ceuvre «fc sa force politique pour réaliser ■ programme. la'est pas possible et il serait inu- »« reprendre dans cette note l'ex- Wdes réalisations du P. S. C; on les ■Wenumérées dans la partie «Son «o» de la brochure stenciiée éditée HWslon des élections législatives de « et complétée maintenant par une *«(-<Adaenda». _™$ renvoyons à cette brochure en : «eiant sommairement : t) la modification profonde de l'ovation politique générale depius la Jpation du P. s. c. au Guuverne- (-Ies communistes, agents de l'é- jger. ont été exclus du Gouverne- -- notre pays a échappé, aux natin- *sauons systématiques qu'ont con- ga autres pays et qui étaient proven Belgique aussi; rune nouvelle orientation a pu être *« a notre politique étrangère et «nce celle de nos voisins. »tion royale., ^■iDiions pas d'où nous sommes r» • «Le Roi, le premier des incl- S l - Grâce au P. S. C et succes- gnt , l'honneur du Roi a été offi- res et enfin par l'octroi d'un pécule de congé familial constituant un 13e mois d'allocations familiales. k) en matière de répression et d'é puration, l'action du P. S. C a provo 3ué le rétablissement progressif de l'or re et de l'équité là où n'existait que désordre et arbitraire. Si l'on parcourt l'ensemble de ces réalisations, on constate qu'elles sont inspirées par un même esprit : le respect de nos institutions, le souci de l'intérêt général, le mieux-être de toutes les classes sociales. Le P. S. C a pu atteindre ces objectifs encore que, n'ayant pas la majorité absolue dans les deux Chambres, il fut obligé de composer avec des partenaires plus soucieux d'intérêts particuliers que de l'intérêt général. LE PAYS EN FACE DE GRANDS PROBLEMES Le pays se trouve placé devant de grands problèmes dont le nombre et l'ampleur dépassent singulièrement le cadre de la gestion normale d'un Etat. Nul ne le contestera car il ne s'agit point ici du programme d'un parti, mais de la constatation de faits indiscutables.  Citons notamment : a) La question royale. b) La coopération internationale — la place de ia Belgique dans l'Europe. C'est un fait, les Etats et spécialement les Etats européens ne peuvent plus, à l'heure actuelle, assumer seuls leur fonction normale : assurer la défense de leurs foyers, la prospérité économique et le progrès social. La coopération internationale est devenue indispensable. La Belgique doit prendre ses responsabilités à cet égard, prendre dans la coopération européenne la place qui lui revient à raison de sa situation, de sa culture, de son standing. c) Le problème de l'enseignement. Une réforme s'impose : les rapports entre l'Etat et l'initiative privée doivent être précisés, les conditions d'émulation doivent être déterminées. Dfs secteurs d'enseignement sont actuellement compromis, la réelle iberré du père de famille n'est pas garantie, une partie du personnel enseignant n'a plus le sort digne qui lui revient. d) Réforme de 1 Administration et économies dans les dépenses de l'Etat. Les tâches de l'Etat sont devenues extrêmement complexes : il est indispensable que l'administration soit réformée à la fois en vue d'en 'aire un instrument adéquat et efficace et d'en réduire les frais de fonctionnement. e) Réforme de la Sécurité Sociale en vue de la défendre et de l'améliorer car elle est compromise par ses défauts mêmes. f) Les réformes de structure : il faut assurer leur mise en application et leur fonctionnement dans un esprit de coopération sociale et prendre les mesures complémentaires qu'elles appellent.  g) Les problèmes économiques et la réforme de la fiscalité. A cet égard, il suffit de songer au problème du chômage d'une part, et à la nécessité de promouvoir la justice fiscale d'autre part. h) Problèmes des Classes Moyennes et de l'Agriculture. A cet égard, songeons spécialement aux personnes de condition modeste et particulièrement aux questions relatives aux pensions, aux allocations familiales, au bail à ferme, à la propriété commerciale, à l'organisation professionnelle.  i) la liquidation des conséquences de la guerre. j) La politique de la paix qui impliqué à la fois une politique étrangère associant la Belgique à une coopération internationale, la réforme de l'Armée et la sécurité intérieure. Répétons-le» ; ce n'est pas là le programme d'unparti mais une énuméra- tion des questions devant lesquelles en fait le pays se trouve placé. Bien sûr le P. S. C. se préoccupe de chacun de ces problèmes et dans son programme de Noël 1945, complété par le programme électoral de 1949, on trouvera définie l'attitude qu'il prend à cet égard (1). CONCLUSION Nous avons dit pourquoi le P. S. C. demande la confiance du corps électoral et se déclare prêt à prendre ses responsabilités. Tant ses principes que son activité tmssée inciteront le corps éleccoral à ui faire confiance. Nous avons rappelé les problèmes devant lesquels le pays se trouve plicé. Oui ou non, ces problèmes doivent- ils être résolus ? Oui ou non, des problèmes aussi importants, d'une telle ampleur et se posant en même temps, peuvent-ils être résolus par un Gouvernement qui ne dispose pas de la stabilité que donne une majorité homogène au Parlement? Dès lors : LA SOLUTION : MAJORITE ABSOLUE P. S. C. Le commerce extérieur des Etats-Unis mis hors cause ; des contacts -- «at été établis entre le Roi et Reniement; il a été officielle- ^ reconnu que Léopold [II tst tou- M.i m des Belges; la consultation SX* a - ^ te ob tenuè et est devenue t S ces ^latant. je vote des femmes. ■ -iss aptatl °n du nombre des sièges itteW 111 ' adaptation requise par •jjj-w de nos institutions, a été ob- Jjjtour à une situation juridique ->ÏÏx Dar « retrait des pouvoirs UJlrS If qui regarde les problèmes Eg»« flamands, le « Centre de SïïSî pour la solution nationale .C 1 ™-^ .sociaux, politiques et ju- fir* en régions wallonnes et fla- tW iV a e -* créé et mls en activité [£■* luutiative et à l'action du P. ïTinsi^î- 5 . le domaine économique, la *éfKKî n ,- et le retour à la liberté tti-^^sés; nos rapports commer- tg^ hiationaux ont été multipliés h îw le domaine des finances : ^K e .ï k claf té ont été rétablis ^ ?. budgets; ^aanï Da K s a é té acculé à une dé- ■^n. celle-ci est toute relative et *r. 1^5 ^.e revalorisation par rap- *..\\lî V01si n5 tout en étant liml- -^ P0ur C e nta g e indispensable pour * te tWP exportation sans entrai- *W ;-. UctIons du pouvoir d'aenat ,<, Profond°^ 0quées une dévaluation ^ftrti e ^ om aine social, les "réf or- •; .^siru c tuj. e dues à l'initiative et *NTnLi u - P - s - c - cr éent les orga- «fLroperation sociale au sein de ^*Uen«-t ! ? Profession et.de l'é- ]7z e nationale. &'C tïi 1 .. r . e ? ar de la famille.- lés 5NT ï ariliUa les ont été malorées *it4m WL P;, 0 - ensuite par l'incor- u «es allocations compensatoi- (1) Rappelons qu'en matière d'enseignement, le P. S. C. a toujours préconisé une solution fondée sur le respect de la liberté de conscience et de la volonté de chaque père de famille. Voici comment il s'est exprimé dans son programme de Noël 1945, p. 24 et 25 : « Le P. S. C. entend résoudre la question scolaire et mettre fin aux stériles querelles qu'elle provoque. Il prétend voir dans renseignement organisé par les pouvoirs publics et dans l'enseignement créé par l'initiative privée, non des concurrents dont le succès pour l'un" doive se mesurer à l'abaissement de l'autre, mais au contraire des émules dont l'ambition doit être de coopérer au maximum, chacun dans sa ligne, à la grandeur de l'enseignement national. Respectueux de toutes les consciences, le P. S. C. entend, en effet, assurer aux chefs de famille la possibilité de donner à leurs enfants l'instruction et l'éducation qu'ils estiment conformes à la conception qu'ils ont de la destinée de l'homme dans le respect des valeurs fondamentales de la société et de l'Etat ». Vers un accord entre les producteurs de quinine : l'Indonésie et le Congo belge Bruxelles, (Belga.). — Les représentants des producteurs et des industriels de la quinine se sont réunis à Bruxelles en vue de jeter les bases d'un gentlemen's agreement qui a pour but d'éviter une concurrence mortelle. On sait que des deux producteurs mondiaux de sels de quinine sont l'Indonésie et le Congo Belge. Depuis le début de la dernière guerre mondiale, le Congo Belge occupe une place sans cesse dus considérable sur ïe marché mondial de la quinine. Les plantations de quinauina occunent actuellement tu Congo Belge 5.500 Ha. contre environ 15.000 en Indonésie. VERS UNE EVOLUTION plus saine du volume des échanges Les commentaires que l'on â consa- toujours effective. Durant le dernier crés aux exportations et importations trimestre de 1949, un des meilleurs américaines depuis quelques mois sont clients des Etats-Unis, les Iles Philip- innombrables, et il est probable que pines, ont mis en vigueur de nouvelles l'on est loin d'en avoir terminé avec et sévères réglementations d'importa- ce sujet. On avouera, au demeurant, tions et de change en vue d'améliorer qu'il s'agit là de choses importantes leur balance des paiements, auxquelles l'évolution de notre propre Le petit tableau ci-dessous qui cou- .in,ntin*. n'o-t ni nliie ni m-iinc mi'Pc- vre les 4 mois post -dévaluations (oct. 49 à janvier 50) illustre avantageusement la situation. Commerce des Etats-Unis (en millions de dollars) avec Exportations  Importations  eterre 182 81 937 313 567 U09 289 278 3373 227 127 835 318 233 238Î Solde + 101 + 710 jltuatlon n'est, ni d'us ni moins, qu'es^ sentiellement liée. L'annonce d'une réduction des tarifs douaniers A peine, a-t-on parlé aux Etats- Unis, il y a une quinsaine, de possibilités de réduction des tarifs douaniers, que les protestations, critiques, démarches des milieux d'affaires, d'hommes Pays de l'E. R. P. politiques, même du Congrès améri- (inclus Turquie) cain, sont apparues et se sont dévelop- Japon Corée pées. Chine Formose M. Sawyer, secrétaire du Commerce, Mandchourie a déclaré qu'un accroissement des im- Philippines portations de produits manufacturés Canaaa aurait certainement des répercussions Amérique Lat. sur l'emploi aux Etats-Unis et que les Zone Sterling milieux responsables ne devraient pas (sauf AngletJ sous-estimer ces répercussions. . Autres pays M. Brown, membre républicain de la Chambre des Représentants a dit, de méme que le programme du Départe- pendant ces quatre mois, ie surplus ment d'Etat risquerait de mettre en d'exportations des Etats-Unis a avoisi- chômage le travailleur américain et n é i milliard de dollars. On peut cons- d'inonder les U. S. A. de marchandises tater tout de suite qu'il existe surtout «à bon marché» (sic). avec les pays bénéficiant d'une aide des De leur côté, les leaders démocrates, Etats-Unis à un titre quelconque (aide eux-mêmes, ont recommandé la pru- de reconstruction à l'Europe-E. R. P.; dence en matière de réduction de droits aide militaire : paiements spéciaux aux d'entrée, en un moment où le chômage n es philippines etc.). Les autres pays s'accroit. ont, en général, balancé leur commerce Quant aux critiques des milieux d af- avec j es Etats-Unis ou bien gagnent f aires, nous ne pouvons songer a les p i us de dollars qu'ils n'en dépensent énoncer ici. même à une échelle re- e n Amérique. + + 992 duite ! Cependant, l'avis en la matière du Conseil de la Réserve fédérale — qui correspond à notre Banque d'Emission — ne peut être passé sous silence. Commentant la diminution des ex- Les partis libéral et socialiste, serviteurs d'intérêts de classe présentés comme contradictoires, s'unissent pour briguer le pouvoir : s'ils devaient un jour y atteindre, ils seraient irrémédiablement divisés à l'heure de passer à l'action. Au surplus, les exportations totales des Etats-Unis pendant ces quatre mois — au taux annuel bon an mal an de 10 milliards de dollars — ont été dé 20 p. c. inférieures au chiffre enregistré au cours de la période corres- porïï5ôns"américauïê"s" ce Conseil dit pondante de l'année précédente (4.210 qu.il y a un point au delà duquel de millions de dollars), cependant que les nouvelles diminutions dans les expor- importations étaient légèrement înfe- tatlons américaines affecteraient dé- rleures (un demi milliard de dollars de pement économiques dans le reste du moins sur un an) a celles de la perio- monde, ce qui pourrait avoir de se- de oct - - 8 lanvier 49 (2.458 millions de rieuses répercussions sociales et politi- dollars). ques dans divers pays étrangers ». Ce- r» n n^incir»*i ci constitue évidemment un autre son Mnu,> ' de cloche. La conclusion que nous donnerons En ce qui concerne les importations est celle de la banque américaine. Elle américaines, le méme organisme ex- est intéressante, à notre avis, car — à prime l'avis que . de plus larges im- rencontre de maints commentaires re- portations américaines aideraient à latifs aux rapports commerciaux entre maintenir le flot de produits dont le les U. S. A. et le reste du monde — el- reste du monde a besoin pour le déve- le donne un accent optimiste et permet loppement des ressources existantes et de pensr que la capacité d'absorption pour l'expansion régulière de ses acti- des importations de 'la part des Etats- vités économiques ». Unis .n'est pas atteinte, cependant que Nous ne dirons pas que l'on se trou- les répercussions de ventes européen- ve en présence d'un cercle vicieux, nés sur les producteurs et ouvriers p r i m er les espoirs à longue échéance mais la vérité est que l'on tourne dans américains ne sont pas aussi dangereu un cercle dont il est fort malaisé de ses qu'on voudrait nous le faire ad mettre. L -LES ARTS TOUT LE LA Un vaste mouvement se manifeste, dans le monde catholique, en faveur de la lecture plus large, plus attentive, plus assidue de la Sainte Bible. Plusieurs éditions du Livre des livres ont paru ou vont paraître. Parmi elles, la version nouvelle d'aorès les textes originaux, par les Moines de Maredsous, est à signaler pour sa précision, sa fidélité — sans rien qui heurte pourtant l'amoureux d'une langue française élégante — son format, un peu plus grand que la Bible de Crampon, sa claire présentation typographique (avec très nombreux sous-titres et alinéas), ses renseignements de tout ordre mis en notes, au bas de la page, ses introduc- tons détaillées à l'Ancien et au Nouveau Testaments. («La Sainte Bible,», Editions de Maredsous. Prix, 140 fr.). Comme on le sait, la Bible n'est pas seulement l'histoire du peuple hébreu et une biographie de Jésus, notre Sauveur ; c'est aussi, et surtout, un enseignement religieux. Cet enseignement est à replacer par le croyant, dans le cadre de la révélation entière, à la place qui lui a été assignée dans révolution providentielle, en vue de l'achèvement chrétien. Ces quatre points de vue : littéraire, historique, doctrinal et chrétien, ont été considérés dans la double préface de l'édition bénédictine. Si le lecteur veut arriver rapidement à découvrir d'un livre à l'autre la marche ascendante de la révélation vers le Christ, il fera sa lecture selon l'ordre chronologique (indiqué dans une «Note préliminaire ».) MONDE DOIT LIRE SAINTE BIBLE Le P. S. C, parti national, représentatif de tous les intérêts sociaux, n'a pas besoin de concours extérieurs pour réaliser une synthèse de BIEN COMMUN qu'il appliquera SEUL demain, si le corps électoral lui en donne les moyens. Voici cette conclusion: ï D'un point de vue général, la di- constltuent une évolution constructive et donnent une base tangible pour ex- (1). La National City Bank of New- York. La migraine n'est pas seulement le prétexte invoqué par la dame qui désire se retirer d'une réunion trop longue à son gré, ou fermer sa porte à une visite indésirable, c'est aussi et surtout un mal de tête particulièrement atroce survenant inopinément nervement. Elle débute parfois par des troubles de la vue : le migraineux voit une étoile brillante, ou bien des points noirs qui passent devant ses yeux ; il a souvent une sensation de vertige, d'abord une lourdeur qui se transfor- Les «droits de la minorité» ? Ils ne commencent, en t'^-nocrat.e. que lorsqu'à été respectée la volonté de la majorité. sortir. Et pourtant, malgré protesta tions et critiques, on se rend compte, de chaque côté de l'Atlantique qu'« il faut » en sortir. L'évolution depuis les dévaluations Avant d'aller plus loin, nous avons voulu voir exactement quelle a été l'évolution réelle du commerce extérieur américain depuis les dévaluations monétaires de septembre dernier. On a maintenant assez de recul depuis ce bouleversement pour en envisager les conséquences au point de vue commercial.  Et, à ce propos, nous pensons avoir trouvé une vue réaliste et impartiale de cette évolution dans le dernier bulletin mensuel d'une grande banque américaine (1). Dans cette revue, il est dit que depuis ces opérations monétaires, les exportateurs américains ont eu à faire avec des prix extérieurs de réelle concurrence et ont dû abandonner un peu de terrain aux producteurs étrangers. Des marchandises étrangères, offertes en grandes quantités et à des prix intéressants ont été bien accueillies sur les marchés américains. Et l'excédent des exportations américaines sur les importations s'est rétréci, au point de modifier les proportions du déficit en dollars qui caracté-' rise le monde en dehors des Etats-Unis. La cadence annuelle de 5 milliards de dollars avec laquelle les devises américaines ont été fournies au monde par l'aide gouvernementale et les prêts américains est plus que suffisante pour combler le déficit existant en dollars et l'on n'a pas manqué de constater que les réserves monétaires étrangères se sont accrues. Dans le cas de l'Angleterre et de ses associés du Bloc Sterling, cet accroissement des réserves s'est effectué en grande partie par des diminutions d'importations en dollars. Quelques autres pays, par contre, qui ont augmenté leurs réserves, accordent une plus grande possibilité à leur nationaux d'acheter des marchandises américaines. La Colombie, le Brésil et l'Argentine notamment, parmi d'autres pays sud-américains, ont saisi l'occasion de payer à moindre prix au moins une partie de ce qu'ils avaient p -umulé en matière de dette commerciale. Voilà des avis nous paraissant dignes d'attention.  Pour se rendre compte de l'état actuel réel du commerce extérieur des Etats-Unis, il est intéressant d'en suivre le développement au cours des dernières années. Réduction du surplus commercial américain En 1947» le surplus d'exportation fut de 11 milliards de dollars — le chiffre des exportations ayant atteint, au cours de cette année le chiffre record de 17 milliards de dollars. En 1948, les exportations diminuèrent cependant que les importations augmentaient : le surplus d'exportations se réduisait à un taux correspondant à 5 milliards de dollars l'an. Ce chiffre qui paraissait incompressible a été de nouveau réduit en conséquence des dévaluations. Pour le dernier trimestre de 1949, par suite de la diminution des exportations et de l'accroissement des importations, le surplus d'exportations s'est réduit au taux de 3 milliards et demi l'm. En Janvier — dernier chiffre connu — les exportations continuaient à diminuer, cependant que le chiffre dea Importations se maintenait; le surplus se rétrécissait de nouveau. Ce serait évidemment une erreur de perdre de vue d'autres éléments extérieurs aux dévaluations et pouvant influencer la balance commerciale. Le rétablissement industriel et de meilleures récoltes -en Europe ont fortement contribué à rétrécir le surplus d'exportations de 1948. La dépression des affaires aux Etats-Unis, accompagnée de la baisse des prix, ont diminue les importations américaines de produits industriels au cours du printemps et de l'été de 1949 et les craintes de dévaluation ont freiné les importations cours du troisième trimestre. Les efforts faits par les pays étrangers pour arrêter l'inflation monétaire et celle des prix ont eu, en certains endroits des résultats effectifs. Des restrictions directes sur les importations en provenance de la zone dollar, imposées pour protéger les réserves monétaires, ont été mises en vigueur on peu partout durant les années d'après-guerre. Alors que le -Canada et quelques autres pays relâchent leurs restrictions à l'importation, la réduction de 25 p. c. des achats dans la zone dollar édictée en été dernier par la Grande-Bretagne tent fortement, engendrant ainsi et ses associés du Bloc sterling, est ' phase douloureuse. d'une meilleure balance commerciale entre les nations et d'un rétablissement de confiance dans les monnaies. Un renforcement des réserves est nécessaire pour permettre une stabilisation monétaire et un relâchement des bar- minution du surplus anormal d'expor- rières commerciales et monétaires. En tations et la restauration consécutive conclusion, l'économie des Etats-Unis des réserves monétaires étrangères a su bi r sans dommage sérieux, une for te diminution de ses exportations et un certain accroissement de ses importations. Le résultat pratique est un fait positif avantageusement acquis ». INDOC. Çh ron i çiIMtl(édica le MIGRAINE C'est une pratique excellente de lire simultanément 1 Ancien et le Nouveau Testaments, de façon à percevoir leurs intimes connexions. U reste à recommander au lecteur de développer en soi les c cinq sens de l'esprit > indispensables à une lecture chrétienne : le sens de la foi vécue dans l'Eglise, le sens de l'histoire, le sens du mouvement progressif de la Révélation, le sens de la relativité des mots, et le bon sens tout court. Mais, si ce temps fait défaut pour une lecture aussi approfondie, il reste que c'est une excellente habitude et la plus persuasive pour s'élever spirituellement, d'ouvrir souvent, très souvent, journellement si possible, le Livre Sacré, d'en lire quelques versets, de méditer l'un des Psaumes de David ou quelque autre page des Livres Sapien- tiaux, de s'émouvoir sur quelque scène toujours actuelle des Evangiles et de s'épancher ensuite en une courte oraison.  Dans « Esorit et Vie », la belle Revue bénédictine, oublie le chapitre X. signé C. Charlier, de l'ouvrage intitulé « La lecture chrétienne de la Bible ». qui paraîtra prochainement aux Editions de Maredsous. Ce chapitre considère la Bible dans ses rapports avec la culture chrétienne : littéraire, artistique, éducative. Résumons ce beau travail. La Bible donne au chrétien sa culture à la fois humaine et divine. Il n'est homme qu'en déDassant tout l'humain en Dieu. L'homme ouvert à Dieu est homme parfait. La culture chrétienne est donc essentiellement humaine, mais d'une humanité ouverte à l'emprise divine. L'Esprit de Dieu n'en a amorcé la réalisation que dans la Parole du Fils de Dieu, écrite puis incarnée. On nourrait donner, de la valeur littéraire de la Bible, une appréciation purement humaine. Des esthètes incroyants se délectent fréquemment à la lecture des psaumes, d'Isaïe ou de saint Paul. Ils n'ont pas tort. Mais ce point de vue demeure tronqué, s'il n'est intégré dans un autre, celui de la foi chrétienne. Pour saisir la beauté littéraire de la Bible, I il faut voir ce qui la différencie de la nôtre, toute occidentale. Un idéal de beauté grecque et de virtuosité verbale s'est formé dans nos esprits. La fréquentation des chefs-d'œuvre de nos ; littératures a mis une ombre sur les : enchantements de nos premiers contacts bibliques. Une sorte de divorce s'est établie entre notre éducation chrétienne et nos études humanistes. Pour savourer la beauté littéraire de la Bible, il faut réduire ce divorce; le faire en reniant notre culture grecque serait vain ; aussi bien la civilisation chrétienne s'est-elle insérée dans la précé- I dente. La Bible, chef-d'œuvre pour l'homme de ses conquêtes spirituelles, ^ doit nous rappeler la primauté des valeurs intérieures. Les Epitres de saint Paul sont sans doute l'expression la plus saisissante de l'effort d'assimilation partielle accompli par le christianisme à son ascension dans le monde antique. La Bible n'est si humaine que parce âu'elle est engagée tout entière dans du ivin authentique. L'Art est une autre forme de la culture humaine. La synthèse chrétienne a le droit d'y imorimer sa marque. Paut-il rappeler que la Bible a fourni des sujets â d'innombrables artistes ? L'art est divin par lui-même, il est un reflet de Dieu. Mais combien plus, lorsqu'il veut être chrétien ! L'art qui n'est qu'humain, cherche à évoquer le divin aiffus dans la création, mais l'art chrétien veut chanter le Dieu incarné. Pour être un artiste véritablement chrétien, il faut être un vrai chrétien. Les lettres et l'art sont aussi conviés par la Bible à prendre part avec elle a la rechrist lanisation du monde. La Bible a évangélisé et éduqué les peuples chrétiens ; c'est elle encore qui evangélisera et rééduquera chrétiennement le monde de demain. Il n'est pas Ïiossible de rechristianiser le monde* sl es chrétiens sont désunis. Dès maintenant, le terrain le plus favorable à leur rapprochement est l'Ecriture. La Bible doit retrouver la première place dans l'effort missionnaire. Bref, il faut recréer une mentalité biblique. Tant que le patrimoine littéraire chrétien n aura"pas reconquis, dans la formation des intelligences, une place égale à celle qu'occupe le patrimoine hellénistique, on peut craindre que la formation humaniste soit plus nocive qu'utile à la formation du chrétien moderne, car un conflit subsistera» entre sa culture païenne, raffinée, et sa formation chrétienne restée rudimentai- re. C'est dans la famille chrétienne que, peu à peu, il faudra réintroduire la Bible. Bible et missel devraient être les livres de chevet au foyer chrétien. Jules-Louis TELLIER. H s'agit donc de troubles vasculaires au niveau du cerveau, et cela généralement d'un seul côté. Ces troubles ne surviennent pas chez n'importe qui. Il faut, pour qu'ils se produisent, un terrain prédisposé. Le terrain migraineux existe tout d'abord par hérédité chez le malheureux qui y est sujet, et Les véritables migraineux retrouveront l'obligeant réellement à se retirer de toujours dans leurs ascendants directs la société pour plusieurs heures. un sujet atteint de migraine. Quand La migraine se présente par crises, le père et la mère sont sujets a cette Généralement, la crise est précédée affection, presque infailliblement tous par un certain état de fatigue et d'é- les enfants y seront également sujets. Le terrain migraineux se retrouve aussi chez les femmes atteintes de troubles ovariens. Mais, le plus souvent, la migraine se développe chez les sujets dont le foie est déficient. Ce Quand la. douleur apparaît, e'est »j> * rî**^* T' h f^ nt leurs crises, vomiront de la bile. me assez rapidement en une douleur I*e terrain existant, les crises se déatroce, persistante, n'occupant souvent clenchent parfois sans cause appa- que la moitié du crâne. Cette douleur rente. Parfois, il y a une cause mani- insupportable s'exaspère par les mou- feste qui provoque la crise. Il suait vements et par la lumière. C'est pour- parfois de manger un aliment auquel quoi le malade recherche avec avidité on est particulièrement sensible : cho- un endroit tranquille et sombre. Le colat, lait, œuf, Champagne. D'autres tableau se complète très souvent par migraines se présentent systématique- des nausées et des vomissements bi- ment chez certaines femmes au mo- li eux . ment de leurs règles. Il faut encore Cet état vraiment pitoyable dure en citer les émotions, les fatigues et cer- moyenne huit à dix heures. Après tains facteurs d'ordre climatique : cer- quoi, le patient s'endort, épuisé. Quand taines personnes attrapent la migraine il se réveille, 11 est tout à fait bien et quand le temps est à l'orage, heureux... jusqu'à sa prochaine crise. L traitemen t de la migraine est Celle-ci peut se répéter deux à trois * Mt , t n e5t rare qu "» on arr(ve jours plus tard, ou plusieurs mois g coupe-la crise,. mais on peut appor- ap £,^;a , mm .t.. „»..» „„. „-,„ ~'i ter au patient un soulagement très „,.£-,-. SSÎ hÎ f! ti v = F»= ""J; appréciable. Dès les premiers signes de fi?» H',,iT i de ^ J,,/ o Jihri?» ^J la crise, le sujet sera mis au repos fête dus à la fatigue cérébrale ceux absolu dans u ^ e chambre calme et ?r„ 1 ^nfoïïf n a -f = n |?Lr a ».iS P ?»J,v n ff-SS obscure : il ne prendra aucun aliment îr e » n ^H.-?-.. B -SînJ *ï™.H™t8,nî!S s ° llde - ° n lui appliquera des com- n n C „°il S ? C1 u e 5 C M. U = ^»nv St £ a V.?t-» T°: P-^ses froides sur ïa tête, longée ; il y a les maux de tête fort _ , ., répandus de l'hypertension et de Comme médicament, on aura re- l'uiémie ; il y a enfin ceux qui carac- cours aux antinévralgiques usuels : n que lon aura avec de la ca- 1 111 V 111.1 , 11 V .1 1 111111 i_*,.n.\ IJU1 1 ill ru - . , térisent les affections cérébrales pro- aspirine, pyramidon prement dites : méningites, encépha- ?y. anta & e . à 1 mé i a ïï g ^ féine. Mais le véritable médicament de la crise migraineuse est le tartrate d'ergotamine ou gynergène. Une amé- lites, tumeurs du cerveau. Dans tous ces cas, le mal de tête est généralement diffus, occupant tout le crâne ; dans la migraine, il se limite souvent à un côté du crâne. Certaines douleurs de sinusite, certaines névralgies faciales peuvent aussi être unilatérales, mais elles s'accompagnent d'autres si lioration supplémentaire dans ce domaine est l'introduction de la di-hy- dro-ergotamine. En ampoule, elle constitue le traitement spécifique de la crise. En gouttes, elle peut, dans i.ilij.-> end li atyt,uiiiuagii*»iiii uiuuu.* o*— r; — j _ x ,, ; i gnes qui permettent aisément de la Dlen Af * cas * Prévenir 1 apparition de distinguer de la migraine. Qu'est-ce qui se passe au juste dans le cerveau au moment d'une crise mi- ce pénible malaise. En dehors des crises, le traitement de fond comportera une vie au grand graineuse ? Cette question était restée air, sans surmenage. Dans l'alimenta' sans réponse précise jusqu'au jour où tion, on recherchera si tel ou tel ali- un chirurgien améreiain eut l'occasion ment n'est pas responsable des crises de s'en rendre compte de la façon sui- et, si l'on en trouve un, on l'élimine- vante : une patiente qui présentait, ra sans pitié. De toute façon, le mi- depuis fort longtemps, des migraines graineux se trouvera bien d'un régi- fréquentes dut un jour être trépanée me à prédominance végétarienne, pour une affection sans rapport avec Pour modifier le terrain, on essaiera sa migraine. La trépanation consiste à découper dans la boite osseuse crânienne un orifice plus ou moins grand (3 à 7 cm. de diamètre). Par cet orifice, on a une vue directe sur la matière cérébrale. Au moment où la patiente eut une crise de migraine, on put ainsi observer ce qui se passait des médications de choc : injection de sérum, injection de sang pris au sujet lui-même. Dans les cas où l'insuffisance ovarienne semble en cause, on donnera des hormones. Chez les sujets souffrant du foie, on prescrira un régime peu avant la crise le cerveau devenait adéc - uat et des niéâicaments propres à plus pâte'ej m cïfltSctStl pendS la lutter contre cette déficience, crise, il prenait une teinte rose vif et On a même préconisé des interven- se gonflait. tions chirurgicales : résection des L'explication de la crise migraineuse nerfs sympathiques cervicaux, section devenait fort simple : un premier partielle du nerf trijumeau, ligature temps préparatoire pendant lequel les de l'artère méningée ; plus récemment petites artérioles qui nourrissent le on a proposé l'infiltration anesthési- cerveau se contractent; un second que de l'artère temporale. Cette der- temns, beaucoup plus long, durant le- nière opération semble un peu pluF quel tous ces petits vaisseaux se dila- a fficiente, mais les autres ,-n'ont qu'un la intérêt théorique. Dr CONSTANT. Le festival de Bregnez A l'occasion du Festival de musique qui aura lieu à Bregenz ( Vorarberg) , Autriche), entre le 22 juillet et le 13 août, « Gasparone », opérette de Millocker, sera donné en représentation sur le Lac. Eugen Jochum, le grand chef d'orchestre de Munich, dirigera les concerts de l'orchestre symphonique de Vienne. Au programme figurent des œuvres de Bruckner, Beethoven, Mozart, Richard Strauss et Wagner. Des concerts de l'orchestre des Cadets du Conservatoire de Paris auront lieu, sous la direction de Claude De]- vincourt, avec des œuvres de Berlioz, Saint-Saëns, Roussel, Debussy et Ravel, ainsi qu'un concert d'opéras et d'opérettes, donné par le Vorarlberger Funkorchester, sous la direction de Hans Moltkau. Un concert de musique contemporaine et une fête de Bach figurent au programme. Le corps de ballet de l'Opéra de Vienne donneront trois soirées de ballet. Le festival de Bregenz de cette année présentera également c La femme de la mer », d'Ibsen. Outre l'emplacement habituel du spectacle sur le lac au Strandbad de Bregenz, on aménagera pour la première fois un terrain spécial sur lequel sera érigée la grande tribune où pourront trouver place huit mille spectateurs.  La maison natale des frères Rosny Ce dimanche, à Bruxelles, sera apposés une plaque commémorative sur II maison où naquirent, respectivement le 1T février 1856 et le 21 juillet 1869, les frères Rosny. Voici un aroquis de oette maison, située 77, rue du Marché- au-Charbon. ■ Un concours littéraire dn Comité liégeois des J. E. B. Le Comité Liégeois des Jeunes Ecrivains Belges décernera son prix en 1950 ( au plus tard le 15 décembre), à une œuvre médite de prose, roman, récit, nouvelles, recueil de contes, essai, ouvrage critique. Ce concours est ouvert à tous les écrivains français de nationalité belge nés après le ler janvier 1912. Les manuscéits, qui devront être dactylographiés, devront compter au moins 150 pages. Ils seront adressés en quatre exemplaires bien lisibles, sous pli recommandé, à Mme Suzanne Roussa, présidente du Comité Liégeois des J. E. B., nlace Cockerill, 14, à Liège, avant le Î5 septembre 1950. Les titres de ces manuscrits non signés seront reproduits sur un pli cacheté con- ■ tenant les noms et adresse de l'auteur. Le prix, d'un montant de 25.000 fr., servira à éditer l'œuvre distinguée. * Le Comité de lecture se réserve le droit de statuer sur les cas non prévus au présent règlement. Après le concours, le Comité tiendra les manuscrits à la disposition de leurs auteurs. La Voix du Travail La Fête do Travail Depuis le ler mai, dans tous les coins du pays, les mouvements sociaux ont célébré la fête du travail. Certains l'ont fait sous un signe revendicatif (les élections approchent !), les chrétiens l'ont célébrée sous le signe de l'élévation du travailleur et de la dignité de celui qui demande à son intelligence ou à ses bras le pain quotidien. Sortons donc du cadre matériel et tâchons de nous élever au-dessus des questions d'intérêt. Quelle admiration n'avons-nous pas pour les hommes qui, leur vie durant, se consacrent, par leur labeur et leurs qualités intellectuelles, à transformer la matière et à procurer ainsi à leurs semblables une vie digne d'être vécue. Par leur travail, des artistes ont conçu des monuments et des cathédrales ; des ingénieurs ont inventé des machines qui doivent alléger l'effort du travailleur ; des intellectuels ont pensé des philosophies : des écrivains ont répandu une littérature qui éduque ; des professeurs ont instruit le peuple ; des moralistes ont proposé des formules qui permettent au monde de vivre dans la décence et l'honneur ; des hommes d'œuvres ont allégé le sort des malheureux ; les mères de famille qui élèvent leurs enfants. Par leur travail manuel, les mineurs permettent è la population de se chauffer et aux usines de fonctionner ; les métallurgistes construisent des machines qui occupent la masse ; les travailleurs du bois et du bâtiment nous procurent des logements confortables et gais ; les ouvriers du textile nous habillent élégamment (si nous le voulons) ; les cuisiniers et autres artistes de l'art culinaire nous font apprécier les bonnes choses que le Créateur a mis à notre disposition; les travailleurs de la pierre transforment de leurs mains rugueuses leTnar- bre qui décore nos villes et nos re\- gions; les cheminots responsables delà vie de centaines de personnes. Tous les corps de métier sont témoins de l'intelligence de l'homme qui n'est pas une brute, mais bien un être qui pense, gui s'élève, qui peut vivre une vie intéressante pour lui et utile à ses semblables. La grandeur du travai] se mesure également à l'héroïsme qu'il inspire. Nos fêtes de ceUe année ont élé mornes. .Toute la classe travailleuse ressent avec émotion le deuil cruel qui a frap- -pé le Borinage. Trente-neuf ouvriers ont payé de leur vie l'exécution consciencieuse de leur tâche quotidienne. Us sont morts au champ d'nonneur du travail. En ces jours où nous fêtons le travail, ayons Une perisée étnue pour tôt» ceux qui, depuis les temps les plus reculés, ont été victimes du labeur quofldien. Vraiment, le travaii c'est quelque .chose de noble et de grand I Henri MATHIEU. ,