LA MEUSE .■ SAMEDI 18 ET DIMANOWE 19 DECEMBRE 1926 i" LA MEUSE — 13, LA MEUSE Agricole, Horticole et Avicole Calculez tes rations attribuées à votre bétail et tous tous en trouverez bien Nous avons dit maintes rois qUo si le cultivateur, veut Ctre certain d'exploiter le bétail avec profit, U doit le nourrir suivant les règles d'une alimentation rationnelle. Il ne .peut donc pas lui donner une nourriture quelconque, grosso-modo, sans poids, ni mesure, mais il doit, au contraire, calculer consciencieusement la ration a lui administrer, pour être certain d'arriver économiquement .au résultat désiré. La quantité d'aliments exigés chaque jour par Un animai donné ct ia nature de ces aliments varient avec la spéculation entreprise, avec -l'animal' entretenu et avec son poids ; avec la valeur alimentaire et économique des matières dont on dispose, etc., etc. Etant donné une spéculation quelconque, comment faut-il s'y prendre pour calculer les rations ? Il Tant d'abord se rendre compte de la quantité de nourriture dont on peut disposer, arin de pouvoir la répartir sur un laps de temps donné, suivant lo nombre des animaux qu'on élevé. Il est évident qu'un cultivateur disposant de 5.000 kg de bon foin et devant nourrir 5 vaches laitières à l'étable pendant 6 mois, ne pourra pas donner plu s de 5 k. 3 de foin rar jour et par vache. On calculera de même les quantités de. betteraves, de fourrages secs, de pailles, de pommes de terre et; dé tous le3 aliments dont on peut disposer pour les diverses spéculations anl- ma!r-* qu'on entreprend en se basant, par exemple, sur 500 kg. de poids vir, arin de raciliter lés calculs. Supposons qu'il s'agisse de va?hes laitières et que, d'après la quantité de matières -alimentaires recueillies à la Terme, on puisse donner par tête de 500 kg. et par jour : .-S kg. de foin de qualité moyenne, 22 kg. de betteraves fourragères et 4 gk. de paille d'avoine. En consultant les tables de composition, on verra que ces aliments renferment en éléments digestibles : Hat. séch. Album. Val. f *cnl# . Kilo» kU. kil. kil. 5 Fùin ... n C.5-0 22 Betterave* ... 2.C.0 4. Paille d'avoine -.44. 0.376 0.132 0.056 2.5S6 1.95S 0.692 Totaux 12.960 0.561 6.136 D'après les expériences exécutées par Jivers auteurs, la ration d'entretien d'une vacbc laitière de 500 kg. doit comporter environ 10 k 15 kg de. susbtances sèches, o kg. 350 d'albumine digestible et 2 kg. 5 valeur fécule. On ajoute, comme ration de production, 50 ' grs d'albumine digestible et o kg. 250 valeur fécule par kilo de lait produit. Il faut donc, pour une vache de 500 kg., donnant 15 kg. de lait par jour, en substances digestibles : Mat. sèches Albumine Valeur fécule kil. kil. kU. 10 à 16 1.100 €.250 D'après notre ration, le manquant est de 1 à 2 UL 0 k. SK l.kil. 064 Ce déficit doit être comblé par un ou plusieurs aliments du commerce, parmi lesquels oh cherchera ceux qui fournissent l'unité alimentaire (valeur fécule) au meilleur compte, tout en convenant bien pour la vache laitière. ■ On : a le choix, par exemple, entre du son a lts fr^ du tourteau de cocotier a 160 rr., du tourteau d'arachides à 175 Tr., du tourteau de palmiste a 157 rr., du tourteau de lui k 172 fr. et de la rarlne de coton à 160-fràncs. \ Voici la composition de ces aliments par kilogramme, ainsi que le prix de l'unité nutritive approximativement : --- Bfmt. séch. «Alb .Val. fécule Pr. unité '"*«»' frs Son 870 110 696 2.00 Cocotier 5 ; 8Î5--5 1S6 155 2.12 Arachide 900 439 798 2.18 Palmiste 900 155. 729 2.15 Lin 890 271 695 2.47 Coton 900 360 671 2.38 La matière àlbumlnoïde tie se remplaçant pas par une autre et étant celle qui coûte le plrfs,. nous nous baserons sur elle pour calculer la quantité d'aliment du commerce nécessaire pour combler le' déricit (0 kg. p6j." ' ' il faut approximativement, dans ce cas : \,' Mat. sèche» Val. ficnle Prix M-+ -. .kSL kil. frs 4.370 son 4.237. 2.903 .-..si 3.430 cocotier 3.070 2.596 6.49 1.300 arachides 1.170 1.038 2.26 8.460 palmiste 3.111 2.270 4.88 2.000 lin 1.780 1.390 3.43 1.600 coton 1.350 1.107 2.63 -On volt par ces calculs que le son, lc cocotier, le palmiste* et même le lin sont à écarter. La préférence doit aller au tourteau d'arachides, qui comble le déficit avec un léger excédent d'albumine (0 kg. 570 gr., au lieu "dé 0 k. 53G). Cela ne peut nuire dans la production du lait. Viennent ensuite la farine de coton et le tourteau de Un pour ! le cas qui nous occupe. 'La ration définitive sera constituée comme suit pour une. vache do 500 kg.,- donnant i5.kilos.de lait avec les aliments dont nous disposons : 8 kil. foin, 22 kil. betteraves fourragères, «i kil. paille -d'avoine et 1 kil, 30o' tourteau d'arachides. .*....£ s «■ * * F. P. Ingénieur agronome, '. (Reproduction réservée.) ' RIT-ELLE ? On dirait, en effet, qu'elle rit, cette «utruche, «n train d'accomplir un tour "e pista aveo un Jockey, qui, lui-même, "'engandro pat la mélancolie, tout haut percha qu'il soit sur ton originale monture. Les explosifs peuvent préparer les terres difficiles à la culture fruitière L'exécution de certains ■ gros travaux agricoles : dessouebements, dérochements. ameublissement prorond du sol, peut être rapidement et mémo économiquement réalisée grâce a l'emploi d'xeplosirs, la dynamite entre autres. Ce même produit peut rendre des services dans la constitution des vergers. L'emploi des explosifs permet, non pas, ■comme on pourrait le croire au premier abord, de ralre un trou dans lequel on placera Marbre, mais j-implenient d'ameublir suffisamment la terre à l'emplacement projeté l'our que- le terrassement en vue de la plantation puisse se faire mis peine k la pelle. Ce travail se fait à la nn de l'été ou a l'automne, lorsque ie terrain est sec. Sur l'emplacement prévu pour chacun des arbres, on Tore un trou au moyen d'une banc pointue ou d'une tarière rubannée, dont la prorondeur varie, suivant la nature du sous T sol, de 0 m. C0 k o m. 00. On place une charge de 200 k 400 gr. et on termine par un bourrage serré. Lorsque le travail est Tait correctement, il ne doit pas y avoir de projections de terre, la sur- race du sol doit être simplement soulevée et crevassée. Lorsque les arbres sont plantés en carrés de < k 6 métrés de distance, on fait un trou par arbre ; si ■ 3a distance est de 7 'a 9 motres, on fait deux trous pour chaque ar- bro ; enfin, si la distance est plus grande, on trace une circonférence de 3, 4 ou 5 mètres de rayon, et l'on creuse sur cette circonférence trois trous représentant les sommets du triangle équllatérau inscrit. On charge et on bourre. ' Il est bon d'attendre quelques Jours pour laisser le sol s'aérer, avant d'entreprendre la plantation proprement dite. Le trou est alors préparé k la pelle et l'arbre est mis en place en ayant soin de placer une couche de terre végétale tout autour des racines, dessus et dessous. On finit de combler le trou avec les débris du sous-sol. CORNAC A QUATRE PATTES Un chien de ménagerie qui promène un éléphant dans les rues de la ville. VAUT-IL MIEUX SCARIFIER QUE LABOURER LES TERRES ? Si le retournement de la terre par la charrue facilite la destruction de» mauvaises herbes et amène à « mûrir « la race inférieure du sol, 11 ne s'ensuit pas que la charrue soit toujours parfaite au point de vue de l'approvisionnement en eau de la terre arable", ainsi qu'il résulte d'expériences faites naguère. Un sol scarifié, c'est-à-dire biné, à la veille de l'hiver a retenu plus d'eau qu'un sol labouré. Le semis en lignes au semoir dans un sol trop lâche n'assure pas un contact suffisant de la graine et du sol. Le roulage subséquent fa_- •vorise mieux la levée en sol scarifié qu'en sol labouré. Dans le cas du labour, le roulage assure une meilleure capacité pour retenir l'eau sur le sommet des sillons aplatis que dans l'intervalle des raies. On pourrait souvent se contenter d'un seul labour préparatoire assez profond, suivi de so-arlfiages, semis, puis roulage. LE CHOU FOURRAGER EST EXCELLENT POUR LES VACHES LAITIERES et L'ENGRAISSEMENT DES BOVIDÉS Oui, parfaitement, le chou fourrager, très favorable aux vaches laitières et a l'engraissement des bovidés, mérite d'Être largement cultivé. ' Les choux Tourragers ne réussissent bien que dans les climats tempérés où le ciel est brumeux k l'époque du repiquage, l'été pas trop sec, l'automne doux et humide. Le chou fourrager a le grand avantage de ne pas être exigeant sur la. nature physique du sol. Il pousse avec une vigueur égale sur les terres granitiques, et schisteuses; II réussit sur tous les sols, a l'exception de ceux où l'eau reste stagnante pendant l'hiver. Le3 bonnes terres à blé sont celles qui lui çon^ viennent lo mieux, mais il vient bien dans les terres compactes, surtout lorsqu'elles ont été améliorées par des amendements calcaires, dans les terrains tourbeux assainis par le drainage, de même que dans les terres légères situées sous climat brumeux. L'acidité du milieu no lui est pas contraire : aussi vient-il en premier lieu sur les défrichements de landes, de môme que sur ies étangs desséchés, quand le climat -le permet.  ■Le chou; étant une plante sarclée, vient en tfite d'assolement, à la place de la Jachère. Etant donné son mode' de culture et l'époque pendant laquelle H occupe- le sol, on ie fait venir en culture Intensive après une plante fourragère récoltée de bonne beure : -seigle, escourgeon, vesce, trèfle incarnat, minette. Comme il ne laisse la terre libre. qu'au printemps suivant, on le fait suivre d'une céréale do printemps, surtout par de' l'orge, dans laquelle on sème une prairie artificielle, ou encore par du blé noir, du maïs fourrage et souvent par des betteraves. tt 9 o Quelle que soit la place occupée par le chou, 11 demande un sol Men fumé, profon dément ct parfaitement ameubli. Toutes les façons cultures doivent avoir pour but d'emmagasiner l'eau dans le sol et d'y maintenir une certaine fraîcheur. On arrive k ce résultat, lorsque le chou four rager succède k une céréale, par un labour prorond, avant ou pendant l'hiver, suivi, au printemps, de façons a la berse ou au cul tlvateur avant que la terre ne durcisse. On fait un second labour en avril ou mal, et on complète l'ameubllssement par des . .-ca rlflages ou des hersages énergiques, alternant avec des roulages, de manière a avoir une terre meuble ct un milieu favorable a l'évolution de la'végêtation spontanée, qu'on détruit facilement par de nouveaux hersages ou scariflages. Quand arrive l'époque du repiquage, on opère un troisième labour, par lequel on dispose le terrain cn planches ou en allions, lorsque ie besoin s'en fait sentir. C'est par ce labour qu'on enterre le fumier et les engrais complémentaires, de sorte que, dans les situations où on laboure cn billons, la rumure se trouve agglomérée en leur een tre, ce qui en augmente l'efficacité. MEUSE COLONIALE Un grand centre congolais LÉOPOLDVILLE ■ KINSHASA LES SPORTS Y SONT EN GRAND HONNEUR L'automobilisme n'est pas la seule manifestation de l'esprit • sportif des Kinois. Le football, .le tennis. et, même l'escrime y font des adeptes. Le football, ici comme en Belgique, a la grande vogue.. 11 déchaîne ies passions des masses... blanches et noires. Des équipes, françaises, belges, anglaises, portugaises s'y affrontent. L'amour-propre nalional ajoute encore à l'intérêt du jeu. Le spectateur, déjà étonné de retrouver au Congo un- sport paraissant réservé aux régions tempérées est aussi le spectateur amusé des spectateurs D'un «dté, les blancs, en costumes clairs... devant ou sur les. autos, dont l'ensem- ble fait un paro impressionnant... Dans L'HStel Central de Léopold.lllo ce groupe se trouvent mélangés les supporters dc3 Clubs respectifs, qui ne sont ni moins partiaux ni moins ardents que les supporters de chez nous. Ni leurs excitations, ni leurs sarcasmes n'ont changé... Et l'arbitre en prena généralement pour son grade. Mais la grande curiosité du spectacle, c'est l'attitude de nos frères noirs. Quand il se produit une bonne mêlée, une bonne distribution de horions, ils ne se tiennent plus de Joie. Toute leur figure, tout leur conps est en mouvement. Leurs dents d'anthropophage illuminent leur visage. Ce sont aussi, les Jeunes surtout, d'ardents supporters. Ils supportent les couleurs belges. J'ai assisté à un match entre les C. O. K. (Cercle Olympique Kinshassa) et les nomades (les Anglais). Ceux-ci étalent les grands favoris. Les Coks. à majorité belge, ont gagné en marcniant plusieurs goals. A chacun de leurs goals, c'était une nouba frénétique ; lc terrain était envahi par une nuée de négrillons, qui criaient, riaient, sautaient, gesticulaient, lançaient leurs chapeaux en l'air, dansaient du ventre, se frappaient les cuisses; selon l'usage, et disparaissaient en vitesse lorsque les équipiers reprenaient leurs places. En Afrique, le3 joueurs n'ont ni' le même mordant, ni la même vitesse, ni la même résistance que chez nous. Le climat ne permet pas l'effort excessif et prolongé. Aussi, ceux qui ont introduit ce sport au Congo et ceux qui le pratiquent ne sont-Us pas sans mérite. Ils ont triomphé du milieu qui incite à la paresse, à la nonchalance et qui conseille de ne pas en faire plus qu'il ne faut. Ils lui montraient souvent, les blancs sous des aspects assez peu flatteur:». Il était pénible de 1e voir s'amuser a nos dépens, de le voir et de l'entendre rire jusqu'aux oreilles au spectacle de ces scènes grotesques ou brutales dont le cûté matériel seul le frappait. .Le dancing y a fait son apparition. Il y cn eut d'abord un chez Dorignaux, un café à étage très joliment arrangé. On v danse au premier et. on y danse en plein air. C'est le dancing bon enfant et sans façon, où la tenue correcte, sans plus, est de rigueur. L'A. B. C. suivit le mouvement. C'est le dancing chic, où les danseurs, et surtout les. spectateurs, beaucoup plus nombreux, ont un air de morne ennui. Les danseurs y sont en blanc, ce qui fait des taches claires. Quand un «bleu» sort un smoking noir, il parait anachronique. « Quel est ce paysan t » pense-t-on. II. y en a aussi d'autres. Le dancing est comme le champignon : il se multiplie très rapidement. Il meurt aussi très vite, quand la mode change. - L'Administration locale Kin. district urbain. Pendant de nombreuses années, les Kinois, amoureux (l'indépendance, réclamèrent une charte municipale. Après moultes hésitation' le Conseil colonial accMa a leurs vœux. Un décret de 1925 prévit la constitution de districts urbains. La matière était difficile. Il ne pouvait être question- de leur accorder l'autonomie communale et nos libertés municipales. La nomination de conseillers communaux élus ne pouvait être envisagée. Il fallait essayer d'une combinaison où l'autorité du Gou vernement fut sauvegardée et dans laquelle les intérêts locaux fussent représentés. Les conseillers proposent et le gouverneur de- la province dispose Seulement, leur champ d'action . n'est" pas très vaste et il est hérissé de ronces. Ils peuvent créer des taxes ■ et des emprunts, toujours sous réserve d'approbation, et approuver le budget. C'est évidemment une satisfaction de se dire qu'autrefois, prérogative de la souveraineté, seul le Gouvernement créait des impôts et 'ue maintenant on est deux i pouvoir le faire, satisfaction d'amour-propre Dont on ne peut comparer le lointain souvenir Qu'à des brouillants légers que l'aurore soulève Et qu'avec le matin, on voit s'évanouir. La création de taxes, très modérées d'ailleurs pour une ville où tout était k faire, fit s'évanouir le souvenir des aspirations d'autan, et c'est avec la joie féroce de Guignol battant le' commissaire^ que les administré.-; s'en prennent au représentant- du Gouvernement, le commissaire du district urbain. On lui reproche tout5 les -routes qui laissent à désirer, l'électricité qui ne fonctionne pas, la distribution d'eau déficiente, les taxes, qui n'ont, cependant pas subi l'influence du soleil tropical, l'auto qui lui est bien nécessaire, etc, presque toutes choses dont il n'est pas responsable. Le malheureux fonctionnaire croule d'ailleurs sous :1a multiplicité de ses obligations. Comme s'il ne lui suffisait pas d'être pris entre le Gouvernement et ses administrés, la nouvelle organf sation judiciaire,, sur laquelle je reviendrai, l'a fait juge. Car, actuellement, il n'y a plus que les magistrats qui ne jugent pas. Réaction exagérée contre là dualité de' pouvoirs dont la colonie a autrefois souffert. Il fait beau le voir, perdu dans des dossiers d'affaires de La bar d'un grand htt.l a Lto-KIn Il y 5 quelques escrimeurs aussi à Kinshasa. Ils se réunissent au Grenio, Cercle portugais, dont la salle est aimablement mise 5 à leur disposition deux fois par semaine. Ils y sont acceptés avec une cordialité charmante. Le Grenio possède une sal'le de spectacle, la seule je pense, de Kin. C'est là qu'on célèbre la Jouxtée Coloniale, que l'on donne des fêtes au profit des inondés, que l'on organise des 'concerts.. Il est fort fréquenté par la colonie portugaise, qui aime s'y retrouver. Il contraste, sur ce piont, avec le Cercle belge, dont le- local est superbe, mais où on ne rencontre que le vide. De temps en temps, deux joueurs de tennis prennent un whisky sur la terrasse et, parfois, la Chambre de Commerce .s'y réunit pour débattre de graves Intérêts, toujours les. mêmes : main-d'œuvre, transport, voirie. Quelques célibataires endurcis ou momentanés y prennent aussi leurs repas. Mais personne n'y va pour son plaisir et la vie de société, qui est sa raison d'être, en est exclue. L'explication en est peut-être dans le manque de sociabilité du. Belge : il est individualiste. Les questions de grades et de préséance y jouent aussi leur rôle... Les femmes- endossent l'uniforme de leurs maris, et cèdes dont les galons ne sont pas aussi nombreux ne sont pas du même monde. C'était ainsi autrefois. Il en est toujours ainsi. La vie de « société » implique, sinon une égalité de fait, du moins une égalité de manières, d'égards, qu'on ne trouve pas au Congo. Le Belge, d'ailleurs, aime le3 honneurs. Il a la • galonite », la pécorité aiguë; il aime marquer les distances. L'égalité, pour lui, n'est qu'un palier qui lui permet de monter. Le palier dépassé, il se soucie peu des vagues humanités qu'il laisse derrière lui. Quelques ardents sportsmen belges veulent créer, à Kin, un palais des sports, avec bassin de natation, salles d'armes, etc. Espérons, san3 trop' y oroire qu'ils réussiront et qu'ils trouveront .au Congo et en Belgique les appuis nécessaires pour réaliser . ce projet. Pu de cinémas, mais des dancings. Kin... Cafés et dancings... Le cinéma n'existe pas & Kin. Il y en eut un autrefois, où les négresses se rendaient le samedi, en portant, jusqu'à l'entrée, les souliers moliêre, qu'elles mettaient alors en faisant la grimace. Le cinéma a été supprimé et. pour en rétablir, une autorisation du gouverneur de la . province est nécessaire. Les exemples que la projection de certains films donnait au n oir manquaient de valeur éducative. Mancs trè3 compliquées, se demander comment, dans ce fouilis de papiers, 11 fera jaillir la vérité, alors que les avo cats lui poussent des colles. Et ci assistant à ces débats, je me disais qu'on pourrait, tout aussi logiquement envoyer le magistrat en opération militaire, le faire conducteur des travaux, ou directeur des finances. . Nous oscillons sans $esse d'un .extrême à l'autre. Avant la Commission d'enquête, la magistrature n'avait au cun pouvoir. Elle sauvait la face. De 1908 jusqu'à l'après-guerre, la sépa ration entre la Justice et l'Administration était absolue. Les deux pouvoirs se dressaient en face l'un de l'autre. La répression était exagérée et la lutte sévère. Souvent, les innocents faisaient les frais de ces jeux de prince. Maintenant, tous les décrets du Conseil colonial sur la matière tendent au dessaisissement de la magistrature de carrière. / P. D. Les Wallons au Congo CAMBIER, Emeri, né à Flobecq, le S janvier 1865. Missionnaire de ia Congrégation de Scheut, ordonné prêtre en 1887, tl part pour le Congo en août 1888 avec la première caravane - de missionnaires. Au cours des huit premières années de son apostolat, il crée cinq -missions centrales, au cteuT de l'Afrique. En 1905, U fonde, dans une Ue de la Lulua, la Mission de Louvain Aima Mater, pour y reléguer les noirs atteints de la maladie du sommeil. Il rentre en Belgique en octobre 1909 et y provoque un vif courant de sympathie en faveur de l'aide à apporter aux populations noires, décimées par la mystérieuse maladie. Le B. P. Cambier suit pendant deux mois et demi le cours de médecine tropicale et passe l'examen avec grande distinction. Avant de rentrer au Congo, il donne dans notre pays plusieurs conférences intéressantes sur l'œuvre entreprise au Congo belge. Puis il retourne à ses chères missions, emmenant avec lui son frère Jules, qui part comme chef de poste à Luluabourg; sa belle- sœur et ses huit neveux, dont le plus jeune a un an. L. COLSON. ' PARFOIS, EN CARAVANE... ...se rencontrent les pins merveilleux sous-bois, qui feraient envie à des milUar-i daires américains pour V ornementation de leur parc. MEUSE- SCIENCE HOPITAUX AMBULANTS D'EGYPTE . Les personnages vus dans le sentier donnent une idée de la majesté de la végétation.  / g ^^ DANS LE PARO NATIONAL ALBERT Mort d'un naturaliste américain En signalant dans « La Meuse » du 9 octobre 192i, l'intérêt d'un grand parc national pour la conservation de la faune et de la riorc si curieuses du Kivu, qui devait être créé peu- de temps après par un décret royal, nous avons .rappelé l'exploration qu'y effectua M. Cari E. Akeley, taxidermiste et statuaire attaché au Muséum américain d'histoire naturelle de îX'ew-York. Ce fut une expédition peu ordinaire que* la sienne. D'ailleurs, une romancière d'ou- trc-Atlantique cn a narré 1C3 épisodes palpitants dans un livre intitulé < Sur la piste du Gorille ». On peut dire qu'une véritable sympathie pour cette espèce , animale, si proche de la notre, et dont de mystérieux spécimens vivaient encore sur les versants abrupts de l'Est, avait attiré, nne première fols, le naturaliste sensible vers les volcans du Kivu. Depuis l'émouveânte relation de Du ChaUlu, qui visita l'Afrique en 1848", bien peu d'informations nouvelles avalent été recueillies au sujet du gorille. On pouvait même prétendre qu'aucun musée du monde ne possédait une dépouille du grand singe anthropomorphe, rationnellement empaillée par quelqu'un ayant véritablement observé' l'exemplaire vivant. Le Musée dé Tervueren, toutefois, exposa, un des premiers, une ramille de gorilles du Kivu. M. Akeley ne songeait point k ramener et k conserver en vie certains de ces hôtes des solitudes tropicales. U, voulait étudier ceux-ci de près, dans leur, habitat naturel. II s'employait -k rassembler des documents anatomiques et autres, des vues photographiques surtout, ce qui n'avait Jamais été fait jusqu'à ce moment. Il était" muni d'un appareil cinéniato graphique de son Invention: et Se proposait de compléter, i l'aide de ces observations, ce v,a5te mémorial africain dédié au président Roosevelt. Il avait déjà reconstitué, par un magnifique groupe sculpté, la vie de l'élC-phant dans i'uniu lance équatorlale. • Captivé par les charmes du Congo oriental, M. Akeley, accompagné do sa femme, était retourné récemment dans notre Parc National Albert, qui s'étend sur quelque vingt-cinq . mille hectares et englobe les volcans Mlkeno, Karislmbi et Vlsoko. 11 y. .poursuivait ses recherches attentives, désireux de réaliser uu monument réellement artistique, évoquant les beautés du continent nofr, quand la mort est venue le surprendre. Uu télégramme- nous- annonce, en efret, son brusque décès sur -le mont Ml- keno, .en plein champ donc de son activité scientifique. A'gé d'une cinquantaine d'années, le flatu? raliste, qui se doublait d'un artiste de Valent, est ainsi tombé victime de son amour pour la scilericë. On peut ajouter qu'il a succombé comme un soldat, au poste avancé, pour conserver à l'humanité lm aspect puissant de son patrimoine primitif, une image de .son passé près de disparaître. L'enthousiasme de M. Akeley . pour les paysages inviolés avait Incité le président Roosevelt k entreprendre son voyage à travers l'Afrique. Ses publications, son livre tout vibrant d'admiration pour ses sites, ses habitants et ses richesses animales avalent contribué a Taire connaître notre Congo. A ce titre, nous rendons un hommage ému à sa mémoire, . . BUNDI. Pour commémorer le buste du commandant Lemaire L'inaugtt ration du busto ' du commandant Lemaire, le premier directeur de l'Université Coloniale d'Anvers, aura lieu le 29 Janvier prochain. Lo buste en marbre est l'œuvre du sculpteur Grandmoulin. M. Cattier représentera la famille du défunt.-  M. récher; ministre des Colonies; M. Arnold, ex-admlnlstrateur des -Colonies, et les membres des Commissions Coloniales de la Chàmbreet du Sénat, assisteront a la céré-* monle. PETITES NOUVELLES Le gouverneur général honoraire du' Congo, M. Maurice Llppens, rentrera en Belgique le 28 décembre 1920. Les stations de culture de l'Etat du Congo vont être transformées en une régie des plantations de l'Etat. NOTRE TRAFIC AVEC LE CONGO Importations — Exportation; ' 'Sur la vieille terre des Pharaons, ce pays si 'tristement célèbre sous le rapport des'^ maladies . d'yeux, le docteur Mao Callan, oculiste londonien des plus distingués, fut chargé- d'organiser une vingtaine d'hOpilaux ophtalmologiques, qu'il dispersa ça ^t là, clans les quatorze provinces d'Egypte. A l'hejirc -actuelle, quinze de ces établissements installés dans des bâtiments ordinaires, possèdent des instruments- .scientifiques perfectionnés et tous les moyens thérapeutiques nécessaires, comme les institutions similaires d'Europe ou d'Amérique. Ils n'offrent, dono rien de bien particulier.mais, par contre les cinq autres sont des cliniques ambulantes, qui circulent , à travers les principaux oasis. (Mahalla el Kubra. Kafr cl Zaiyat. ' Santa, etc.) Trois de ces sortes' d'ambulances automobiles ont un matériel sanitaire complet et,- les praticiens . qui les dirigent peuvent exécuter sur les yeux des malades, les opérations les plus difficiles, tandis que, dans le3 deux der - nières, moins bien outillées, on traite seulement ■ les affections moins graves. Quand une de ces caravanes ophtalmologiques se ■ déplaee, elle ressemble plutôt à un' campement de militaires ou de Bohémiens qu'à une clinique mé- CHAUSSURES COLONIALES 1IEGE, SB, VERLAINE FRÈRES Place du Marché, rend trè9 pénible la vie nomade: "En janvier, le froid -est beaucoup plus,v't sur les bords du Nil qu'en Belgique, en France ou en Angleterre, par exemple. Tandis que durant les cinquante jours avoisinant l'équlnoxc, le terribia Khamsin souffle avec violence ct soulève une poussière impalpable, génératrice d'ophtalmies. En juin, la chaleur fait même fondre lo' beurre dans les pots où on le conserve. La chirurgie eh plein air n'est donc pas toujours possible en Egypte. Les ophtalmologistes doivent alors- abandonner momentanément leur tente et soigner ,leur clientèle dans les hc-pj-. taux rencontrés, sur leur route. Une fois le soleil redevenu moins ardent, les praticiens anglo-égyptiens reprennent leur ophtalmoscope et autres Instruments, car ils restent jjuè- re inactifs puisqu'ils ont ():aminé, au cours de leurs pérégrinations de l'an dernier, . 147.492 patients atteints de conjonctivite ou d'iritis. do cataracte ou de glaucome, de trachome chronique, etc. De juin à octobre, les hôpitaux ambulants sont surtout surchargés. Véié- vation de température amenant une recrudescence d'affections oculaires. Le rapport de la section ophtalmologique En haut : les tentes de l'hôpital ophalmologique ambulant dressées à Medina-el-Fayoune. — En bas : le docteur Mac Callan faisant une opération oculaire en plein air à Calioub (Basse-Egypte) dlcd-chirurgicale I Chaque groupement comprend, en effet, une douzaine de tentes.. Dans la plus vaste d'entre elles, l'homme *de l'art pratique les opérations, — si .toutefois il ne les exécute pas en plein air. Une seconde lui se.'t d'habitation,' les ' autres abritent son ajde indigène, les malades et les infirmiers.  Cependant, • le climat de l'Egypte publié ■ par ordre "du , Gouvernement égyptien -nous apprend, en outre, que 12.524 borgnes et 4.850 aveugles so* présentèrent, au cours de cette année, dans les différents hôpitaux, soit 12 pour cent environ des malades visités; On voit, par 'les chiffres précédents^ l'incontestable utilité de cette œuvre médico-chirurgicale probablement unique en ;|.n genre. Jacques BOYER. (Inédit)A L'endurance et la vitesse de l'âne sauvage On a beaucoup parlé de ces œufs do dinosaure découverte dans le Désert* de .Gobi. Cette sensationnelle trouvaille eut, parmi d'autres résultats, le don d'attirer l'attention -du public américain sur la « . Third Asiatlc Expédition », qu'avalent organisée conjointement l' « American Muséum or Natural JNstory » et le magazine « Asia », de ■Now-A'ork. Elle stimula la-g-énérositô de co môme public, si bien que, à l'annonce qu'une quatrième expédition étalt projetée, les souscriptions arnuèrent, et que l'on dut c- refuser de l'argent » !... Heureux savants américains ; Le désert de Gobi est la seule Téglon du monde où vivest encore des chameaux et ides chevaux * véritablement » sauvages. Do sa trolslëmo expédition, M. Hoy c« Andrews a rapporté des observations trè3 curieuses sur la faune du Gobi Oriental, caractérisée surtout par ses lmdense3 troupeaux de « klang3 »>' et* de gazelles qui, les. uns comme le3 autres, se sont admirablement adaptés k un climat désertique qui les oblige a rester pendnaf des mois sans une çoutte d'eau et. a se contenter, pour toute nourriture, d'herbes desséchées par le vent et le soleil. Ces t klang5 > sont de* unes sauvages qui abondèrent jadis chez nous, où l'on retrouve' leurs ossements fossiles. Ils ront partie, sous le nom de * Asinus kiang », du groupe des hémlones, réparti sous detlx es " pèce» dans la Mongolie, le Turkestan, le Thbet et l'Inde septentronalc. Il C3t utile de dire qu e l'expédition américaine possédait plusieurs automobiles spé- cialempnt construites pour fonctionner dans de3 régions .totalement dépourvues de routes, car on ne saurait donner ce nom aux pistes qu esulvent les caravanes* de chameaux qui transportent les marchandises entre Pékin et les très rares villes d e Mongolie.  Et ce' fut grftcc a cet outillage que M. Andrews put déterminer presque mathématiquement la vitesse que fournit un klang poursuivi (alors qu'il lui raut donner. son maximum de rapidité), ainsi que la durée de l'etTort niaxlmum qu'il peut alors produire.  Le chef de prexédltion, accompagné de M. Shackelford, son photographe offlclel, traversait en automobile, un matin dejull- Ite, une vaste plaine de sable, lorsqu'il aperçut un 'kiang solitaire. < Nous nous approchâmes, écrit-Il. en décrivant un cercle, et nous eûmes la Joie de le voir partir au palop vers la partie de la plaine où le sol uni et dur se prêtait admirablement _. un • match de vtiesse ». Une douzaine -de fols, il tenta de nous échapper cn obliquant dans la direction de? montagnes; -mais, chaque .rors, je réussis k lui couper le chemin. Finalement, nous l'at- telgnlmes presque, & une distance d'une dl- .zaine de mètres, distance qu'il maintint pend,ant plusieurs minutes. Nous marchions alors k la vitesse de 40, milles It l'heure (soit environ C5 km). Le fugîtir était parfois st rapproché que le sable et lo gravier soulevés par ses sabots postérieurs bombardaient notre voiture !..,- » Soudain, l'Ane «sauvage Ht un brusque écart, et, passant devant le véhicule en frôlant les Tanaux, piqua droit vers une rô-< glon semée de rochers et coupée de fossés, commo s'il eût compris quo ses persécuteurs perdraient de leur vitesse au" milieu de ces obstacles. De fait, les chasseurs durent r alent 'r leur allure, mais n'en continuèrent pas moins leur poursuite. Et c'est ici que M. Roy C. Andrews nous livre des chiffre réellement impressionnants : « Nous menâmes un train d'enfer sur une distance- de 29 milles (environ -17 km.), en suivant les' Invraisemblables détours que décrivait le beau coursier. Pendant les premiers le milles (25 km.), le klang fournit en moyenne uno vitesse de 50 km. k l'heure. » Pujs il manifesta de la fatigue, mais continua courageusement k fournir « du 35 km. k l'heure » sur uno distance de 7 km. Tout en fuyant, U ne perdait pas son but, qui était de se T 6tuglcr dans un champ de vieilles laves, et, a mesure que sa Tatlgue augmentait, H multipliait ses brusques, erpehots,. dans l'espoir de nous « semer » en route. » Finalement, : il gagna la partie, en ce sens qu'il atteignit le champ de lave. Mais ses forces étalent complètement épuisées, et, s'avouant vaincu, il nous laissa avancer a pied sans protester, tout en protestant par des ruades corttre Ie 5 gestes caressants de nos mains.... > Le 'dénouement de cette aventure * désertique » nous parait a la fols piquant et charmant.; L'lDtclli,gence de l'animal lui donnait-il k comprendre qu'il étalt complètement lnutHo de lutter contre ce monstre d'acier aux ronronnements étranges 1 H consentit k sortir du champ de lave et k trotter dans la direction du camp, devant l'automobile que conduisait M. Roy C. Andrews.  De lui-même, dès qu'il eut atteint les tentes, 11 se coucha sur le sable. Oa le laissa se reposer ct se refroidir avant de , lui apporter un seau d'eau. Puté„ quand il eut bu son content, on ]ui lava la tête et le cou, et on le laissa .«e reposer du violent effort que lui avait imposé la curiosité de deux naturalistes. Et l'on voudrait savoir ce que pensait le klang de ce premier contact avec la civilisation, quand U s'éloigna du camp au petit trot, salué par les adieux des explorateurs! 