a VINDBPEND'NCB BELGB f4-4-Wj La séance a été ensuite suspendue jusqu'à H h. 30, pour uttendre le projet de ressources fiscales, retour de la Chambre. Au Palais-Bourbon SEANCE DE NUIT Paris, 3 avril. — La Chambre s'est réunie à 21. h 30, mais, sur la demande du président, elle a suspendu sa séance jusqu'à 21 h. 40. La séance est reprise à 21 h. 45. (Havas.) La Société des Nations Le projet d'extension da Conseil L'ALLEMAGNE DEiMANDE DES ECLAIRCISSEMENTS Paris, 3 avril. — M. von Hoeseh aurait informé M. Briand que le Reich désirait obtenir des précisions sur la composition de la com mission qui étudiera, à Genève, le projet d'ex* tension du Conseil de la Société des Nations et l'attitude qu'observeront la France et l'Angleterre vis-à-vis de l'Espagne et du Brésil au Conseil de la Société des «Nations. Le «■ Matin » dit que c'est sur ces mêmes 'questions qu'a porté l'entretien qu'a eu M. Briand avec lord Crewe et, qu'après les va cances de Pâques, les pourparlers se poursui spont par l'intermédiaire des chancelleries. *» La Confére nce eu Dé sarmement LES INSTRUCTIONS DE LA DELEGATION JAPONAISE Tokio, 3 avril. — Selon le journal «Hoshil», organe du parti gouvernemental, le gouvernement aurait chargé M. Mat&uda, chef de la délégation japonaise à la conférence prrépara- toire du désarmement, d'insister sur les points suivants 7 1» le programme ne doit comporter que des choses faisables; 2° suppression du programme de la section de l'aéronautique en raison des difficultés qu'il y a de distinguer les appareils à usage commercial, et les appareils à usage militaire; 3» l'abolition des sous- marins est ImTposslble en raison des changements survenus dans les différents type depuis la conférence de Washington; 4° interdiction de l'emploi des gaz nocifs. (Reuter.) La Question de Mossoul VERS UN COMPROMIS ANGLO-TURC Les' télégrammes de Constantinople annoncent la prochaine conclusion d'un accord entre l'Angleterre et la Turquie sur Mossoul. Ils ne précisent pas encore les conditions de l'entente réalisée à Angora entre sir Ronald Llndsay, ambassadeur de Uruude-Bretagne, ct Tewlick l.ouchdy bey, ministre des Affairas étrangères. Il semble pourtant que les Turcs obtiendront à la Irontière nord de Mossoul une bande de territoire, large de cent kilomètres environ, en même temps que certaines concessions économiques en Irak. Le compromis qui va mettre fin au différend anglo-turc sera accueilli avec joie 'partout. La Turquie n'avait nul intérêt à demeurei intransigeante. Epuisée par dix années de guerre, comment pourrait-elle lutter avec avantage! Elle a compris que, pour elle, mieux .valait une honorable transaction. Cour permanAte ut Justice Internationale L'ATTITUDE DU PRESIDENT COOUDGE SUR LA PARTICIPATION AMEKICALNE Washington, 2 avril. —Le président Coolidge est opposé à la participation des Etats-Unis à la Conlérence qu'il a été question de tenir à Genève uu sujet des réserves de l'Amérique Concernant la Cour Internationale de Justice. Suivant des personnes de l'entourage du président Coolidge, l'invitation de la Société des Nations à participer à cette conférence sera déclinée par les Etals-Unis. Le président Coolidge et M. Kellogg, secré taire d'Etat, préféreraient s'adresser directe ment à chacun des quarante-huit signataires de l'accord relatif à la Cour internationale, pour connaître leur opinion, au lieu de réunir une conférence Internationale pour connaître leur manière de voir. (Reuter.) La Guerre au Maroc DES POURPARLERS DE PAIX? Paris, 3 avril. — M. Briand a oonléré de nouveau, vendredi matin, «veo M. Sleeg, résident général du Maroc, le maréchal Pétain et M. Palnfevê, ministre de la guerre. L'impression dans les milieux officiels esl que la contradiction relevée enlre certaines dépêches venant du Rif, les unes annonçant qu'Abd-el-Krim prépare une offensive de grande envergure, les autres affirmant que le pseudo-sultan d'Ajdir est prêt à négocier la paix. traduit l'Indécision duns laquelle se trouve encore l'aventurier rifain et Invile le gouvernement français à ahvisager toutes les éventualités.  ■« i... Les Evénements de Syrie ' L'ENTREVUE DE JOUVENEL-PLUMER Un communiqué britannique Paris, 3 avril. — Comme suite aifx conversations qui viennent d'avoir heu entre le haut- Commissolre britannique «n Palestine, lord Plumer, et M. de Jouvenel, le haut-commissaire britannique communique la note suivante Les hauts-commissaires en Palestine et en Syrie ont conléré au sujet des mesures à prendr» ett vue d'un prompt règlement de la question des intérêts mutuels de leur gouvernement respectif et su." l'organisation des communications régulières touchant les sujets relatifs ou tien- être des populations des régiofis sous mahdat. Ils sont tombés complètement d'accord pour reconnaître les avantages d'une liaison étroite entre les représentants des puissances mandataires et Ont arrêté les détails d'un système de communications convenables. (ReuterJ Les Troubles de Chine DES AVIONS BOMBARDENT LE QUAR't'lER-GENERAL NATIONALISTE Pékin, 3 avril. .— Des aéroplanes, appartenant aux forces alliées et volant bas, ont bombardé le quartier-général des forces nationa listes. Une bombe est tombée près de la mission française. On no signale pa* de vlclime. Les avions ont également bombardé les caser nés nationales de Nan-Ynan. (Reuler.) SUPPRESSION DU CONTROLE MUNICIPAL ETRANGER A KUARB1NE (D'un d» nos correspondants) Londres, 3 avril. — On a appris que le vice- roi de Mandchourle venait d'ordonner la suppression du Conseil Municipal étranger à Hiarblne. (Suivant un accord Intervenu en 1914 entre l'Angleterre et la Russie-, et complété par l'assentiirient d'autres puissances, exception faite de* Etats-Unis, les résidents étrangers à Kharblne étalent représentés au Conseil Municipal, dont la majorité était composé de Russes.) Depuis l'abrogation des privilèges russes, les Chinois en signe d'autorité, ont substitué provisoirement, au Conseil rusae, rn corps composé de cinq Chinois. La consternation est profonde parmi les Russes-bolchévlstes et tsarlstes, tandis que les autres Européens sont moins affectés, attendu que la décision chinoise, leur rend les avantages afférents à l'exlraterrltorlalllé qu'ils retrouvent comme dans les autres réglons de la Chine. Il s'agit dono maintenant U'une question qui ne concerne plus que les Chinois et les Russes si les premiers veulent avoir la sagesse d'user Judicieusement de leur pouvoir Us pourraient compter sur l'appui des autres étrangers. C'est une nouvelle défaite diplomatique à ajouter à celles que les Soviets essuyent successivement depuis peu en Chine. Cela ne relèvera pas leur prestige auprès dej populations nationalistes de l'U. R. S. S. FRANCE LE CARDINAL CERET'Il A FAIT SES ADIEUX A M. BRIAND Paria, 3 avril. — Le « Matin » publie l'information suivante : » Le curdinal Ceretli, pro-nonce apostolique à Paris, est venu, vendredi après-midi, faire ses adieux à M. Briand. » Bien que le successeur de réminent prélat n'ait pas encore été officiellement désigné, il emble que le Vatican désignera «Mgr Miciara, actuellement nonce apostolique à Bruxelles, pour le représenter auprès du gouvernement français. (Havas.) CRANUt BRETACNE LA SANTE DE LA PRINCESSE VICTORIA Londres, 3 avril. — Voici le bulletin de sanlé de la princesse Victoria : ' La pneumonie s'améliore mais on constate uno fatigue du coeur. (Reuler.) M. HOUGHTON RETOURNERAIT EN SECRE1 Londres, 3 avril. — Suivant des nouvelles, non confirmées, de New-York, aux Journaux anglais, M. Houghton, ambassadeur des Etats- Unis à Londres, se serait embai-qué secrètement sur te « Majestic »; ce serait la première fois qu'il ferait la traversée sur un paquebot anglais; 11 aurait demandé qu'aucune information ne soit donnée sur son voyuge. (Reuter.) UN TERRIBLE INCENDIE AUX DOCKS DE LONDRES Londres, 3 avril. — Un grand incendie, qui a éclaté ce matin, a presque entièrement détruit un entrepôt de laine, aux docks de Londres. Plusieurs milliers de balles de laine ont été la proie des flammes. Trots cents pompiers ont lutté pendant de longues heures contre le sinistre, dont on ignore les causes. 11 n'y a pas eu d'accidents de Tpersonnes. (Reuter.) YOUGOSLAVIE LES MINISTRES CROATES SE SONT RETIRES DU CABINET Vienne, 2 avril. — On apprend de Belgrade, de source officielle, que tous les ministres croates ont donné leur démission en même temps que M. Raditch, minisire de l'Instruction publique. LA SITUATION POLITIQUE SAMEDI Les journaux publient, aujourd'hui, une déclaration de M. Stéphane Raditch, selon laquelle celui-ci maintient ses exigences, lûl-ce au prix de la rupture de la coalition gouvernementale.  Les ministres raditchlstes n'ont pas assisté, ce malin, à la séance du Conseil des ministres; une autre séance aura lieu cet après-midi, laquelle décidera du sort du gouvernement. La séance du Conseil des ministres, samedi soir, a été consacrée à un échange de vues sur la situation politique résultant de la démission des ministres roditchistes. La décision définitive concernant la démission totale ou la reconstitution du cabinet est ajournée. GRECE - LES ELECTIONS PRESIDENTIELLES Athènes, t avril. — Selon un communiqué officiel, les élections présidentielles ont lieu dimanche dans douze départements; dans vingt-trois autres, elles ont été reportées au 11 avril, à cause de difficultés techniques. (Havas.) ESPAGNE UN RAID AERIEN MADRID-MANILLE Madrid, i avril. — Les aviateurs espagnols qui doivent tenter le raid Madrid-Manille partent samedi matin, à 6 heures, si le temps le permet. La première partie de leur voyage doit s'etlectuer par Alger, Tuni3, Tripoli, Benghazi, Le Caire ,etc. (Havas.) ' INDES ANGLAISES ENTRE HINDOUS ET MAIIOMETANS Calcutta, 2 avril. — Une grave émeute a éclaté, cet après-midi, entre Hindous et maho- tnétans, près d'une mosquée, dans le quartier nord de la ville; 11 y aurait une centaine de blessés. (Reuter.) ISS EMEUTES SANGLANTES DE CALCUTTA On mande de Calcutta qu'une recrudescence de troubles sévit. Les magasins ont été pillés, plusieurs mosquées et temples profanés. Il y a une centaine de blessés et douze morts. Les troupes et la police ont rétabli l'ordre. (Reuter.) EGYPTE LES ELECTIONS LEGISLATIVES Le Caire, 2 avril. — Les élections législatives auront lieu le 22 mai. Le Parlement se réunira dans les premiers jours de juin. (Reuter.) Revue de la Presse étrangère LE RELEVEMENT DU FRANC FRANÇAIS Le Journal des Débats en pessimiste. Il écrit: « La formule du Cartel restera célèbre : « Toutes lea plaoes et tout de suite. • Mais L n'y a pas de places pour tout le monde. Les subventions, les allocations, les Indemnités pour sinistres variés sont pour le frein. La pénurie du Trésor n'empêchait pas. évidemment, les promesses, mais en compromettait la réalisation. Sans la nuit du 1er avril, elles risquaient de tourner en poisson d'avril. Cet accident est conjurt. Voilà l'explication de la Joie du « radical Influent ». Son influence va se monnayer. > Nous avons tort de paraître plaisanter. Ce sont ces pratiques qui nous perdent. Elles tuent la confiance, elles découragent le contribuable qui volt son argent tomber Ironiquement dans le puits comme l'anneau de Méll- sande. Dès ce matin, le cours de la livre reprend sa marche vers la hausse, parce que l'opinion ne croît, ni en France, cl ailleurs, à une amélloraUon durable de nos finances. • ♦N Les organes de la presse anglaise souhaitent également le relèvement du franc. Le Daily News rappelle que l'Angleterre s'attend à recevoir chaque année de la France, 12 1/2 millions de livres sterling, à titre de remboursement d'une partie des dettes contractées envers la Grande-Bretagne, mais qu'elle ne recevrait pas un sou si, malgré les impfits nouveaux votés par la Chambre, le frano ne se relevait pas. Le contribuable anglais s'en rend parfaitement oompte. Le Daily A'em» conclut en souhaitant ardemment que le franc soit sauvé et que la tache formidable du percepteur de France soit cou. ronnée de succès. L'Art Belge à Berne UNE VISITE DU MINISTRE DES SCIENCES ET ARTS M. Huysmans visite l'exposition d'art belge Le ministre des Sciences el Arts a visité samedi l'exposition d'art belge de Berne. Reçu au musée des Beaux-Arts par MM. De Mandach, conservateur du musée; Lamto(te, directeur des Beaux-Arts; le ministre de Belgique et le personnel de la légation; M. Huysmans a visité successivement les salles du musée et celles de la Kunsthalle, où sont exposés les envols des arlistes vivants. Le ministre s'est déclaré grandement satisfait' de l'œuvre réalisée, dont il apprécié '■ la valeur au point de vue de la propagande artistique de la Belgique à l'étranger, et il a vive nient félicité MM. De Mandach et Lambotte. Au cours de sa vislle, M. Huysmans a été présenté au président de la Confdération, qui se trouvait précisément parmi les visiteurs de l'exposition. Informations économiques et industrielles UN NOUVEAU GISEMENT liOUILLEIÏ EN LORRAINE Des travaux de sondages effectués dans l'arrondissement de Boplay,, entre Bnmbiderslrofl et Haute-Vlgneullle, ont permis de découvrir, à 602 mèlres de profondeur, une première couche de houille, dont il ne reste qu'à d«£ter- mlner l'épaisseur et l'importance. Aux dires de techniciens, on serait en présence de riches :lsements de charbons. LA CRISE CHARBONNIERE EN ANGLETERRE La réponse des patrons On mande de Londres que le texte de la réponse patronale aux recommandations de la commission royale d'enquête sur l'IndustriHmi* nlère a été communiqué à la presse. .'a L'Association patronale accepte en principe les recommandations relatives à l'action gouvernementale qui, toutes, se rapportent à la réforme à longue portée de l'industrie minière. Ses objections visent seulement la question des salaires. Les compagnies proposent d'ouvrir Immédiatement des négociations avec les'ou- wiers en vue d'élaborer un nouvel accord fixant la proportion des profits et des salaires, el de laisser aux associations des districts le soin de déterminer le pourcentage minimum k ajouter au salaire de base. Ce refus de fixer un pourcentage national d'addition au salaire do base est «-cnslijËré, dans le communiqué publié par le comité, exécutif de la fédération ouvrière, comme" un obstacle insurmontable à un règlement .amical. Une conférence nationale des ouvriers mineurs des districts est convoquée pour vendredi prochain. LA SIDERURGIE ALLEMANDE ET LES ENTENTES METALLURGIQUES INTERNATIONALES Un des principaux organes de l'industrie ourde de la Ruhr, la • Bergwerk szeitung », d'Essen, a publié le 28 mars, sous le -titre Renseignements authentiques sur les négociations métallurgiques Internationales»,- une mise au point des informations lancées durant ces dernières semaines. Cartel européen des rails En ce qui concerne le cartel das rails, un accord formel provisoire est entré en vigueur à la mi-mars, et a permis de relever lès prix d'environ une livre sterling par tonne sur le marché international. D'après le journal d'Essen, on espère «cm-* clure, dons le courant d'avril, un accord définitif, dans lequel entreraient vraisemblablement, sinon les pays, producteurs européens autres que la France, l'Allemagne, la Grande- Bretagne ,1a Belgique et le Luxembourg, du moins, à titre individuel, les principales entreprises de ces pays, la Pologne, l'Autriche, la Tchécoslovaquie, etc. Les producteurs américains ne participent pas au cartel pour dès raisons bien connues. Toutefois, il y a lieu de; croire qu'aucune difficulté de principe ne sera soulevée par eux. De toute façon, 11 est Inexact de parler d'un cartel international des rails. On doit dire : cartel «a européen » des rails. Marché de lil-macliiue Sur le marché du fil-machine on a abouti, il y a quelque temps, à une entente définitive, dont l'objet principal est la défense mutuelle des prix. Le cartel des tubes En ce qui concerne la formation d'un cartel des tubes, des progrès notables ont été réalisés, et l'on est arrivé à un accord de principe. Au dire de la D. B. Z., il ne reste que quelques obstacles à écarter; en France, notamment, plusieurs dissidences auraient empêché la for matlon d'un groupement de producteurs. ; « LA BALANCE COMMERCIALE POUR FEVRIER EN TCHECOSLOVAQUIE La balance commerciale de février accuse des exportations pour tin montant de 1,441 millions de kc, contre une importation de. 1,280 millions, soit un actif de 194 millions. Au cours des mois de Janvier et de février, les exportations se totalisaient par 2,308 millions, en augmentation de 257 millions sur les importations. Par rapport à la même période de 1924, -les importations ont reculé de 239 millions. Les principaux produits Importés sont : coton, céréales, laines, bétail soie, graisses, tabacs. Les principaux pays d'origine sont : Allemagne, Pologne, Autriche, Amérique, Magyarie, France, Angleterre, ' Yougoslavie, Roumanie, Hollande, Halle, Suisse, Belgique, Russie. Une vague de prospérité aux Etats-Unis en 1925 (D'un a. nos oorrosDonoaiusj Londres, 3 avril. — On mande de New- York que l'extraordinaire prospérité des Etats-Unis en 1925 est reflétée à un certain point par les recettes du gouvernement sur i'income-taxe pendant le mois de mars : 500,000,000 millions de dollars, ou 100,000,000 de plus que les prévisions o'flclelles. Les estimations à la Trésorerie fixent à 175 millions de dollars le surplus des recettes sur les dépenses pour l'année fiscale. On sait que le plan du président Coolidge esl d'appliquer tout boni à la réduction de la dette nationale. Les fonctionnaires de la Trésorerie envisagent la possibilité d'une diminution importante "t ils appuyent le Président dans sa demande ab Congrès d'adopter le plan du gouvernement d'économies rigides et de restreindre ses tendances à Irop attendre de la vague de prospi rite. COMMUNIQUES — Les mandat* internatioaaaz avec la Lithua- nie. — L'éohange de mandats internationaux avec la Lilhuanie, qui Était limité jusqu'ici oui mandats, ordinaires, ett étendu aux mandats télégraphiques. Un échange direct et réciproque d-» mandats- poste ordinaires et d'envois contre remboursement est établi aveo la Finlande. Les mandate télégraphiques ne sont pns admis. ■ Billet Liégeois Liège, S avril. L'Exposition du Centenaire Les Liégeois viennent de manifester de nouveau "-en faveur de l'Exposition à Liège .en 1930.. Au cours du meeting organisé à cette occasion, MM. de Céradon, Troclet et Neujean ont-. -souligné les multiples raisons qui Justifient les revendications liégeoises. Sans vouloir revenir sur l'aspect moral de la question, il injporte d'insister sur l'Intérêt économique considérable que présente pour' le bassin de Liège l'Exposition de 1930 avec les travaux dont elle assurerait la réalisation. ll est à peine nécessaire de mentionner le problème des inondations. L'eau envahit péri-uti- quepient deux mille cinq cents hectares de ter ralh environ, depuis Flémalle Jusqu'à Visé : les dégâts causés aux riverains sont considérables. On cite telle grande usine du bassin dont le préjudice s'élève à près de trois millions. ïi même les inondations de 192C ont pris des proportions tout à lait 'inusitées, - néanmoins le phénomène se reproduit chaque année. I es sommes perdues en 1926 dépassent celles qui seraient nécessaires pour mettre la région, autant que faire se peut, à l'abri du Iléau. St l'on a pu proposer de lancer un emprunt intérieur .pour secourir les viclimes des Inondations, ne pourrait-on pas, à plus forte raison, trouvi-i les crédits indispensables pour rectifier le cours de la Meuse, creuser son lit en aval de Liège, modifier le pont du Val-Benoit et assit, rer ainsi la sécurité des riverains? Ma(s, en oulre, ce que I'induslrle liégeoise réclame tout spécialement, c'est l'amélioration des. communications entro Liège el Anvers, lie . canal actuel se montre notoirement Insuffisant. Il est prévu pour des bateaux d'un tonnage maximum de trois cents tonnes; l'embouteillage du canal provoque de tels retards que- la (jurée moyenne du trajet est de quinze jours; le tonnage actuellement transporté s'élève à trois millions de tonnes par on. Dite prévoit, au contraire, qu'en améliorant le. panai existant, le lonnnge pourrait être tti- plé.el la durée du trajet réduile a quatre jours, Ce Qui entraînerait une importante diminution du fret. Les journaux liégeois, el notamment 1' ■> Express », soulignent d'alll.eurs le fait que le gouvernement hollondals prévoit pour 1930 la co- naliSalion de la Meuse en aval de Maestricht et l'aménagement des canaux, de façon à attirer le trafic du bassin de Liège vers le port de" Botterdam. n'ê> a donc un intérêt national certain, tant pour Anvers que pour Liège, sans parler du bassin houiller de la Campine qui prend de jour en jour plus d'extension, à ce que les travaux d'amélioration du Canal Liége-Bo- cholt-Anvers soient Immédiatement entrepris. Les dillicultés financières de l'entreprise ont élé mises en lumière par M. Delmer dans une récente conférence au Comité Central Industriel de Bruxelles, dont la conclusion u provoqué à Liège une certaine émotion. Les Liégeois font remarquer que sur l'ensemble des dépenses en travaux publics effectuées depuis l'armistice, dix pour cent à' peine ont été consacrés ou bassin de la Meuse et de la Sambre. Avant d'Invoquer les embarras financiers dc l'Etat, 11 y aurait lieu de mettre fin à de criantes Inégalités qui remontent loin avant la guerre et de surseoir à certains travaux projetés pour le pays llamand et qui présentée moins d'urgence. On ne volt donc pas pourquoi Anvers s'op-. poserait à des travaux qui l'Intéressent autant que nous. La Commission chargée par le Gouvernement de concilier les divers points de vue va se réunir prochainement. Quelle que soit la décision qui Interviendra, il est à espérer que les Liégeois obtiendront du Cou vernement la promesse que les grands travaux indispensables à la prospérité de la Wallonie ne seront plus différés davantage. C'est là l'essentiel.  Le désarroi catholique Le parti catholique liégeois est en plein désarroi. La Fédération catholique de l'arrondissement, qui compte 17,000 membres, semble être en majorité hostile au Gouvernement. On se souvient de la lettre de M. N. Goblet lors de 7 la constitution du ministère actuel, condamnant toute alliance aveo les socialistes, au nom de « la simple probité ». Mais la Fédération compte une minorité agissante de démocrates-chrétiens conduits par M. Delacolette et qui soutient le Gouvernement. Les deux points de vue se sont violemment heurtés k la dernière réunion de la Fédération II y a quelques semaines. M. Paul Ben-yer, élu président en remplacement de M. Goblet, semble vouloir concilier les deux opinions : 11 combat mollement la politique du Gouvernement, tout en saisissant toutes les occasions de se solidariser aveo « son ami M. Poui. et ». Il l'a fait lors de la manifestation de3 drapeau...; 11 vient de récidiver à la réunion de la Fédération dès Cercles le 31 mars à Bruxelles. Au milieu de ces tendances contradictoires, la vérité sort par la bouche de la jeunesse catholique, conservatrice et maurrasslenne, à laquelle on ne saurait dénier le mérite de la franchise, et dont le porte-parole disait récemment.:  s « Il n'y a plus une polilique catholique, 11 y en à deux : 11 y a deux programmes, deux principes, deux théories. Quand Je vote pour ia liste calholique, quand Je l'appuie et que je la détends, en fait Je ne choisis rien, puisque ceux que Je choisis sont divisés. » t)o. ne saurait être plus clair que M. Hody. Avec des démocrates-chrétiens suivant aveuglément les socialistes, avec des conservateurs qui les combattent sans oser s'en séparer, avec des:jèunes pleins d'Intransigeance qui alla- quent le régime, le parti oatholique liégeois est l'Image du parli catholique dans le pays : derrière une façade d'unité, l'Incohérence et la discorde; pas de doctrine, pas de programme, pas de chef. Décidément, le parti calholique est bien malade. L. - 9>- Nouve lles de Liège . •■>.- Liège, S avril. LA CRISE AU CONSEIL PUOVLNCIAL «, Puisque vous voulez la bataille, vous l'aurez I » Telle était la menace Jetée par un membre du Conseil provincial quand il s'avéra que. le budget ne pourrait être voté. En. vérité, Jusqu'à présent, l'en ne s'eit pas du tout battu. Au contraire, l'on négocie, l'on tâche d'arriver à un accord. Mais c'est là chose malaisée. Nous sommes loulejols cn mesure d'annoncer gue l'on espère arriver ù un compromis qui sattsferali certains partis d'opposition, en leur ouvrant les portes de la Députation permanente. En attendant, le Moniteur publie des arrêtés royaux prolongeant, Jusqu'au moment où li pourra élre statué sur le budget de la province,, pour l'exercice 1920, le3 délais sur les résolutions du Conseil provincial de Liège. Parmi les résolutions visées, 11 y a : L'emprunt de 7,500,000 francs desllnés à la création d'un enseignement technique provincial ;7 La-fixatlon à un dixlème.de la part d'interven- tion- de la province dans les frais de constructions d'un pont en aval dc la Fonderie de Canons; L'ra-ganlsatlon de cours provinciaux d'éduea tion physique et la construction de locaux; La -participation Ue la province, jusqu'à con currence de 006,600 francs, dans la dépense k résulter de la construction d'un parc public foreitier dans le bol3 de Kinkempois; Il y a, enfin, la grosse question de l'électri- .... Ilcallon de la province, pour laquelle on prévoit un emprunt de dix millions. DANS LE CORPS CONSULAIRE Le corps consulaire, à Liège, subit d'Importantes modifications. Le consul d'Angleterre, M. Pycke, nommé consul général à Lorenzo- Marquez, va quitter Liège, de même que M. Ernst Ternslrom, le vice-consul de Suède. M. Pinaro.c onsul d'Halte, est ' démissionnaire, tandis que le consul de Hollande, le jonckheer Van der Moesen de TSombreffe, nommé k Bruxelles, n'est pas encore remplacé. Par contre, M. Jean Deprez vient de recevoir son exequature de consul de Lettonie à Liège. VISITEURS ITALIENS Quatre-vingts étudiants des écoles moyennes italiennes, venus faire un voyage d'études en Belgique, visitent actuellement la région liégeoise. Ils ont particulièrement étudié la formidable organisation des usines Cockerill. LIEGE SANS THEATRE Les uns après les autres, les théâtres liégeois ont fermé leurs portes. Ne parlons pas du Pavillon de Flore qui dort depuis les inondations de janvier; mois depuis lors le Trtanon, le Théâlre Royal et le Gymnase; à leur lour, ont terme leurs portes. Il ne reste plus aux Liégeois que le théâlre wallon du Trccadêro auquel, dans quelques jours, un concurrent, le théâtre wallon du Manon, sera opposé. L'Exposition Avicc e de Boitsfort Boitsfort n'aura plus rien à envier à Bruxelles : l'exposition avicole qui s'est ouverte samedi dans les locaux des écoles communales peut rivaliser de pittoresque, d'attrait, de dl versité, sinon d'importance, avec les exhibi lions similaires qu'on .voit dans la capitale. Cette premici-e exposition-meeting, comme dit le programme, organisée par le cercle «« Boits- lort-Avicole », sous le patronage de 'a Fédéra, tion nationale des sociétés d'aviculteurs de Belgique, réunit une centaine d'exposants, qui -jnl envoyé environ cinq cents sujets, ce qui est 1res considérable en cette pleine époque de couvées. De fort belles volailles — poules brabançonnes, notamment, et coqs de combat — des lapins géants, des pigeons superbes, des paons, des canards, des oies, des pintades, tout cela rassemblé dans une vaste préau et dans des classes ornées de guirlandes, de fleurs et de tro phées de drapeaux. L'inauguration a été précédée d'un déjeunsr offert aux membres du comilé organlsateu.- aux jurés des concours et aux journalistes. Les cordiales agapes étaient présidées par M. G. llernalsteens, autour duquel avaient pris pla'c MM. G. Benoldt, bourgmestre de Watermaçi- Boilsfort; «Vfaenhout, député; M. et Mme Ar mand Van Waesberghe, M. et Mme Louis Ro^ gen, M. Van Hauvermeiren, tous du comité organisateur; MM. Bienvenu-Parent, Debontrid- der, Contunaux et Vaerendonck, commissaires; MM. le peintre R. Delm et Palinck-Leman, membres du Jury. ■ Au dessert, des toasts ont été prononcés par MM. Hernalsteens, Benoldt Maenhout, Pa- linckx et notre excellent confrère Balardy, qui tous ont bu à la prospérité de la nouvelle société avicole et au succès de son exposition initiale. Celle-ci a ensuite été ouverte officiellement en présence des autorités locales. Elis restera ouverte jusque lundi soir. Notes Colo niales AUX CHUTES DU tZA.MUE/E Sous ce titre, M. Jules Leclercq vient de publier à Paris, chez l'éditeur Pierre Roger, lu relation d'un voyuge qu'il a lait du Cap au Katanga, peu de temps avant la guerre, sans doute. Inlassable voyageur, notre dislingué compatriote s'était déjà rendu dans l'Afrique AusU'ale une vingtaine d'années auparavant. C'est dire qu'il connaissait en parlie gens et choses de la région 11 a donc pu compléter ses premières impressions et tracer ainsi des portraits particulièrement fouillés de certaines personnalités sud-africaines. Les chapitres consacrés à feu Cecil Rhodes, fondateur de cette Hhodésie, proche de noire Katanga, retiennent surtout 1'altentior.. L'auteur y a pénétré la psychologie d'une de ces puissantes ligures modernes, que le phénomène colonial a révélées. Rhodes est appuru comme un véritable bâtisseur d'empire. 11 serait demeuré un grand homme, un administrateur sans reproche, .si, manquant de clairvoyance, 11 n'avait commis l'iiTéporable erreur d'ordonner l'injuste raid Jameson. Comme l'écrit avec raison M. Leclercq, ce fut la faute qui fit du colosse de Rhodes un colosse aux pieds d'argile. Mais l'organisaleur remurquable ne saurait être oublié. Les nombreuses pages, où l'écrivain belge a réuni des traits qui caractérisent l'esprit de décision et le sang-froid de Rhodes, le prouveraient. Elles rappellent la question que, au cours d'une visite au domaine do Groteschurr en 1893, Cecil Rhodes adressait au voyageur belge comme un regret:» Pourquoi m'avez-vous pris, le Katanga î ». Celte demande marque comment le génial oolonisateur avait deviné l'avenir de noire magnifique province congolaise. A celle-ci, l'auteur a réservé les cinquante dernières pages de son livre. 11 y décrit Eliso- belhviile, à l'époque où le général Tombeur, alors colonel, gouvernait le Katanga. Les mines de cuivre font l'objet d'une description d'ensemble. L'auteur y fait observer que les indigènes sont mieux traités chez nous que dans les colonies voisines. Il aborde, enfin, un problème souvent discuté, celui de la femme blanche au. Congo. 11 insiste, non sans une éloquence persuasive, sur le rOle des ménages belges Installés en Afrique pour rendre noire Colonie vraiment terre nationale. L'auteur termine sa relation touristique de Capetown à Ellsabethvllle par un bref historique de notre occupation au Katanga. L'ouvrage de M. Jules Leclercq, alertement écrit, s'ollre rempli d'aperçus variés sur les territoires africains parcourus par l'auteur qui est un voyageur intrépide autant qu'érudit. UN GUIDE DU PLANTEUR DG COTON AU CONGO Si l'on songe que la Belgique achète, chaque année, quelque soixante mille tonnes de coton représentant, à l'heure présente, plus de sept cent millions de francs, 11 convient de considérer avec intérêt l'Introduction de la culture cotonniers au Congo. Celle-ci, qui vient à peine de commencer, a déjà donné des résultats significatifs, on évalue en effet k plus de 3,500 tonnes la récolte annuelle, soit donc 1/17" des quantités utilisées dans notre pays. U serait Injuste d'oublier que, sous l'Etat Indépendant, des essais de plantation de ce précieux textile avalent élé lentes dans le Bas- Congo. Les conditions cllmotérlques défavorables ont mis obstacle aux expériences sans les arrêter. Celles-ci ont été poursuivies dans le Manléma et les Uele notamment. Les terres du Haut-Congo se révélaient à cet égard particulièrement propices. Mais pour obtenir un rendement pratique, il convenait d'industrialiser l'exploitation cotonnière. C'est à la calrvoyance active de M. Louis Franck, alors ministre des Colonies, que revient l'honneur de cette initiative, à laquelle 11 a su intéresser nos Industriels, nos commerçants, nos financiers. Grâce à pareille Intervention, s'est créée le 6 mars 19:30 la • Cotonco ■ (Compagnie Cotonnière Congolaise). Le prix du coton, qui avait baissé jusqu'à fr. 2.85 le kilo, n'a guère facilité les débuts de cet organisme. II a fallu, d'autre part, prendre des mesures empêchant toule concurrence abusive et protégeant les intérêts des récolteurs Indigènes. Un décret en date du ler août 1921, en réglementant la culture du coton, a favorisé sans conteste son extension. Celle-ci a eu une répercussion heureuse sur le - développement économique lo-al C'est >i qu'on a vu simultanément progresser ai», , Prorince Orientale, les plMtolKu& et es travaux routiers, dotant le territoire rt ? Uele à la fols d'une Industrie florissante et Â * réseau routier de 1,800 kilomètres On ^" prend que cet essor exceptionnel pour de?« glons aussi lointaines fasse l'adnuralion rf étrangers. Outre le côté économique ?acultu? du coton aide au bien-être des population, Z d.gènes qu'elle n'éloigne P oi,U Vïeurs ^, "" ges. Elle se conjugue aisément avec les culture alimentaires. Ces divers points de vue 3 gnent la valeur de l'industrie cotonnière i" Robert Mees, spécialiste textile, nous eV'coi vainc excellemment dans le guide intêre*,^ qu'il vient de publier. Son . Vade-Meat m T Planleur de Coton au Congo Beige .cStae un manuel indispensable au colon tout »»'■ seignantnos hommes d'affaires sur les ner-mi!" tlves cotonnières de notre colonie, dont'cinà cent mille hectares appropriés pourront oust que jour fournir bien près de 80,000 tonnes d. fibres, c'est-à-dire le double de la consomm, tion belge ! Ce jour semble peut-êtr^S lointain. Toutefois, un ouvrage comme cel,,t de M. 1 ingénieur Mees aidera à l'instauration d une politique cotonnière méthodique qui eer tainement rapprochera les étapes. Il fait cr / voir le moment où le 'coton congolais suffira à I approvisionnement des filatures belges SYLVANUS. Le Départ da " Thysville IDe notre correspondant d'Anvers) ' La malle congolaise «Thysville» est partie samedi après-midi, ayant à bord 101 possàser. de première classe et 1« de seconde Sa car" gaison se compose de 4,000 tonnes de marchan dises diverses, dont une partie amarrée sur le pont, entre aulres, une chaudière de 13 tonnes, un canot et une barge, une chaudière de 0 1/2 tonnes, des rails de chemins de ter 60 lonne3 de bois pour des travaux maritimes' une locomotive de 11 tonnes, un tour démonte de 17 tonnes, une caisse de machineries et de pièces de rechange, un pan-plan pour la For- minière, etc. La «Journée de Dimanche — A 1 Eoole centrale d'Anderghem, True du Docteur, expcT-aa-ition niennole de travaux d'art et d agrément organisa «par les Loietrj du Trarall. leur (de 10 k 12 h. et de l«l a 1? h.. Jusqu'au â avril). . REUNIONS ET CONFERENCES — A 10 h. ICI, k la. Ligue dea . Amis du Palais Mondial » (Cinquantenaire), conférence par M Burvoaich : • Le Jtadlum et la T. B. P. >. Expa.' nencea. - A 14 h. M. . L,- Finance a travers lei âges ., apr M. Piosrt. (Visite guidée.! — A 20 h. 15. - au Foyer de l'Ame, 45, rue de liOTtum. conlérence publique par P. Teiiasonnlère ; ■ Méditation sur la Vie future .. — A 14 h, courses i. Boitsfort (Prix du Eol), SALONS D'ART — A la Galerie .les Suectades, rne du Pépin, 17 et 19, exposition do MM. Flament Muni et Michel Bernier -,:e 10 a 12 h. » et de'l4 à 18 h., jusqu'au 14 avrU). — Aux Galeries des Artistes français passage Colonial IS (chaussée d Ixelle.), exposit.on de M. D. Charles Fouqueray (jusqu'au 11 avril). — Au Cercle Artistique et Littéraire (Waax. Hall), exposition de MM. Albert Cels Loull Uromli.n et Alplaouae Proost (Jusqu'au 7 'avril). — Au Cercle Artistique et Littéraire (U'aui- Hall), exposition de l'Association Belge dea Xrlo. graphes (Jusqu'au 8 avril). — Au Studio, rue des Petits-Carme! 2 exposition du peintre Armand Apol (Jusqu'au 6 avril inclus). PHARMACIES OUVERTES le dimanche 4 avril Anderlecht i rue de Fiennes, 8; chaussée de lions 456. * Bruxelles i rne Antoine Dansâert. 65; Galerie' dn Boi, 2; rne du Lombard, 59; avenue Louise,. 49; rue du Noyer, 75. Etterbeek : rue Peter Benoit. S9; rue de Lint- hout, 7210, Forest : rue des Alliée, 7343. Ixellea : rue du Trône, Jl; chaussée d'Ixelles. S16; rue du Page, 20. Laeken i boulevard Emile Bockstaal, 40. Molenbeek-Koekelberg i chaussée do Ninove 57; True Vandernoot. 38. Saint-Gilles a jue de Boumanie, 11; avenue Fon. sfly, 22. Saint-Jos.e-ten-Noode : avenue dn Boulevard 2. schaèrbeek : me Gallait, 8; me Josaphat. 76." UccIb : chaussée d'Alsemberg, 750. le lundi i avril Anderlecht : me P.osaini, 3; chaussée de Mons 1051. Bruxelles ; rue Antoine Danaaert, 65; Galerie du Boi, 2; rue 'da Lombard, 39; avenue Louiie, 49; rue du Noyer, 75. Etterbeek : avenue d'Auderghem, 344. * Forest : avenue Van Volxem. 322. Ixelles ; rue du Conseil, 35; boulevard Militaire 68; rue du TBailli, 67. Laeken : rue Claessens, 13. Molenbeek-Eoekelberg : rue dee Etangs. Noirs, 18; boulevard Léopold II, 243. Saint-Gilles : me Fontaiaas, 2; avenue Paul Da, Jaer, 14. Saint-Josse-ten-Noode a avenue du boulevard, i. Schaèrbeek : rue de l'Est, 60; boulevard Lam* hermont. 39. Uocle : me de la Poste, 14. PHARMACIE COSMOPOLITE Bruxelles. Noro 31, rue de Mannes (rue Neuve) PHARMACIE COLONIALE Ixelles 85, ohausséo d'ixellos Ouvertes tous lea dimanche» et Jours fériée, de 8 heures do matin a TU heures du eoir. PHARMACIES POPULAIRES ouvertes pendant toute la Journée Bruxelles ; 87, rue d'Anderïecht; 51, me du Nord; 24, rue de l'Ecnyer. Schaèrbeek : 246 me de Brabant; 175. ehauuée d'Helmeu Saint-Gilles t 99, ohausaée de Waterloo. Ixelles i 43, me Sans-Souol. Molenbeek a 120. chaussée de Gand. Ouvert» jusqu'à i heur* Bruxelles a 66, me Blaes. Molenbeek a 94, bonlevard LeopoM II. t73ureghem-Anderlecht : 161, chaussée de Mons: 1, -pince de la Vaillance. Etterbeek i 97, rue Frolssard. Schaèrbeek ; 80, avenue P.ogier. Uocle i 758a, chaussée d'Alsemberg. Laeken i 5, place Emile Bockatael. Bulletin météorologique du a avril Des cyclones as.ex faibles persistent sur l'Océan Atlantique près des côte, européennes. Un anticyclone, dont le maximum (782 mfflj, est situé sur le sud de la Suède, s'étend sur presque toute l'Europe occidentale. A oette situation correspond, ce matin, sur la Belgique, des venta faibles k modérés de sud-est, des nuages élevés et des températures de 25». Temps probable. — Persistance des vents faibles à modérés, principalement de sud-est, beau, doux. La température était a 13 heures de ; 4» a Oo penhague. 5 k Oslo et Stockholm, 9 à Berlin, ii è Utrecht, 15 k Londres, 17 à Berne, 18 a Llslnonn», 24 a Bruxelles et 25 à Paris. OBHEBVATIONB i Baromètre : 1020.2 mb. (7651 mm.). Température maximum i 24»5. Température minimum : 12»5. Humidité : 34 p. o. Eau recueillie : 0 mm. 0. Direction du vent : sud sud. est. Vitesse du vent a 6 mètres. Heures de soleil : 6 h. 20. Déclinaison magnétique : 1C°39 ouest. Hante mer k Ostende : 3 h. 38 et 16 heures. Haute met à Anvers : 7 h. 07 et IS h. 72. ' • —___