CE VINGTIEME SIECLE JEUDI AVRIL 1935 Echos et Petites Nouvelles ♦•+■ GRANDEUR ET DECADENCE Dans deux ou fois semaine*, le k Mauretania » remontera le golfe de Forth pour son dernier voyage. 'Aux marins anglais, il semble impossible que la « reine de l'Atlantique » ne soit bientôt qu'un tas de ferraille. Peu de bateaux eurent une carrière plus heureuse; ses 28 ans de navigation furent sans histoire et la chance du « Mauretania » était devenue proverbiale. Pas une vie ne fut perdue pendant sa construction^ rien n'intervint pour retarder sa construction, son lancement, son premier voyage* Jamais elle n'eut de collision a v èc un autre bateau. Elle garda 23 ans le Ruban Bleu de V Atlantique* ayant accompli la t r avcr Sl *p. la plus rapide en 4 jours, 20 hvtre*-. 41 minutes. Mais elle a un autre record d son crédit : 27 traversa*-* consécutives en une seule année par tous les temps, à une vitesse moyenne de 25. nœuds; cette performance n'a encore été égalée pa r aucun transatlantique. Pendant la guerre, elle fut transport de troupes, croiseur auxiliaire, bateau hôpital. Elle échappa aux mines, aux sous-marins et à la grippe. Elle va maintenant être veniue au poids. Les acheteurs V auraient payée 75.000 livres. Elle en avait coûté 3 millions. AU PALAIS ROYAL Le Roi a reçu M. Gutt, ancien ministre des Finances, ainsi que M. Francqui", ancien membre du Conseil des ministres. PELERINAGE A ROME , Un pèlerinage, placé sous le haut patronage de S. Em. le Cardinal van Eoey- accompagnera au Vatican la délégation dos Journalistes catholiques. Dçpart le 22 mai. Retour le 3 juin. Itinéraire : Brunnen. Milan, Venise, Florence, Assise, Rome, Naples, Nice, Parjs, Renseîgu. Voyages Romains, 42, rue Gallaït, Bruxelles. BENE MERENTI Nous apprenons que le Frère Denis (Iliano), ancien directeur de l'Institut Saint-Georges, vient de recevoir du Souverain Pontife la médaille c Bene Meren ti ■. POUR VOUS, Mesdames, la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge Noire, expose ses dernières créations de robes et de manteaux, à un prix avantageux. LES SCOUTS DE BRAINE-L'ALLEUD AU PALAIS DE BELLE-VUE Au nom de S. M. la Reine, la ba- ro nnede Woelmont a reçu, mardi, une délégation des deux troupes scrutes du Collège Cardinal-Mercier. Ces ;."- nés* gens venaient remettre les dons de la- population brainoise. Le dimnnche Î)pécédent, sous les auspices du Comité ocal officiel/ les scouts avaient organisé, une 'grande Journée d'Entr'aîde. Ils s'étaient présentés aux quelques trois: Botte maisons de la- comm uue, pcuîr'BfftHciter des dons en nature pour le»- Victimes "de la crise. Partout l'accueil fut enthousiaste ; le succès dépassa les prévisions les plus optimis- tes..*;Au nom de notre gracieuse Souveraine, la baronne de Woelmont complimenta ces vaillants jeunes gens et eut un mot aimable pour chacun d'eux. A L'INSTITUT ROYAL COLONIAL BELGE La dernière séance de la section des sciences techniques de l'Institut royal colonial belge a été présidée par M. le baron Ljebrecbts. ; M. Allard a exposé le problème de la liaison aérienne Belgique-Congo. Un échange de vues a suivi, auquel ont pris part MM. Fontainas, Braillard, Damient, Maury, Vnn de Putte et Allard.  ''La section marqua également son accord sur uno proposition tendant à ce que la Oummission de l'Atlas général du Congo entre en rapports avec ht- Sabena an sujet de photographies à -'faire prendre par avion sur le parcours de Bangui à Léopoldville. AU JURY SUPERIEUR POUR LA MUSIQUE Le jury supérieur de Belgique pour la Musique, sous la présidence de M. Léon Du, Bois, directeur honoraire du Conservatoire Royal de Bruxelles, rappelle aux professeurs et élèves désirant participer aux examens de Piano, Violon, Violoncelle, Harpe, Musique de chambre, Solfège, Harmonie, Chant et Diction, que la prochaine session commencera fe premier juin. Les inscriptions seront reçues jusqu'au 15 m'ai. Pour programmes et renseignements s'adresser au Secrétariat, 37, place Liedts, à Bruxelles. — Tél. : 10.57,86. A L'INSTITUT DE CULTURE ITALIENNE 'Sous les auspices de l'Institut de Culture italienne, le professeur Fernand Dfcsonay. de l'Université de Liège, donnera une conférence vendredi 12 avril, à la Maison d'Art, sur le thème : t {/Evolution du Poème chevaleresque en Italie ». On peut obtenir gratuitement des cartes d'invitation en s'adressant au Secrétariat de l'Institut, 38, rue de Livourne. A LA FEDERATION BRUXELLOISE DES JEUNES GARDES CATHOLIQUES La composition du comité ô*e la Fédération Bruxelloise des Jeunes Gardes Catholiques est la suivante : Président : Guillaume De Bruyn ; ^ce-présidents : André Mussche, Georçss Becquet, Marcel Laloire ; secrétaire général : René Le Roy ; secrétaire-adjoint : Jean Evrard ; trésorier ; Jacques Steokens ; commis- eoire ; Gaston Maréchal. UN AVIS DU MINISTERE DE L'AGRICULTURE Le ministre de V Agriculture porte h la. connaissance des intéressés que les licences pour l'importation de pommes de terre seront provisoirement délivrées, sans limitation de quantité, à tous ceux qui en feront la demanda hà •service des contingentements, 32, rue de la Loi, à Bruxelles.. r "Il annonce, d'autre part, qu'une 'paisse s'est manifestée ce jour dans tes prix du bétail sur pied au marché oè Cureghem. .' Ert ce qui concerne les engrais, on a mît entrevoir, dans certains milieux, tue hausae det prix. Oetta éventualité est exclue. Les producteurs et importateurs s'étant engagés formellement à maintenir leurs conditions de vente. LA CONFEDERATION DES SYNDICATS CHRETIENS ET LES PROBLEMES DU CHOMAGE La C. S. C. dans les démarches qu'elle a faites le vendredi 5 avril, auprès du ministre du Travail et de la Prévoyance Sociale a fait les propositions suivantes en ce qui concerne la réglementation du chômage et l'indemnisation des chômeurs. Retrait de la réduction do 11 fr. par jour de l'allocation de chômage ; dans les industries où le chômage n'atteint pas 10 p. c., l'octroi des prorogations aux chômeurs complets ; une réglementation meilleure des jours de carence ; la révision du classement des communes ; l'autorisation pour les travailleurs à domicile dn s'affilier aux caisses de chômage ; la réglementation des récupérations ; l'institution de commissions de réclamations en plus grand nombre et simplification de la procédure devant celles-ci ; publication de l'A'. R. relatif à l'indemnisation du chômage des travailleurs saisonniers ; application stricte de la loi sur la durée du travail ; suppression des arrêtés rovaux des 31 mai 1933 et 15 décembre 19334 sur la réquisition des chômeurs ; subsidiaire - ment amélioration de ces arrêtés en vue de remédier aux graves inconvénients qu'ils comportent ; mise en application des arrêtés royaux sur le contingentement des femmes dans l'industrie et l'emploi des ouvriers étrangers ; intervention du gouvernement en vue d'obtenir une protection satisfaisante de la main d'œuvre des travailleurs belges occupés en France. La C. S. C. a, en outre, fait certaines propositions en ce qui concerne les allocations familiales. Elle demande notamment que la réduction des allocations soit supprimée à partir du 4e enfant. En présentant ces desiderata au gouvernement, la C. S. C. n'a fait que confirmer son ^attitude antérieure. En effet, elle avait transmis les mêmes desiderata au gouvernement précédent..  UNE MOTION DE LA FEDERATION DES INSTITUTEURS CHRETIENS La F. I. C, section de Bruxelles, constatant que les derniers événements monétaires, nonobstant la promesse officielle, a fait hausser les articles de première nécessité, aggravant encore la situation précaire de l'instituteur fait confiance au gouvernement Van Zeeland pour le réajjustement rationnel des traitements et attire l'attention sur la situation pénible des institutrices frœbeliennes, sur le point d'être privées d'emploi, sans pension. CHRONIQUE BEL' AiCJ,B. CHEZ LES ANCIENS L'équipe des anciens de l'A.C.J.B rappelle que tous les anciens acéjibis tes de Bruxelles sont invités à la réunion qui se tient ce jeudi à 20 h. 30 à l* » Aegidîum .» (18, Parvis St-Gilles). A cette réunion seront exposés le but et l'activité d'une organisation d'an ciens de l'A.C.J.B. Un livre par jour Addad-Nesma par M. A. CALVUS Un Allemand vu par uu Français moyen : on imagine le jojjpnstre. Un banquier vu par le même : on découvre l'horreur. Un officier, noble, beau, grand, sublime : des femmes... Une mine à conquérir : des soulèvements au Maroc... Un colonial opiomane... dont la femme exquise souffre, etc.. Mettez le tout sur le coin du feu, saupoudrez de couleur locale, de berbères, de désert, d'amour. Secouez le mélange pendant la cuisson, au moment de .présenter ajoutez un doigt de piment grivois. Servez froid connue une vengeance. La recefte n'est pas nouvelle. M. Calvns, qui, à en croire la traduction de son nom, y aurait laissé ses cheveux, a bien eu tort de l'utiliser. II ne manque pas de talent. Mais s'il suffisait d'avoir du talent pour ne ras rater un livre, M. X... (soyons discrets) serait aussi un homme de lettres. M. Calvns recommencera l'exercice mal réussi et tâchera de n'écouter que son talent et non le manuel du parfait romancier. U. (Fignière à Paris.) *-»»» Une revue La "Belgique Militaire" La c Belgique Militaire i publie un article d'un correspondant Kam, qui propose « une solution a la crise de l'avancement ». solution très originale et très spéciale. Dans le même numéro se poursuit la discussion relative à la durée des périodes de camp» et rappels : « un ex-patron * estime que la proposition de réduire de 6 à 4 semaines les périodes de camp n'est à retenir ni pour l'instruction des troupes actives et de réserve ni au point de chef. A lire aussi tin article du Général Neuray sur « l'attaque brusquée », la suite de l'étude sur l'organisation militaire au Congo belge pendant la guerre, ainsi que les rubriques habituelles: coup d'œil international, chronique militaire, promotions et mutations trimestrielles, nouvelles relatives à l'Armée coloniale, etc. (Abonnements : 35 francs par an. 101, rue Rasson, à Bruxelles.)  Le Chansonnier de la Jeunesse belge Il vient d'être publié sous les auspices du ministère de l'Instruction publique. Son auteur est M. Th. Quoid- bach, ancien aumônier militaire. Tout souci de parti politique ou de divisions intestines a été soigneusement écarté. C'est pour honorer notre patrie en tout ce qui doit la faire aimer, que l'auteur a voulu y reproduire tout ce qui la révèle, l'honore et la distingue dans ses mœurs et coutumes nationales, provinciales pt locales, dans tout son folklore. L'auteur a recherché les traits les plus caractéristiques, dans l'expression de nos deux langues nationales, en choisissant un nombre à peu près égal de chants de l'une et do l'autre lanme. Le lit rot d'environ 220 pages est vendu 6 francs. Ce recueil sera suivi sous peu d'unp nouvelle édition du k ChausonnVr du soldat helge », edi tion qui sera exclusivement résci à la troupe et aux fraternelles d plana comWumU, La Chambre adopte le budget des Colonies et celui de l'Industrie et du Travail La Chambre a adopté mercredi matin le budget des Colonies (dépenses métropolitaines). Discussion courtoise ct rapide. MM. Mathieu (soc.) ti Koclman ont insisté pour que les mesures prises au Congo pour faciliter le passage de l'ancienne économie au régime du franc dévalué ne soient pa* prises hâtivement, mais après mûtes réflexions, de façon à ce qu'elles ne produisent pas de résultats contraires à ceux espérés par le gouvernement. Les deux députés n'ont pas taché que le relèvement des droits à 'u sortie et l'abaissement des tarifs à l'entrée leur donnaient des inquiétudes sur l'efficacité du procédé. M. Hubbens, le nouveau ministre des Colonies, les a rassurés. Le mouvement d'adaptation du Congo au nouveau franc s'opère normalement, sans heurt et sans hausse exagérée dei produits ; il croit pouvoir affiime-* que tout le mouvement économique est déjà devenu normal dons la colonie, dont l'avenir, a-t-il ajouté, veut être envisage avee optimisme. Le travail forcé a repris l'après- midi avec le budget du Travail tt de la Prévoyance sociale. Toute une longue série de députés sont venu, exprimer leurs opinions person netîts et celles dc leurs groupes, au sujet de la politique sociale. Les députes ont attiré surtout V at¬ tention du ministre sur la législation du chômage, les pensions de vieillesse, les huit heures, les frontaliers, le travail des femmes. U n'y avait, au surplus, pour les écouter, que le ministre et une vingtaine de députés. Le siège dc la Chambre étant fait, on ne pouvait espérer aucun changement au budget. Seul, le ministre pouvait prendre acte des remarques qui lui étaient présentées et promettre de les examiner et de Us réaliser avec la meilleure volonté possible.  C'est cc qu'il fil au cours d'un long exposé. Mais, conclut le ministre, il sera bien difficile de donner satisfaction à tout le monde, quelle que soit la bonne volonté apportée à lu. solution des innombrables ca* soulevés par l'application des lois sociales. Notons la franchise avec laquelle le nouveau ministre a examiné la question du chômage. Les révélations qu'U a faites à ce sujet ont causé une véritable stupeur. Le désordre y est à son comble. Le ministre a annoncé une réorganisation complète du système. Il est de bonne volonté, a-t-il ajouté. 11 croit que la Chambre se trouve dans les mêmes sentiments. Ensemble on pourra, a-t-il conclu, faire de la bonne be* sogne. , CUI- iervée | d'an- I La séance est ouverte à 10 heures, sous la présidence de -M. Poncelet. BUDGET DES COLONIES La Chambre entame la discussion du Budget des Colonies pour 1 !i3ô (dépenses métropolitaines) se chiffrant par 183,956.312 francs. M. RtJBBENS, ministre des Colonies, fait une déclaration préalable sur les mesures qui out été prises au Congo pour mettre en équivalence les dépenses coloniales avec lo franc dévalué et pour empêcher la hausse injustifiée des prix do détail. Des arrêtés ont été pris au Coneo pour veiller à l'équilibre du pouvoir d'achat des blancs et des noirs. Les droits d'entrée ont été légèrement augmentés dans le cadre des nécessités. Le prix des produits n'a subi qu'une hausse modérée correspondant au décalage normal. Le tarif des transports n'a subi au cun changement. Il devra cependant être légèrement augmenté. La situa- tion actuelle prouve que l'administration coloniale, le commerce et l'industrie ont accepté aveo confiance de collaborer intimement pour réaliser lo plan économique du gouvernement. Déjà, les exportations sont croissantes. Le ministre espère que ce mouvement s'accentuera encore, d'autant plus que les signes d'amélioration augmentent.  Le ministre dit son espoir dans la réussite du mouvement. M. MATHIEU, socialiste, n'a qu'un souci de collaboration coloniale. Mais il attire l'attention du gouvernement sur le danger qu'il y aurait à augmenter droits et taxes au Congo, avant d'avoir examiné longuement la situation. On a abaissé les droits de douane et augmenté les droits de sortie. Ke sont-ce pas là* mesures contradictoires? Pour empêcher la hausse du prix de la vie, il est logique qu'on -prenne des mesures urgentes. Mais il est indispensable que l'on recherche, dans l'application de ces mesures, l'intérêt général et non pas seulement l'intérêt de la population blanche au Congo. La nourriture et l'habillement des indigènes sont complètement indépendants des fantaisies les plus extravagantes de la livre. L'abaissement dea prix de douane n'apporte dont; rien aux noirs. L'orateur attire l'attention du gouvernement sur l'épargne belge investie au Congo. Mais les droits de sortie ne vont-ils pas atteindre ces investissements? Jusqu'ici, le gouvernement avait largement protégé les entreprises coloniales. Aujourd'hui, on change cette politique par l'application des droits de sortie sur les produits coloniaux. Al tout le moins, on aurait pu attendre. D'autant plus que ces droits de sortie sont de beaucoup supérieurs au pourcentage de la dévaluation.  L'orateur propose pour équilibrer la situation, de dévaluer l'encaisse-or de la Banque des Colonies. M. KOELMAN, rapporteur, approuve le point de vue de M. Mathieu. 11 rappelle que, dans ces dernières années, pour faciliter Je commerce colonial, les droits de sortie avaient été abrogés. On aurait donc dû y regarder n deux fois avant de les rétablir aujourd'hui. Il n'y avait pas urgence à prendre ces mesures. Elles appartenaient au gouvernement et non pas au gouverneur général. Elles ont été appliquées inconsidérément. Aussi, l'orateur demande que les mesures prises soient revues après consultation des intéressés, pour établir plus de justice dans la réorganisation économique. M. NEVES, socialiste, se plaint de ce que la F. N. I. n'ait pas été traitée avec la même justice que l'U. F. A. C, dans la répartition des bénéfices de la Loterie Coloniale. M. HUBBENS. ministre des Colonies, examinera cette question. Quant aux observations de MM. Mathieu ct Koelman, le ministre signale que les droits do sortie ont été appliqués non pas seulement pour l'équilibre du budget, mais pour empêcher une hausse trop brusque des produits. Ces mesures sont d'ailleurs modérées. La Chambre de commerce dc Léopoldville les a approuvées. On peut considérer comme terminée la crise do dévaluation au Congo. L'avenir peut être envisagé avec optimisme. La discussion générale est close. Les articles sont adoptés. TRAVAIL ET PREVOYANCE SOCIALE La Chambre discute le budget de 193Ô, fixé à 1.2^.740.003 francs. M. MAMPAYE, catholique, rappelle l'action des démocrates chrétiens dans l'élaboration dos lois sociales belges. Il expose lo point de vue actuel des travailleurs chrétiens, exprimé dans leurs Congrès. (APRES-MIDI) La discussion interrompue h midi- est reprise à 2 heures et demie, tous la présidence de M. Poncelet. Par motion d'ordre, M. SINZOT demande l'urgence pour la discussion du projet do loi qu'il a déposée en vue de la constitution d'une commission d'enquête. R-onvoi \ jeudi. M. VAN ACKEUl, Achille, socialiste, au milieu des conversations, demande des corrections au régime chômage. Il faudrait augmenter les allocations.  M. AMELOT, libéral, regrette les charges sociales que l'Etat impose aux communes de la Flandre Orientale, surtout au point de vue chômage. Il demande que les dépense* provoquées par celui-ci soient réparties sur tous les habitants du pays et ^ que l'Etat prenne en mains toute l'économie de cette plni* 1 sociale. M. DF.BACKEB, frontiste, demande meilleure intervention en faveur des estropiés et se plaint de la mauvaise g-uKtinu de ce fonds. M. HAUSTRAETE, rapporteur : Il 7 s encore 30 orateurs inscrits, l'ora¬ teur sera bref. Il se reporte au texte de son rapport ; il attire cependant l'attention de la Chambre sur l'anomalie qui oblige le chômeur h faire un fctage de un an avant de jouir des allocations. 11 demande que lo-> ouvriers agricoles puissent s'inscrire au ionds de chômage. Il faudrait réformer aussi le régime des prorogations Jes allocations.  Le rappurteur demande que les employés ne soient pas astreints à d'autres déclarations que celles des ouvriers, pour bénéficier du Fonds de crise. Il demande au ministre de prendre des mesures pour que le Fonds de crise ne constitue pas un département indépendant dans le département du Travail et pour que ce soit le ministre qui en soit le chef. L'administration du Fonds devrait être aussi remaniée et rendue plus claire. A l'heure actuelle, il est difficile de découvrir les fraudes. Le rapporteur demande aussi la suppression de plusieurs anomalies dans l'application des pensions de vieillesse, notamment pour les hospitalisés, pour les vieux cultivateurs, et vis à vis des enfants ingrats qui refusent d'accomplir leurs devoirs d'aider leurs vieux parents. M. LAHAUT, communiste, reproche aux socialistes de s'êtr© ralliés aux partis bourgeois et de continuer aveo eux l'ancienne politique sociale . M. COUSSENS, catholique, montre comment les syndicats chrétiens ont compris leur devoir au point de vue du chômage. 11 regrette la diminution ries allocations. Il demande un nouveau classement des communes et la réorganisation des services du chômage.  Parlant des difficultés rencontrées par les ouvriers frontaliers, il souhaite une intervention gouvernementale urgente. Il veut unÇ^application stricte de la journée de" huit heures et une amélioration du sort des employés et des estropiés. M. PETIT, socialiste, se bornera a, déposer entre les mains du ministre, une note écrite, pour obtenir une refonte des arrêtés sur le chômage. Mlle DEJAPvDIN, socialiste, plaide contre le contingentement du travail des femmes à l'usine et pour la réforme do l'arrêté-loi sur les institutrices. M. BOUILLY, socialiste, attaque los députés qui n'ont pas voté la confiance dans le gouvernement, lequel c veut desembourber le char de l'Etat ». M. PIEPvCO, libéral, dénonce les abus do la loi sur les pensions de vieil lesse, surtout en ce qui regarde les cultivateurs INTERVENTION DE M. DELATTRE Le ministre du Travail déclare être à peu près d'accord avec tous les orateurs. 11 est persuadé que beaucoup de réformes suggérées sont à réaliser. Il écarte immédiatement la revendication qui demande le retrait intégral de tous les arrêtés-lois. C'est impossible. En ce qui concerne les pensions, les mesures prises par les arrêtés-lois maintiennent les pensions à 38 p. c. des intéressés. C'est dire l'énorme travail nécessité pour la révision des pensions. On t» cherché des économies plutôt que l'équité. Ce n'est pas parce qu'il y a de nouveaux hommes au pouvoir qu'il y a de l'argent en caisse. Il faut en ramener. C'est à quoi le gouvernement s'emploie. Mais il y a encore 100.000 dossiers ii examiner. Eu tout cas, le travail est poussé à fond et on réexaminera le problème pour les cultivateurs. Le ministre insiste pour que, dans les nombreux cas d'application de la loi sur les pensions, on fasse preuve de conciliation et qu'on examine les cas d'espèce. Même cas pour le Fonds des Estropiés. Des mesures énergiques Seront prises pour réorganiser le régime. Il en en sera de même pour Tes fraudes nombreuses dons les allocations familiales. Plus de 100.U00 exploitations échappent à la loi. Du côté des.Jiabitations à bon marché, la Société va contracter un nouvel emprunt et entamer la construction de 1500 à 2000 petites maisons. Des mesures vont être étudiées pour combattre les maladies professionnelles, surtout dantf le sens de la prévention.  Le chômage est une grosse question. S'il ne diminue pas, iï faudra encore cent Misions de crédits. Mais lo chômage semble être en régression. Au budget, un prévoit 200 millions pour des grands travaux. Quoi qu'il en soit, là où il y a du travail à salaire normal, les chômeurs doivent l'accepter. M. YERGELS. — Dans ce domaine, vous devez lancer une circulaire pour fixer ce salaire normal. M. DELATTRE, ministre. — Je prélère voir la question dans «on ensemble. L'organisation du chômage est trop compliquée. Il faut simplifier le système. SanB pouvoir entrer dans les détails, il déclare quo le désordre est à son comble. Les comptes de novembre de nombreux fonds de r bornage ne sont pas encore rentrés. Des réformes sont à établir partout. Pointant lo nombre des employés affectés aux différents fonds a augmenté considérablement. 11 y a des choses inouïes qui doivent changer. Le ministre annonce la suppression de la retenue des 10 p. c. appliquée aux chômeurs. Il examinera la question de la participation des chômeurs aux concours de pigeons et veillera à co que les ouvriers belges aient le pas sur les ouvriers étrangers. Quant au travail des femmes, il Faudra le réglementer. Enfin," conclut le ministre, toutes les lois sociales seront appliquées et contrôlées. Des mesures seront prises pour que leur application snit raisonnable." - I-e ministre rapportera à ce travail toute- sa bonne volonté. Quant à la reconnaissance du syndicalisme, il faut une loi moi* U faut aussi ^u'U reste La Reine reçoit les déléguées du mouvement ouvrier chrétien La Heine a reçu hier une délégation les Ligues Ouvrières Féminines Chré tiennes et des Jeunesses Ouvrières Féminines qui venaient lui apporter le chemin de table en dentelle offert par ces .organismes, grâce à l'effort collectif de tons les membres, à notie Souveraine à l'occasion de son avènement.  La délégation était conduite par Mlles Baers et de Lalieux, secrétaires générales des Œuvres Sociales Féminines Chrétiennes pour la Flandre et la Wallonie, et par Mlles Siebenaeler et Arnould, secrétaires générales des Jeunesses Ouvrières, Mme Carnbier, présidente de la Fédération des Ligues Wallonnes, Mlle De Coster, secrétaire générale do la Fédération des Ligues Flamandes, Mlle Papsenne, directrice de l'Ecole pratique de formation familia leménagère. Les 300 déléguées, réunies dans un grand salon du premier étage, acclamèrent vivement la Heine à son entrée.  Deux Jocistes lui offrirent une splendide gerbe de roses. Puis de brefs discours furent prononcés, en français et en flamand, Par Mmes Thibout et Van Neste pour les Ligues, par Mlles Brahara et Vuytack pour les Jeunesses. Avec sa bonne grâce coutumiè- re, la Reine se fit ensuite présenter toutes les déléguées. Elle s'intéressa vivement au beau travail d'art qui lui était offert et félicita les dix-sept dentellières de Bruges et de Zèle qui y travaillèrent pendant près d'nn an ot que lui présenta Mme Rubbens. Au cours du lunch qui suivit, Sa Majesté, souriante, s'entretint avec chacune, aux mères de famille parla do leurs petits enfants, aux jocistes de leur travail. Lefi déléguées, que ia simplicité exquise de la Reine avait mises a leur aise, lui dirent toute l'émotion que ses visites aux plus pauvres familles du pays provoquaient dans la classe ouvrière. La Reine se retira ensuite, au milieu des acclamations enthousiastes de toutes. ■»•» EN REPONSE A L'APPEL DE LA REINE 37* LISTE DE SOUSCRIPTION Photo-Produits Gevaert, Vioux-Dieu-Anvcra 10,0-X).— Préfet àçs études, professeurs et maîtres d'études, élèves -de l'Athénée royal d'Anvers 2,438.2.) Comité de Secours, Bom- mershoven 1,076.75 La Meuse, Sté d'Assurance, Liège 1,000.— Ateliers Houget, Verviers 1,000. — Comité de Secours, Cortes- sem 031 60 Elèves de l'école moyenne •de l'Etat pour garçons, Bruges S6S.— Collecte faite par les enfants des écoles de Wey- wertz (Butgcnbach) S55.30 M. Jean Dubois, Nivelles fi2ô. — Atelier d'apprentissage des Filles de Marie, Ghlin 500.— M. Jos. Van Zuvlen, Liège MO — M. J.-B. Sach, Evere 325.— Ecole moyenne de l'Etat pour garçons, Boom .159.— Soirée artistique du 31-3, Café de la Fontaine, chez Caroline, Linkcboek, aveo le gracieux concours de Mlle J. Hudsyn, so- „ P ran ° , , 258.80 Personnel et élèves de l'école moyenne de l'Etat, Blankenberghe *i52. Elèves du pensionnat des Sœurs de Sainte-Marie, Fosse (Namur) 250.— Mme Maurice de Géradon, L'éga 250.— M. Georges Englebert. Liège 250.— Personnel et élèves de l'é- cole des filles, fiemiconrt 240. Réunion du Cercle des fermières chez les Sœurs de la Providence, Ciney 217.— M. Henri Halkin, Liège 200.— Ecole des filles, Averbode £00.— Comité de secours, Henis 1S5. Ecole communale de Péry- Trooz 193 Elèves de l'école primaire communale do garçons, Sougné-Hemouchamps -.55 55 Elèves de l'école de dessin industriel, Liège 154.— Amicale du ler régiment de carabiniers evelistes, Bruxelles î,-jq Elèves des écoles communales, Stoumont 15Q Section locale de la Croix- Rouge, Molreux-Hotton 150 — M. Léonard Genten, Atze- rath-Lommersweiler [oq Ecole communale (filles et garçons). Embourg 115 — Classe de 8e et 0e, collège Albert 1er. Anvers 110 — Section des Croix de Feu de Soignies et environ 110. Plus un grand nombre de dons de cent francs et moins. Total de In souscription K ce jour : 7,247,982 francs 16. />*■ dons doivent lire verses au C C. }'. n.TOi rie T.T.. MM. le Ttoi et ln /fçine {Comité Xational de Secours), ou au compte de IL. MM. le Iloi et M Itetne à la Honque Nationale de Belgique (Comité National de Secours). T.es dons rn nature doivent être adressés à S. M. la Heine, râlais de Belle-Vue, place des râlais Bruxelles, le secrétariat général est établi 67. avenue de lu Toison d'Or, Bru xelles Le Sénat poursuit la discussion du régime linguistique en justice Amélioration Nos régions *e- '011a aujourd'hui fans des courants tniosphériques d'o- "igine maritime. Nous aurons des vents assez forts d'Ouest à Sud-Oti- ejit ; des grains ; un ■ici très nuageux; îles éclaïrcîes; des ondées, des tempe ratures modérées. LUS TEMPERATURES : 2° à Reykjavik; ,T h Moscou; 4 h Stockholm; 5 à Copenhague, Ripa; C a Helsïngfors ; fi \ Berne ; fl à Varsovie; 10 à Madrid; 11 à Snint-Hnbert. Clnniav. Londres Berlin; 12 à Buda- pest, Lisborlne; 13 A Ostende, Rome; M à Bruxelles, Brée. Utrecht, Traque, Vienne; 15 à Paris; Ifl à Alger. X/ important problème du régime linguistique cn justice a continué d'occuper, hier, les débats de la Haute Assemblée, particulièrement soucieuse, semblc-t-il, de ne prendre sa décision qu'après avoir longuement pesé les thèses de toutes les parties en cause. Le grand argument de ceux qui s'opposent au projet de la Chambre, aussi bien le socialiste M. llolin que les catholiques MM . Hanquet, Crokaert et Legrand, consiste à sou. ligner le caractère de contrainte qui, imprégnant la loi proposée, irait directement à V encontre de l'œuvre de justice et d'égalité qu'elle prétend réaliser. Ce désordre devant être spécialement sensible, d'après eux, dans le régime établi pour l'agglomération bruxelloise, sans préjudice des complications de procéudre qui en seraient le corollaire. A cet égard, un argument de M . Legrand a particulièrement frappé l'assemblée, lorsqu'il révéla que, d'après le projet Marcq, un Wallon aurait dû assigner un autre Wallon en flamand, devant le tribunal de Bruxelles* chaque fois que le défendeur habiterait une commune flamande. (Mouvements divers.) M. Catteau allait porter un nou* veau coup à une telle manière de voir t cn faisant connaître la protestation unanime des barreaux, des chambres de commerce, d'architecture et d'industrie du pays contre le projet de la Chambre qui rompt, dit-il, avec le principe constitutionnel de la liberté des langues. Entrant dans le domaine des chiffres, l'orateur déclare que si la commune d'Ixelles, francophone à 86 p. c, est décrétée bilingue, il est impossible de décréter unihnaue flamande la commune de Berchem où les Flamands purs ne sont que 55 p.c. Ce serait, dit-il, une monstrueuse injustice I Au contraire, MM. Carnoy, llaport, Orban et Declercq allaient ne faire Us ardents défenseurs du projet qu'ils considèrent comme indispensable à la satisfaction des Flamands x soutenus en cela par le ministre lui-même, le* quel fut d'ailleurs très applaudi lorsqu'il regretta que des gens, aspirant, chez nous, à des fonctions publiques, ne se seront pas trouvé le courage d'apprendre les deux langues. Ce devait être la conclusion d'un débat qui n'eût évidemment jxis surgi si nos magistrats et nos fonctionnaires se voyaient tenus d'être bilingues.  ■♦•» libre. C'est encore une question à exa miner, comme la s?noralisation des j commissions paritaires. Il y a là un élément de paix sociale utile aux pa- ' trous comme aux ouvrier». La séance est interrompue à 19 h. 10 jVOIR SUITE EN 4* PAGE) j Le Sénat a continué, mercredi matin, la discussion générale du projet de loi réglant l'emploi des langues en justice. La séance est ouverte à 10 h., sous la présidence de M. LIPPENS. M. HANQUET \cath.), ne peut admettre que le projet voté par la Chambre soit une solution d'apaisement;. Des protestations se sont élevées aussitôt daus les Chambres de Commerce et dans les Barreaux. Les amendements présentés par la Commission sénatoriale ont été examinés longuement par les membres des trois partis et adoptés eu toute connaissance de cause. Oes amendements rendent le projet de la Chambre acceptable, car il n'est pas possible de laisser élever uu mur chinois entre les deux grandes régions du pays. Les magistrats gagneront-ils eu valeur lorsqu'il leur *>era interdit d'employer une autre laugue quo le tla- tnaiid en Flandre? Et quelle serait la position des avocats quj £o sont nourris des principes de droit daus des ouvrages français. Les justiciables se préoccupent peu de la langue dans laquelle on les défeud et on les juge, pourvu qu'ils soient bien défeudus ct bien jugés. L'orateur justifie ensuite les amendements du Sénat. Ils ont pour but essentiel de faciliter à tous les lielges, quelle que soit la langue nationale dans laquelle ils s'expriment, l'accès du prétoire. Il crée dans les tribunaux flamands importants, une chambre française et dans les tribunaux français importants, une Cliambre flamande. Tout le monde serait aîusi satisfait,  M. Hanquet critique ensuite l'article 7 du projet de la Chambre qui prévoit le désaisissenient du juge lorsque le plaideur le demande, lorsque le tribuual est situé dans une région d'une autre langue que celle purlée par le plaideur. Ce n'est là q-ie temps perdu et frais inutiles, déclare l'orateur. II serait si simple de créer une Chambre flamande dans les tribunaux importants de Wallouie. Les Flamands de cette région au»aient ainsi une satisfaction à leurs intérêts légitimes, et les Wallons auraient appliqué la devise que l'un des leurs gravait sur les murs de sa prison pendant la guerre: t Wallon toujours, mais surtout Belge: ». Le discours de M. Hanquet est longuement applaudi et l'orateur est félicité à son banc par un grand nombre de ses collègues. M. LINDEKENS (front.), monte ensuite à la tribune et fait longuement, en flamand, l'historique de toute la question des langues en justice. Il montre que le projet de loi voté par la Chambre n'était déjà plus clans son intégrité celui élaboré par la Commission de la justice de la Chambro ct estime que tel qu'il a été adopté, il ne rendait plu3 justice aux Flamands que dans une mesure amoindrie. Aujourd'hui, la Commission du Sénat veut encore rogner les quelques dispositions du projet qui donnent satisfaction aux Flamands. Dans ces conditions, conclut l'orateur, je préfère n'avoir aucune modification au régime actuel. M. ROLIN défend, lui ainsi, les amendements ;.roposés par la Commission sénatoriale. Il répond aux orateurs flamands qui prétendent que le régime bilingue en Flandres est défavorable aux Flamands, sous prétexte que los magistrats et les avocats qui ont tous fait leurs études en Iran- çais, répugnent à employer dans le prétoire une autre langue, aujourd'hui, dit-il, de par la flamandisation de l'Université de Gand, de par la création d'une Faculté flamande à Louvain. cette objection tombe. U n'en faut pour preuve que l'exemple d'Anvers où déjà, tous les arrêts de la Chambre de Commerce sout rendus en flamand, quelle que soit la langue de la procédure. M. ORBAN. — C'est inexact. La moitié des arrêts sont rendus en français.  -M. UIJON reconnaît l'exactitude de l'affirmation de M. Rolin. M. ROLIN continue la défense des amendements du Sénat. Il estime quo ceux-ci rendront justice aux Flamands beaucoup plus que le projet voté par la Chambre cn supprimant nombre d'inconvénients. Le texte voté par la Chambre contient beaucoup d'improvisations dont l'application fera surgir toutes sortes de complications.  L'orateur fait une longue démonstration juridique pour justifier les amendements du Sénat et pour montrer que ceux-ci complètent le projet de la Chambre dont ils suppriment les inconvénients. Cinu oruteurs sont encore inscrits dans la -discussion générale. La séance est levée k 12 h 15 SEANCE DE L'APRES-MIDI La séance est reprise à 2 heures, sous la présidence de M. LïPPKNS'. M. Crokaert défend les a menti*. ments projiosés par la Commission sénatoriale. Ces amendements ont pour but d'instituer une période provisoire, une période de transition qui doit permettre P adaptation indispensable du Barreau et de la Magistrature aux idées nouvelles. Il faut donner Io temps aux magistrats de s'habituer à penser cn flamand ot aux avocats do ja nouvelle génération, qui ont fait leurs études en flaïuand. de prendre une place honorable au Barreau De toute façon, le projet dovra retourner à In Chambre et d ne faut donc pas invoquer l'argument de ' In rapidité pour repousser les amendements de la Commission. Faisons œuvre d'apaisement, conclut l'oia- teur, et rallions-nous au régime transitoire qui nous est proposé. M. LEGRAND estime que les questions que le Sénat doit résoudre aujourd'hui doivent être examinées sous le signe de l'Union nationale. Il n'y a pas de meilleur façon d'être bon Flamand ou bon Wallon, dit-il, que d'être bon Belge. 11 faut faire passer l'intérêt général de la patrie, mise en péril par la division des Flamands et des Wallons, avant les intérêts linguistiques. Le régimo du bilinguisme présente peut-être des inconvénients, mais l'unilingui-aine poussé* trop loin en présente bien davantage. L'orateur n'est pas adversaire eu principe de l'uniljnguisme régional, mais il y a lieu cependant, dans l'intérêt général, de prévoir des exceptions, ne fût-ce qu'en considération des minorités linguistiques qui existent dans chacune des deux régions du pays et aussi en tenant compte des conflits d'intérêts commerciaux qui se produisent inévitablement entre Flnmands et Wallons. En voulant adopter * sine varie- tur ». le projet de la Chambre, on veut instaurer un '•égime de contrainte, dit-il, dans la crainte qu'on régime libre, le français ne soit pas suffisamment exclu des Flandres. ON VOTE La discussion est interrompue pour le vote des naturalisations retenues hier par l'assemblée. Elles sont acquises par 95-voix contre 22. M. CATTEAU ilib.). lui aussi, se déclare partisan des amendements de la Commission de la justice. Tout Belge, quelle que soit la langue qu'il parle, doit trouver partout un juge qui le comprenne. Le projet Marck refuse ce droit aux Wallons en Flandres et aux Flamands, en Wallonie. L'orateur donne connaissance des" ' protestations des Barreaux et des Chambres de Commerce de toutes les grandes villes contre une telle conception. _. L'orateur termine cn deciarant que des minorités francophones de 45 p c. telles que l'on en trouve h Berchem Sainte Agathe ne peuvent être soumises au régime unilingue flamand. M .CARNOY (cath.) estime que lé bilinguisme national est inégal et se retourne depuis longtemps '-entre la culture flamande, les droits *lu peuple et la liberté bien comprise. Lea protestations lues tout à l'heure par M. Catteau émanent île groupements qui n'ont pas de contact avec la démocratie flamande. Il est temps de rompre avee une conception qui introduisait dans notre pays une langue noble et une langue serve. MOTION D'ORDRE LE PRESIDENT interroge le Sénat sur l'ordre qu'il veut donner à ses travaux.  M. ROLIN désirerait au contraire quo la semaine prochaine fut plutôt consacrée au vote des budgets encore en souffrance. On décide d'en finir jeudi à n'importe quelle hpure. RETOUR AU DEBAT M. SOUDAN, ministre de la Justice, lait appel à l'esprit de conciliation du Sénat. Il comprend les revendications culturelles du peuple flamand. I-e projet Marcq est loin d'être parfait, et beaucoup d'amendements de I» Commission sont excellents. Par contre, ceux qui intéressent les articles .'1 jOt 7 risqueraient de remettre toute la loi en question. Or, il faut qu'on en finisse, Les articles 3 et 7 représentent un crand effort de conciliation. Partisan du bilinguisme pour sa part, le ministre ajoute que l'opposition des extrémistes le rend impos- sihîe. M. ROLIN (soc). La loi que vous proposez tue ce bilinguisme I M. DECLERCQ, rapporteur, fait remarquer que le projet qu'il défend est une transaction, et qu'il est impérieu- sèment réclamé par toute la partie flamande du pays. Si vons ne votez pas la loi, prenez gardo à la réaction dû peuple flamand ! M. RAPORT (cath.) estime que les mesures de contrainte que contient le projet sont nécessaires M. RRANQUART (soc.) proteste contre l'installation en Wallonie de tribunaux flamands. 1| serait plus simple de déférer les minoritaires à la juridiction de leur langue. Il est également inadmissible qu'en plein pays wallon, à Braine-le-Comte, les enfants soient soumis à six heures 'dé cours de flamand contro cinq heures de cours de français 1 M. ORBAN (cath) déclare que sï'le projet Marcq n'est pas voté, les Flamands recommenceront la lutte de» demain et reprendront leur entière liberté à l'égard de toutes leurs revendications (Mouvements divers). M. HANQUET. Et vous prétendes vouloir la paix publique ! M. ORBAN résume le débat cn une alternative : le vote du projet Marcq ou le désordre dans le pays. Les mandataires flamands s'opposent à tout amendement'. . Le vote de la loi ne touchera pas au régime en vigueur en Wallonie. Il n intéresse que les Flamands et le» Bruxellois, ("est paurquoi l'orateur voudrait remettre la question à la discrétion des seuls Flamands. Il cite à l'appui de sa thèse les vœux des anciens combattants flamands {V. O. S.l, du Davidsfonds. du Visa m se li Verbond favorables au projet de la Chambre. Kn terminant, l'orateur tente de réfuter 1rs amendements proposés pa r bi Commission de la Justice te que le* élëeteurw flamands n'accepteront ja- " mais, dit-il. La discussion générale est close. ' Séance jeudi à J3 h. 30. coNsnu* nr cabinet Les membres du gouvernement se réuniront, vendredi après-midi, en l'onseîl de cabinet, sous la présidence île M. Vau Zeeland, premier ministre.