«a 2e semaine technique les Patronages Les travaux de la 2e Semaine technique des patronages qui vient de se terminer uu Collège Saint-Michel à Bruxelles, ont été suivis par une élite de prêtres et d'hommes d'œuvres. Une leçon capitale étudiai! quelques moyens d'éducation. Premier moyen: la surveillance, développé avec humour et psychologie, par M. l'avocat Schindeleer. Selon le rapporteur, cette surveillance doit avant tout se porter sur la moralité et la probité de l'enfant (probité sur laquelle il ne faut pas se faire d'illusion). Ensuite sont énu- mérées les qualités d'une bonne surveillance : assiduité, activité, continuité énergie, douceur loyauté et discrétion. Enfin, avec autant d'esprit et de compétence. M. Schindeleer s'étend sur trois autres puissants moyens d'éducation**: ie bon conseil, l'exemple et les sanctions. Cette leçon est suivie immédiatement d'une courte allocution da l'abbé Mignollet, aumônier général de la J. E. C. En autres excellentes choses, le sympathique orateur déclare combien la J. E. C. a besoin du concours du Patro. Et d'autre part il invite ses Jécistes, dont la devise est servir, à collaborer à l'œuvre du Patronage. De frénétiques applaudissements accueillent les dernières paroles de l'abbé Mignollet. M. Lucien Crussol prend alors la parole pour traiter ce sujet : « L'éducation inorale ai, patronage ». Des les premières phrases, le rapporteur s'avère un pédagogue averti, un observateur accompli. L'éducation religieuse est à la base de l'éducation morale. Pour revanche, également, l'éducation morale soutient la formation -eligieuse. Or, l'objet de l'éducation morale est de faire connaître, aimer et pratiquer facilement le bien. Mais pour être accomplie avec succès, cette besogne de formation requiert l'observation des lois de l'hygiène relativemenJ & la lumière, la chaleur, la fatigue, etc. Il iaut aussi utiliser les ressources de l'imagination, la puissance des facultés affectives de l'enfant. Le rapporteur recommande particulièrement d'user du goftt de l'enfant pour les merveilles et pour les belles histoires. Enfin, c'est la troisième leçon de M. l'abbé Druart, directeur de la « Revue des Auteurs et des Livres » qui entame ion rapport sur la formation des enfants par la lecture. Plus les lumières d'un esprit s'accroissent sur un point quelconque de doctrine, plus l'application en devient aisée plus les principes qui s'en déduisent sont admis facilement. En second lieu la lecture favorise la vie familiale, retient l'enfant au sein du foyer, confirme de la Sorte l'action dominicale de l'œuvre. Ce compte rendu ne donnerait pas une physionomie complète s'il ne mentionnait pas l'émouvante séance du soir au cours de laquelle M. Raoul Delgrange fit l'exposé des résultats plus que satisfaisants de l'enquête sur la situation des Patronages en Wallonie. Les paroles éloquentes et apostoliques de l'admirable président national soulèvent à de fréquentes reprises les acclamations de l'auditoire enthousiasmé, particulièrement lorsque fut évoqué — en cette veille de Centenaire — '■ le souvenir des morts du Patro tombés face à l'ennemi. G. Hoyois, invité à prendre la parole, déclare qu'il lui est difficile de se .défendre d'une certaine prédilection pour les Patros, bien que sa situation de chef d'A. C. J. B. lui interdise toute préférence. Mgr Picard exprime ensuite la reconnaissance de l'A. C. J. B. pour les bons services rendus par les Patrqs à la, cause de l'Action Catholique. Dans sa réponse aux mots aimables reçus de »la part des autorités acéjibistes. M. Delgrange fait remarquer la grande abondance des insignes divers, couleurs multiples du grand arc-en-ciel de l'A. C. J. B. fondues dans la blanche unité patrona- giale. La parole est ensuite donnée. à M. l'abbé Lecellier, rapporteur de la cinquième leçon : les jeux moyens d'éducation. Les fondateurs de l'œuvre (Allemand, Timon, David) ont toujours attribué une grande importance au jeu. Ici, nous jouons et nous prions. Ces hommes surnaturels, d'une vie profonde très intense, n'ont jamais hésité k accorder un droit de priorité à ce puissant moyen d'éducation. Attraction principale, le jeu constitue un champ favorable d'observation. Bien plus, le jeu est par lui- même un puissant facteur de formation suggestive toute émaillée de faits d'expérience. La séance de clôture a été consacrée, mardi, à des rapports éloquents de M. Ver- schueren, président du patronage de Ro- bermont, sur le rôle des dirigeants; de M. l'abbé Genot, de Verviers, sur la préparation des Auxiliaires laïques; de M. l'abbé Ysehaert sur le patronage en pays industriel; de M. l'abbé Rucquoy sur le patronage ruial. La séance s'est terminée par des paroles de reconnaissance et d'espoir de M. Raoul Delgrange, le dévoué président général de la Fédération. — - — ' '-* ' i ■ ^^m-^—mA ^. .-Am^Am^.m..mmm^^..A^Amm,^m^AAAm... .^.A.^^^.^A^ Comment les producteurs européens d automobiles se déféndront-ils ? «••-»♦ La formule du contingentement sera sans doute examinée bientôt La prochaine conférence des producteurs européens d'automobiles est fixée an 31 juillet. Elle aura lieu à Paris. La Belgique n'y sera plus représentée par le comte de Liedekerke décédé, mais par M. Joassard, le très estimé directeur de la F. N. à Hers- tal. D'après nos informations, il semble que la réunion de Paris ne sera pas encore définitive. L'accord entre les producteurs n'est pas encore complet. On signale même de nouvelles difficultés de principe. .*» Dans beaucoup de milieux on apprendra celte nouvelle avec une certaine amertume. Généralement, on s'attendait à un accord rapide. Beaucoup d'industriels du pays, surtout ceux qui ont été lésés par le nouveau tarif américain, espéraient que les « automobilistes » allaient faire la leçon aux Américains. Aujourd'hui, les nouvelles les plus pessimistes nous viennent de France. La-formule du contingentement, comme elle a été imaginée dans le but de circonvenir toutes les difficultés.telles que la clause de la nation la plus favorisée, etc., n'a pas encore été publiée en Belgique. Il s'agit d'une formule par laquelle le contingentement est pratiquement appliqué sans en prendre les caractères juridiques prohibés par certaine convention de Genève.  Libre de toute douane serait un contingent de voitures, dont l'importance se fixerait d'après le nombre de voitures le plus élevé échangé entre deux pays européens. Exemple: La France est le plus important exportateur. Son plus grand client est l'Allemagne. S'il s'agit des 5000 voitures qui sont envoyées, annuellement de France en Allemagne, on fixera le contingent à 5,000. En raison de la clause de la nation la: plus favorisée, il faudra appliquer ce règlement à tous les pays. 'L'Italie par exemple, si elle n'exporte que 4,000 voitures en Allemagne, aura un excédent de 1000 voitures à combler à son gré. Mais les Etats-Unis, eux, qui exportent 20,000 voitures en Allemagne, devront réduire de 15,000 ou bien payer un taux douanier — étudié à leur école. Cette fomule est très ingénieuse. D'abord parce que la clause de la nation la plus favorisée est respectée: le règlement est ap¬ pliqué uniformément à tous les pays; ensuite parce que le contingent proposé n'est pas un contingent dans le sens de la convention de Genève qui prohibe tout contingentement. En effet, au.-delà de 3,000 voitures, on peut toujours importer, mais en payant plus forte somme à la douane. On prévoit même que les Américains en profiteront, qu Us importeront malgré un tarif douanier prohibitif en pratiquant du dumping. Mais dans ce cas, la convention de Genève permet le contingentement, c'est- à-dire l'interdiction pure et shnple de toute importation, par voie de licence. Les juristes allemands qui ont inventé cette formule n'ont certes pas prévu les grandes difficultés auxquelles son application allait se heurter. On veut atteindre l'importation américaine et l'on y parviendra, c'est certain. L'importation américaine sera arrêtée au contingent qui sera fixé. Mais aussi les exportations européennes vers les pays européens seront fixées. Il n'y aura plus d'extension possible chez le voisin. Les pays devront se suffire de leur marché intérieur ou bien aller outre-mer. Ils profiteront de l'accroissement annuel des besoins qui est évalué à 20 p. c. dans les pays dont le marché n'est pas encore saturé. Mais les pa>s, dont les marchés son saturés, devront se contenter de fabriquer pour couvrir les besoins de renouvellement. Or, c'est précisément le pays qui dispose de la plus grande industrie automobile européenne qui se trouve dans ce cas: la France. Il y a en France 40 millions d'habitants et 1,2 millions de voitures, tandis qu'en Allemagne, 60 millions d'habitants ne disposent, que de 0.35 millions de voitures. La saturation du marché français est telle que l'on ne peut guère plus espérer de nouveaux acheteurs, tout au plus pourra-t-on renouveler les voitures existantes. Mais en Allemagne, il y a un vaste marché d'accroissement. La question se pose, si la France peut laisser à l'Allemagne le marché allemand. Un temps on avait espéré que la France accepterait ce sacrifice dans l'intérêt européen. Mais aujourd'hui les nouvelles sont pessimistes. 11 semble qu'à Paris la préoccupation de l'extension française domine le moment. La prochaine conférence des producteurs automobiles aura de grandes difficultés à résoudre. Mgr de t'Serclaes est mort On apprend aujourd'hui la mort, à Roms, a la clinique des Frères de St Jean-de-Dieu où il s'était retiré en raison de son état de santé, de Mgr de t'Serclaes, ancien président du Collège belge à Ropie et Chanoine de la basilique de ST Pierre. La* prélat défunt, âgé de 76 ans, appartenait à une des plus anciennes et des plus illustres familles de la Belgique. 11 avait fait ses études ecclésiastiques à Rome, qu'il ne devait plus quitter. 11 consacra la plus grande partie de sa vie à former des prêtres belges au Collège belge de Rome, dont il devint le président en 1880. Il y remplit ces fonctions jusqu'il y a deux ans. Il jouissait d'une grande autorité dans les milieux du Vatican et cette faveur il la devait autant à la fermeté de son caractère, à la dignité de sa vie, au tact avec lequel il exerçait ses attributions parfois délicates, qu'à cette circonstance qu'il avait formé nombre de prêtres qui furent appelés dans la suite à l'épiscopat. Chanoine de la cathédrale de Liège, Mgr de t'Serclaes, dont le Gouvernement belge avait pu apprécier les éminents services, était commandeur de l'Ordre de Léopold. L. <J ramt cie PSiœnix-Park M. Léon Van den Wouwer, détenu depuis huit ans et, un mois à la prison de Lou- . .vain, a été remis en liberté. . Il a bénéficié, da la libération conditionnelle qui, on le sait, permet de libérer un condamné primaire lorsqu'il a effectué le tiers de sa peine. Celle de M. Van den Wouwer. avait déjà été commuée en vingt ans de travaux forcés. UN ACCIDENT DE MONTAGNE. — Oe Grenoble, t— Un accident de montagne t'est produit hier dut le Massif d'EcrlnG. Une dame. Vandevelde, de Parla, qui faisait l'ascension aveo son niarl du col de Cavales (3.128 mitres) a cté tuée. Victoire américaine sur le marché mondial du zinc La conférence des producteurs de zinc qui a eu lieu à Ostende, s'est terminée par des accords très avantageux pour les producteurs américains. On peut dire que les Américains ont gagné la partie sur toute la ligne, les producteurs européens ne pouvant leur opposer qu'une attitude désorganisée et les fâcheuses expériences du défunt cartel. ■ Néanmoins une grande chose est acquise : un nouveau cartel du zinc est fondé — à condition toutefois que les accords d'Ostende soient ratifiés par les producteurs absents de la conférence. Il s'agit de producteurs qui représentent 13 p. c. de la production européenne. L'avantage des Américains fut assuré par le fait qu'ils sont presqu'e.xclusivement fabricants de zinc électrolytique. Cette fabrication est d'un prix inférieur à celui pratiqué en Europe. Au surplus, on obtient à l'électrolyse un zinc plus fin, inutilisable, il est vrai, dans le bâtiment. Il faut, quand on veut employer du zinc électrolytique pour la toiture, y mélanger du plomb. Mais il y a actuellement une tendance moderne en architecture qui exclut l'utilisation du zinc dans le bâtiment. Cette évolution est au désavantage des producteurs européens. Les accords d'Ostende en sont la preuve. La grande défaite des Européens se résume en ceci : Ils ont dû souscrire à des accords qui prévoient des quote-parts calculées pour les Américains d'après la capacité de production et pour les Européens d'après la production réelle. Les Américains n'acceptent donc aucune considération de limitation de production pour l'établissement de leur quote-part. Les Européens, par contre, doivent accepter comme base la production la plus élevée constatée pendant trois mois consécutifs au cours de la période allant du ler janvier 1927 au 30 juin 1930. .Ainsi les Américains obtiennent une par- ticipation à la vente sur le marché européen qui s'élève à 23 p. c, les 77 p. c. restants étant à partager entre Européens. Pratiquement cela signifie une limitation de la production européenne de l'ordre de 30 p. c. L'ancien cartel prévoyait une restriction de 15 p. c. Au surplus, il y aura une augmentation de l'importation américaine de 10 p. c, c'est-à-dire que cette importation sera doublée comparativement aux accords antérieurs. * \ Pour le reste, les accords d'Ostende con. tiennent des stipulations intéressantes du point de vue de l'organisation du marché. Nous y reviendrons dans un prochain article.  BULLETIN DE LTnSTTTUT ROYAL METEOROLOGIQUE D'UCCLE La dépression qui continue à amener le mauvais temps sur nos régions maintient son centre de 750 rrm. sur le sud-ouest de la Hollande.  La perturbation commence â se combler. Un coin d*s haute pression est observé sur l'ouest des Iles Britanniques et de nouvelles dépressions se meuvent vers. l'est sur le nord- est de l'Atlantique. Nous observons ce jeudi matin sur Ja Belgique des vents modérés à assez forts de sud- ouest à nord-ouest, un ciel presque couvert, des pluies inteimittentes et une température voisine de 13o. Temps présumé : Vents modérés de sud-, ouest à aiord-ouest, très nuajjkux avec éclair- cies plus larges, quelques ondées, température modérée. Les températures à 7 heures : 9o à Saint- Hubert, 12o à Londres, 13o à Paris, Bruxelles et Utrecht, 15o à Prague, Ostende, 16o à Berlin. 17o à LisV.cntM et Belgrade, 18o à Riga et Vienne, ]9o à Stockholm et Varsovie et 20o à Alger. Observations. Baromètre lo03,6 mb. et 752. 'J mm. Température maximum 14o2. Température minimum llo7. Humidité 98 p. c. Eau recueillie S mm. 1. Direction du vent Oujest- Sud-Ouest . * Vitesse du vent 3 mètres. Heures de soleil 0 h. 20. Déclinaison magnétique lOo 03' Ouest. Marées : Ostende : 11 h. 48 ; Anvers :: 2 h. 58 et 15 h. 23. La vie économique au Congo Le bulletin publié mensuellement par l'Office Colonial du ministère des Colonies, renferme en plus des chiffres du mouve ment commercial de la colonie en 1929 que nous avons donnés d'autre part, des renseignements intéressants pour les commet* çants et industriels belges, relatifs au district de Stanleyville (province orientale). Les étoffes, pagnes, etc... sont toujours fort en honneur chez les indigènes de cette région, mais il est tout a, fait inutile d'importer des tissus de qualité médiocre. A noter que tel tissus qui avait une grande vogue il y a quelques mois, est délaissé aujourd'hui. Il est d'autre part préférable d'importer des habits neufs à bon marché au lieu de vieux vêtements, la vente en étant beaucoup plus facile. L'on préconise aussi l'envoi, eu égard au développement des exploitations européennes, de matériel agricole et autre d'un prix pas trop élevé. Ci-après un aperçu de quelques prix pratiqués dans le district de Stanleyville, l'Àméricani et l'Andrinople se paient 40 frs. la pièce, les assiettes entaillées de 4 à 10 1rs, ies couvertures de 18 à 60 frs., la chemise de traite 20 à 60 frs, pagnes 20 frs, bêches 16 à 25 frs, houes de 6 à 14 frs, etc... A Ponthierville les marchandises les plus demandées par l'Européen sont: les étoffes (toile et tus50r) pour costumes légers, le linge, les chaussures, les conserves alimentaires, les boissons, tabacs et cigares, etc... Les indigènes demandent des objets émaillés, conserves, sel, malles en fer, tissus pour pagnes, etc.. Les intéressés peuvent se présenter à l'Office colonial, ils y recevront des renseignements détaillés et très complets. Le même numéro publie des indications sur le coût de la vie pour Européens à Port- Francqui. La viande de bœuf s'y paie 25 fr. le Kg, le beurre de 24 à 32 frs, la boite de farine 10 frs. le Kg., le sucre 9,75 frs. le fromage 20 frs. la confiture 16 à 20 frs la boite, le jambon 60 à 65 frs. le Kg, etc... Signalons encore que la journée d'entretien à l'hôtel coûte pour les trois repas 86 frs, le logement se paie 25 frs par nuit. Le bulletin publie aussi: 1) La liste des établissements commerciaux et industriels de Lubudi. 2) La liste des brevets d'invention concédés pour la colonie. 3) Des informations sur le prix d'achat dû coton et les chiffres du mouvement de transport du chemin de fer du Katanga et du chemin de fer du Congo. 4) Les chiffres de la production mondiale du caoutchouc. 5) La circulation des autos, auto-camions, motocyclettes en Afrique occidentale française. 6) l.a culture du. cacao a San Thomé, etc... Les industriels et compierçants désireux d'être renseignés sur les possibilités économiques du district du Bas-Congo pourront se présenter à l'Office Colonial, 15, rue des Augustins, à Bruxelles. M. L. Mertens, commissaire de district, s'y tiendra à leur disposition le lundi 28 et mercredi 30 juillet de 10 à 12 heures. A ".'EXPOSITION' D'ART FLAMAND D'ANVERS Le premier catalogue sommaire de la magnifique Section d'Art flamand ancien de l'Exposition Internationale d'Anvers vient de paraître. Il est consacré à la peinture et ne renferme rien moins que 354 numéros. Il Indique pour chaque tableau le nom de l'artiste, le titre du tableau ct la collection à laquelle 11 appartient. Il est mis en vente à l'Exposition au prix de 52 fr. Cette utile publication sera suivie à très bref délai d'autres fascicules consacrés successivement & la sculpture et au mobilier; à l'orfèvrerie et métaux; à la gravure: à la musique et livres d'ar*-. On vient de recevoir à l'Exposition le magnifique Breughel du Musée de Dublin : c Noce villageoise ». et. de La Haye, une superbe collection de 114 médailles qui seront exposées sous peu. Ajoutons que la section d'art flamand ancien de l'Exposition fait l'admiration de tous ceux qui la visitent. M. Flétri, ministre français des Colonies, et l'amiral Lacaze, y ont passé plusieurs heures pendant leur récent séjour a Anvers. La Commission Royale des Monuments et des Sites, présidée par le Chevalier Lagasse de Locht. le baron Delvaux de Fenffe. président de l'Exposition d'Art Wallon de l'Exposition de Liège, l'ont visitée longuement. Tous n'ont pas tari d'éloges sur cette collection réellement unique et que tout Belge fier du grand passé du pays se doit d'aller admirer. 448 -50294 Langage énergique d'un prélat anglais sur la question scolaire Londres, 24. — Parlant à Manchester sur le problème des subventions aux écoles l'archevêque catholique de Liverpool a dit qu'il ne s'explique pas pourquoi, en haut lieu, on envisage d'un œil défavorable l'enseignement confessionnel. Si l'on pouvait dire aux catholiques : « Vos écoles valent peu de chose n ce serait une objection compréhensible»; seulement on ne le dit pas parce qu'on ne saurait le dire. Mgr Dawney estime que les parents anglais devraient protester et veiller à ce que leurs enfants ne soient pas mis à l'amende à cau.se de leurs croyances religieuses. Il est grand temps que les dirigeants de l'en* seignement voient les choses de plus haut et accordent les mêmes droits civiques à tous les enfants quelles que soient les convictions religieuses des parents. Le projet de loi Unis en avant sous le nom d'Education bill par Sir Charles Tre- velyan, a poursuivi le prélat, n'est qu'un palliatif. Les promesses données aux catholiques, au moment de l'arrivée du Cabinet actuel au pouvoir, n'ont pas été tenues. Aussi, l'archevêque convie-t-il le gouvernement à renoncer à ces demi-mesures et à donner à la question d'enseignement une solution nationale basée sur le principe d'égalité. Jusque là, les difficultés ne cesseront pas. Si seules les 48 écoles catholiques de Liverpool étaient fermées, il faudrait dépenser pour les remplacer un million de livres sterling. Aussi Mgr Dawney ne comprend-il pas pourquoi il n'est pas plus tenu compte de l'aspect économique du problème. Un jour viendra où les contribuables anglais vont protester, mais en attendant l'argent est jeté par les fenêtres dans le domaine de l'enseignement. Importantes fouilles archéologiques en Angleterre Londres, 24. — Il y a un mois seulement — moins même — on commençait de fouiller le sol tout près de Colchester, sur l'emplacement jadis occupé par Camulodunum, la capitale de Cunobelin (le Cymbeline de Shakespeare); roi des Trinovantes, à une époque qui précéda immédiatement l'arri- jyéé des Romains. * Et voilà que de précieux résultats ont déjà été obtenus, qui jettent un jour instructif sur la vie des Celtes de Grande-Bretagne à l'époque de la conquête romaine et un peu avant. • A en juger par ce que déclare M. Chris- topher Hawkes, du Musée britannique, directeur des fouilles, ce sont les restas du quartier ouvrier de la capitale de « Cymbeline « qui ont été mis au jour. Ces ouvriers y vivaient dans des cabanes en bois. On a aussi découvert des vestiges de demeures antérieures qui paraissent avoir consisté en des espèces de puits creusés dans le sol. Des os de cochons et de bétail ont été trouvés dans les amas de détritus datant de l'époque où florissait Cunobelin.  On a aussi trouvé un puits à parois recouvertes de bois, le tout en fort bon état. Il parait définitivement prouvé aujourd'hui que cette ville celtique se -vida de ses habitants après la conquête romaine, les Romains fondant une ville nouvelle sur l'emplacement de Colchester même. :De nombreuses poteries ont été découvertes, . ainsi que des broches en bronze émaillé d'une grande valeur artistique. Les nouvelles fouilles ont démontré une fois de plus l'existence d'un contact étroit ?ntre les tribus celtiques et la civilisation omaine dès avant l'invasion. A en juger par les monnaies de « Cymbeline », les classes supérieures de l'époque parlaient volontiers le latin; les classes inférieurs devaient se trouver à un niveau cuturel peu élevé; les villes étaient certainement plus cultivées que les campagnes. Les fouilles seront poursuivies jusqu'à fin septembre. On espère mettre à nu tant le palais de « Cymbeline » que les traces de l'armée romaine qui saccagea sa capitale en l'an 43 après Jésus-Christ. Une inscription en caractères latins tracée sur un vase a été découverte que les archéologues ne sont pas encore parvenus à déchiffrer. _ mZ-^ -» -— — — Un frisfe «ira devant le Conseil de guerre du Brabant Jeudi ofit commencé devant le Conseil de guerre du Brabant, que préside le colonel Nicot, les débats d'une pénible affaire. Elle est m'ise à charge du lieutenant Joris, attaché au service de l'Indicateur central du ministre de la Défense Nationale, à qui l'accusation reproche d'avoir commis 1.317 faux pour s'approprier 4.300 (rancs et d'avoir livré à des étrangers des documents secrets intéressant la défense nationale. L'accusé est en aveu sui' le premier point, quitte à fournir des explications qui tendraient à diminuer la gravité de son acte, mais il se défend énergiquement d'avoir trahi. L'audience du matin a été remplie par l'exposé de l'auditeur militaire, M. Mathieu. Exposé fatalement incomplet en ce qu'il n'a pas été donné lecture, en audience publique, des documents secrets. Cette lecture se fera à huis clos. L'exposé de l'auditeur militaire s'est borné à relever minutieusement les circonstances diverses fournissant, d'après lui, la preuve que les communications faites à des tiers l'ont été bel et bien par l'accusé. Il signale entre autres que les communications ont été faites à un peisonnage fictif du nom de Delhaize que l'instruction n'a jamais pu retrouver. Par contre elle aurait établi l'identité de la machine à écrire dont on s'est servi, de l'appareil à agrafer les pièces et du papier avec les appareils dont Joris avait la disposition au ministère de la Défense Nationale. D'autres éléments ont été relevés à sa charge. Dans le bureau de Joris on a trouvé également seize documents. L'un porte la mention « confidentiel „; l'autre « secret ». Joris n'avait pas le droit de les posséder. Il a prétendu qu'il les avaient gardés « machinalement ». Joris a tenté, d'autre part, de se faire remettre, au nom du général Giron, un document secret destiné à notre attaché militaire à La Haye. Il a tenté de se faire remettre encore d'autres documents. Il s'in- Les ravages énormes du tremblement de terrç en Italie 1778 morts. - 4264 blessés. 3188 maisons détruites Rome, 24. — Les renseignements parvenus aux journaux laissent craindre que la catastrophe a été plus meurtrière qu'on ne le pensait tout d'abord. Les dégâts matériels sont énormes. Un grand nombre d'églises et de monuments se sont écroulés, Caserte a été particulièrement éprouvée et le palais royal, qui en était un des joyaux, présente de profondes lézardes. Dans la région d'aVvellino, qui semble la plus éprouvée, toutes les horloges sont arrêtées à 1 h. 12. Le dôme de Salerne, un des plus pittoresques monuments de la région, s'est écroulé en partie. A Rome, le tremblement de terre a été extrêmement faible et n'a été ressenti que par quelques personnes; il n'a provoqué aucune panique. Aux dernières nouvelles, le nombre des morts dans les provinces méridionales dépasserait 350. Des souscriptions ont été ouvertes dans les principales villes d'Italie et se couvrent de signatures. .*. Cité-du-Vatican, 24. — Les premières nouvelles parvenues de Campanie signalant que le tremblement de terre avait fait plusieurs centaines de victimes ont jeté la consternation au Vatican. De nombreux télégrammes des évêques des provinces ravagées sont parvenus au Vatican. Le Pape a ordonné ia constitution immédiate d'un comité de répartition des secours auquel il a déjà fait parvenir un don généreux. * ** Rome. 24. — On mande de Naples que la milice fasciste a été mobilisée d'urgence dans tous les districts ravagés par le tremblement de (erre et mise à la disposition des préfets et des' podestats pour aider à l'organisation des secours. .«a. Rome, 24. — Selon des informations of¬ ficielles, le nombre de personnes i*ul Q1 j péri par suite de la secousse sismique cm s'est produite en Italie méridionale s'élèvi au total à 1.77b',. celui des blessés à 4.251 Il y a 3.188 maisons complètement détîntes, 2.759 partiellement endommagées. #«. Rome, 21. — Le « Messagero » signale qu, de nombreux trains de secours partent <ji Rome, tandis que des souscriptions afflue 0 de tous côtés pour secourir les victimes di tremblement de terre. Le journal ajoute que le calme commenci à se rétablir à Naples que la populatioi terrorisée avait désertée: Le journal insiste également sur l'impossibilité de publier un chiffre même approxi matif des morts qui est certainement trèj élevé. **» Rome, 24. — Les nouvelles parvenues ani journaux révèlent l'immensité de la catas trophe qui a frappé les provinces méridio nales Le a Popoîo di Roma » annonce que dam le district d'Avellino, dans les seules com munes de Laccdonia, Bisaccia, Monteverdi le nombre des moAs dépasse six cents Dans de nombreuses autres villes de cetii zone le nombre des morts atteint 40 à 100. Des renseignements parvenus des dis .tricts de Potenza et de Melfi signalent li destruction de villages entiers et des een taines de morts. Le « Popoîo di Roma » estime qu'il est im possible de publier une statistique exacts tous les renseignements parvenus étau 1 fragmentaires et forcément incomplets. Le journal relève l'admirable dévouemeit de la milice et de la troupe qui, assistés du corps sanitaire de la région, ont sauti de nombreuses familles ensevelies sous la, ruines. Tous les camions ont été réquisitionné et transportent des blessés dont il est im possible d'apprécier le nombre. Pluies torrentielles en Angleterre Londres, 24. — Un violent orage qui a éclaté dans la vallée d'Esk (comté du York- shire) a provoqué de fortes inondations. De nombreux habitants du village de Whitby, réveillés en sursaut par la police, n'ont pas eu le temps de fuir mais ont pu se réfugier aux étages supérieurs. Douzes personnes isolées dans un moulin ont été recueillies par un canot de sauvetage-  Les routes sont inondées et la circulation interrompue, On ne signale jusqu'à présent qu'une victime. ^ ** * . Le u New Chronicle » dit.que les pluies torrentielles, sans précédent, qui se sont abattues dans la vallée de l'Esk (Yorkshi- re) ont causé d'importants dommages qui se chiffrent par milliers de livres sterling. Des ponts ont été emportés par les eaux et la circulation sur les routes et par chemins de fer est interrompue. Une grande détresse règne à Whitby où il ne reste de l'eau potable que pour deux jours et où les canots de sauvetage et les bateaux gardés-côtes font d'héroïques efforts pour sauver les habitants. 4.000 ENFANTS SUCCOMBENT DE LA FIEVRE TYPHOÏDE • Londres, 22. — Selon le. correspondant du Daihj Mail à Riga, 4.000 enfants sont morts de la fièvre typhoïde dans un camp de concentration pour colons allemands, dans les Monts Oural. Les pasteurs allemands prient pour que leurs compatriotes soient délivrés de ce fléau. D'autre part, le correspondant de la Mozning Post à Riga apprend que le presi- dium du soviet de Leningrad a décidé de prendre des mesures rigoureuses pour combattre l'épidémie de typhus. Environ un demi-million de personnes seront vaccinées d'ici un mois. ■» . — . — a tta t Le projet anglais sur les charbonnages est enfin voté Londres, 24. — La Chambre des Lords a adopté le contre-amendement gouvernemental de la loi sur les charbonnages votée par la Chambre des Communes et présentée, à la suite du maintien par les Lords de leur amendement permettant de substituer à Ja journée de travail de sept heures et demi à la quinzaine de 90 heures. On sait que le contre-amendement du gouvernement subordonnait l'amendement des Lords à l'approbation des associations de propriétaires de mines et de la Fédération des mineurs. Le projet de loi sur les charbonnages a donc reçu maintenant l'approbation de deux Chambres. -^— ata, La- découverte des ruines de Sodome Rome, 23. — L'Institut biblique pontifical vient d'être saisi d'un rapport sur les fouilles i-écemment exécutées à Tel Ghaii- soul, en TransJordanie, à six kilomètres au nord-est de la Mer Morte. Le rapport (dont nous avens parlé déjà) arrive à la conclusion que l'origine des ruines remonte à peu près à l'an 3.000 et que ia ville dut être détruite vers l'an 2.000 avant notre ère. Il exprime l'opinion -que les villes dites de la Pentapole-Sodone, Go- monhe, Adama, Séboïm, Ségor — se trouvaient non dans la vallée de Siddim,' à l'extrémité sud-est de la Mer Morte, selon la théorie la plus répandue, mais au nord de cette nappe d'eau. Les ruines mises au jour seraient celles de la ville de Sodome elle-même. téressait particulièrement à ceux qui étaient adressés aux attachés militaires. Il ne semble pas, d'autre part, que ce soit ie besoin qui l'ait fait agir. En dehors des ressources que lui assurait son rang à l'armée, Joris était, depuis plusieurs années, niaTchand de charbon, de beurre, de vins, et l'expertise a pu établir que de 1925 à 1928 il avait eu, à sa disposition une somme de 212.000 francs. Les sauterelles el leurs énormes ravi! aux Efafs-Unis Les sauterelles commencent à représenter pour l'agriculture américaine un danger sérieux. Le département américain d'agriculture attire olficiellement l'attention sur ce fait et invite ies cultivateurs dans les régions menacées à combattre le fléau dès à présent alors que ces orthoptères n'ont pas encore d'ailes. / L'an dernier, la présence de nombreuse- sauterelles avait été relevée dans le Montana:, les deux Dakotas et certaines parties du Texas; elles y avaient pondu des œufs en grand nombre, et c'est de la nouvelle génération que vient le péril. Le Science News Letter, de Washington, nous apprend que les sauterelles d'Amérique sont étroitement apparentées à celles du Vieux Monde et que de longue date elles n'ont cessé de constituer une menace pour l'industrie agricole de l'Ouest américain. Au cours des quelques dernières dizaines d'années leurs invasions ou raids ont perdu de leur gravité : résultat qui est attribué en partie à l'efficacité des méthodes employées pour les combattre, en partie â l'extension des terres cultivées. C'est au printemps que les œufs se foi» ment dans le corps de la sauterelle femelle. Les voici déposés en terre: les jeunes infectes en sortiront dans un espace de tern* de deux à quatre semaines. Ils commet* ront leurs pérégrinations au cours de 1» période «.nymphale », devenant de plus en plus gros chaque fois qu'ils changeront de place. Au bout de huit semaines, de six parfois, les voilà parvenus à l'âge mûr. Ils sont pourvus d'ailes. C'est le moment pour ces détestables êtres de s'élever en masses dans les airs obscurcissant lo soleil parfois, puis de s'abattre sur les vergers et les champs, détruisant, dévastant, dévorant tout sur leur passage'. L-a catastrophe de Coblence Coblence, 23. — A midi a eu lieu une cérémonie funèbre à l'hôtel de ville de Co- ■ blence à la mémoire des victimes de la catastrophe d'hier. Lai salle était toute tendue de crêpe et un grand crucifix avait été placé au-dessus de la tribune. Le premier bourgmestre a fait d'abord une relation tragique de l'accident, puis le président von Hindenburg a prononcé un émouvant discours dans lequel il a ti' primé sa sympathie aux familles des victimes leur promettant de tout faire pou- leur venir en aide. En signe de deuil, toute l'assemblée s'est levée et s'est recueillie durant quelques minutes.  Après la cérémonie, le président s'est immédiatement rendu à la gare où il s pris le train pour rentrer à Berlin. Berlin, 23. — On mande de Coblencl qu'outre trente-six personnes noyées, vingt, trois personnes ont été plus ou moins grièvement blessées pendant les travaux d» sauvetage. A Trêves, où toute la population s'appr'"' tait à recevoir co matin le président d'En) pire, la nouvelle de la catastrophe a causé une protonde consternation. Des milliers de personnes de la région, qui étaient arrivés de bon niatin, ont rebroussé chemin, déçus et affligés. La municipalité a immédiatement cortre- mandé toutes les manifestations et a- fa'' mettre en berne les drapeaux des édifice 5 publics. La ville d'Aix-la-Chapelle a ont des mesures analogues. • •a, . Coblence, 24. — Les recherches en vue ce retrouver les corps des victimes qui po UI " raient se trouver encore dans l'eau se sont poursuivies toute la journée avec le concours d'un scaphandrier. On suppose qu'il y a encore d'autres victimes bien qu'on n'ait pas retrouvé d'autrei cadavres car plusieurs familles ont annon» ce la disparition de certains des leurs.