■ eaae—ca — I mm VERS L'AVENIR 18 AVRIL ijês indiquées entre parenthèses : ss. An- vansvilte (Dakar), ss. Eliseahethville (Os- tsndcB-Badio), es. Thysville (arrivé à des* tmatie*en). 1**—— Mm nouvelles fie l'Etranger 1*8/16, 14. ' — M. Poincaré prononcera de- inais soir, an banquet du parti républicain cfimocTalàcrae et social, un important die- ciras politique. . — Naee, 14. — Iaa Reine de Roumanie est 1 ffl l *l œ matin, à 10 heures 10, à Nice. B8e a été reçm trai- le quai de la gare par «ja -aile, la Reejîue de Serbie, et d'autres auto- -y Londres, 14. — Le presse torar.',L..lc UngntJnTBot lee négociations anglo-russes (jOJ e\sjvrent aujourd'hui à Londres. La plu- -otot «tes journaux soulignent le fait que des i pourront être accordées à la Rus. qne lorsque la ronfrance aura été réta- —■ BeerJai, 14. — A la suite des élections viennent d'avoir lieu au Danemark, le Meergard a remis ea démission au Le sceteHeto Stauning a été chargé de itaer ls nouveau ministère. — Mme, 14. — L'insum-ertion gagne du ejjBnain dans le Turkhseten. Les troupes rouges ont évacué, après des combats acharnée, toote h réegion du Samarkande. Le reetxxrr «te Trotsky, rendu nécessaire oour apaiser les rexTrinirnations des soldats de l'armée rouge, provoque des frictions lyrire "Prounze et Trotaky qui s'oppose no- iamment à certaines Tierotel-rons dans le haut cjjnunandement, qui sont considérées comme dirigées contre lui. t- BpdapcBsth, 14. — La police de Buda pasth a arrêt*' le nommé Staron. ouvïier méœlltjrgiste, 23 ans, et deux autres individus.  lie» inculpée on reconnu que Staron avait l'intention de commettre un attentat contre te régient. Staron a déclaré qu'il était anarchiste; les deux autres n'auraient été civ.e ses confidents, — Berlin, 14. — Le meurtrier de Kurt Eisner, le comte Harco, dont la peine avait été réduite à 15 ans de prison, et qui avait purgé cinq ans de cette peine, vient d'être remis en liberté.  — Montauban, 14. — A l'occasion des Rameaux, l'évêque est sorti pro- cessionnellement et a fait le tour de la place de la cathédrale malgré l'arrêté intredisant les processions. Procès-verbal lui a été adressé. — Berlin, 4. — A la fin de 1923, l'Allemagne avait 338.000 tonnes de navires en construction; elle se place ainsi au deuxième rang, immédiatement après l'Angleterre, la France n'en avait alors que 110.000 tonnes et l'Italie 91.000. — Berlin, 14. — De3 nouvelles de Yougoslavie disent que les inondations ont pris dans ce pays des proportions (Tune catastrophe; 10.000 hommes travaillent jour et nuit aux opérations de sauvetage. — Bucarest, 14. — Le premier congrès international des études byzantines a tenu aujourd'hui sa première séance sous la présidence du prince héritier. : Après les discours de bienvenue, qui ont été prononcés par le prince héritier et le ministre de l'inestruction publique, des allocutions ont été faites notamment par M, Grégoire, professeur à l'Université de Bruxelles. — Londres, 14. — Lo correspondant du < Dailly Express > manda que, par lant samedi soir à Tiflis, M. Trotsky,. qui fait actuellement une tournée dans le Caucase, a déclaré notamment que la Russie ne consentirait jamais à laisser la Bessarabie sous la souveraineté de là Roumanie. Il a ajouté : « Nous ne voulons pas la guerre, nous ferons tout notre possible pour l'éviter, mais si elle éclatait, ce ne serait pas de notre faute. » Le gouvernement négocie aveo les Soviets t Londres, 14. — Les délégués soviétiques à la conférence de Londres étaient attendus ce matin, à 11 heures, au Foreign Office et les journaux du soir soulignent le fait qu'ils sont arrivés une vingtaine de minutes en retard et ont fait attendre plus d'une demi heure le premier ministre, qui s'était dérangé 10 minutes avant l'heure pour les recevoir. Un service d'ordre assez sévère avait été organisé, mais es délégués, dans un taxi fermé par une pluie battante, passèrent presque inaperçus. iTne réception préléminai- re de pure forme ru lieu au Poreign Office, il. MiC Donald lut une allocution 'de bienvenue en anglais, qui fut traduite en rt-sse et M. Kakowski, le chef de la délégation, répondit en français. (On sait en effet, que il. ïtakoivs- ki s'exprime avec beaucoup plus de facilité en français qu'en anglais, ayant fait une partie de ses études en France.)  Le premier minisire offrit ensuite, à Downing Street, un déjeûner rapide, qui comprenait 48 couverts et qui était précédé de hors-d'œuvre et de vodka. Mais la police prend garde .au,v agitations communistes Londres. 1-1. — Dimanche dernier, au cours d'une réunion communiste, deux agents tiepoliee se seraient tenus cachés sous l estrade du président et auraient pris note des discours prononcés. Ces notes auraient été retrouvées sur les lieux mêmes. '„ A la Chambre des Communes, 'M\ Landsbttry pose des questions au gouvernement à co sujet. Il s'ensuit une discussion assez animée entre divers députés. il. HenderieCn, ministre de l'Inférieur, reconnaît que les deux agents de police étaient présents et qu'ils n'avaient pas reja d'instructions de sa part. Le parti communiç-te n'est pas illégal en soi, mais la politique do certains de ses pimcipaux adhérents est de nature à enlraîner la violation des lois du pays, ct la police doit exercer une certaine vigilance. il. Laudsliury fait remarquer que la police n'avait pas demandé la permission d'entrer dans la salle. Il annonce qu'il soulèvei r» un débat à ce sujet, ce soir. (On entend des cris adressés à M. Landsbury : « Retournez donc à Moscou! ») Un article de M. Theunis CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE L'atmosphère de la planète Mars i ; Les nuages qui s'y trouvent et leur distribution La question de l'habitabilité de la planète La planète Mars a été magistralement étudiée par le savant et vénérable secrétaire général de la Société astronomique uo France, M. Camille Flammarion. Un récent article do M. Antoniadi, publié au Bulletin de cette Société savante, résume d'une manière intéressante et très documentée, ce que nous savons de cette passionnante question. La présence de l'atmosphère martienne est connue depuis fort longtemps. Hersjhel, en 1784, et les remarques qu'il fit à ce sujet, la mettent en évidence. La neige que l'on constate aux pôles de la planète et de dimensions variables suivant les saisons martiennes, prouve aussi la circulation atmosphérique de la vapeur d'eau. I*a vapeur d'eau à d'ailleurs été mise en évidence dans l'atmosphère de la planète par les recherches spectrales. -Vous signalerons à cet eSet les travaux de Huggins, de Janssen, de Ruther- i'urd et de Secchi. On n'a trouvé aucune bande d absorption produite par l'atmosphère, et, sauf cette remarque très importante qui montre à quel point l'atmosphère de Mars est transparente en quelque sorte _ aux radiations lumineuses et calorifiques vrai- fieniblablemenr, nous devons attribuer à cette atmosphère les mêmes propriétés générales qu'à celle de la Terre et «le la planète Vénus. - Mais passons de suite aux remarques physiques, si intéressantes, de M. Antoniadi.  La planète présente des plages sombres où dominent les teintes indigo et certes, ainsi que la <*ouleur grise. Il s'y trouve aussi, de loin et loin, des^ reliions brunes où se trouvent peut-être de l'eau, de la végétation ou des plaines renvoyant à l'œil cette couleur sombre. D'autres régions, celles-là sûrement continentales, sont _ jaunes d'oere, avec certaines impressions de rouge, de ross, parfois de blanc. Des régions dénudées existent aussi et l'on J voit des traînées sinueuses et irrégu- hères dont les vallées désertiques de la Terre nous donnent une image. M. Antoniadi adopte, en ce qui can- Wne la température de Mars, l'eojri- u ,'ûn de M. Camille Flammarion. Il 6 opère, en etîet, de grands changements à la surface de Mars, dus peut- l;t *'e à la végétation, et la réalité de ces Perpétuelles transformations ne peut 'tre niée. Le magistrale , ouvrage de -j'-.- Camille Flammarion (La Planète lar *), le met en éviderfee.- Ces changements ne paraissent explicables [que si nous admettons sur Mars un' climat comparable à celui de la Terre. Sous savons bien que Mars est plus loin que la Terre du Soleil et que, par conséquent, à toutes choses égales, d'ailleurs, elle reçoit moins de chaleur solaire que la Terre, mais nous ignorons si sa chaleur centrale est comparable à celle de la Terre, et nous savons en plus que son atmosphère plus transparente aux radiations que la nôtre, laisse arriver au sol une plus grande quantité de chaleur que sur notre globe. Les neiges polaires viennent à l'appui de cette assertion. Elles se forment simplement pendant les longues nuits polaires, fondent et disparaissent dans l'hémisphère soumis aux rayons solaires.  Les observations faites en 1909, et de 1911 à 1912, à là grande lunette de l'Observatoire de Meudon, ont établi que l'atmosphère de Mars est véritablement invisible, et les taches sombres de la planète se distinguent nettement jusqu'au bout de l'astre. L'atmosphère y est donc très transparente et a un pouvoir lumineux diffusif négligeable. Sous ce rapport, l'atmosphère de Mars est très différente de celle de Vén.is et de celle de la Terre. Les nuages s'y trouvent distribués irrégulièrement, comme sur notre globe et à des hauteurs pouvant atteindre plusieurs milliers de mètres, ce qui montre que celte atmosphère, si transparente soit-elie, a cependant une densité considérable. En 1911, nous dit M. Antoniadi, une énorme masse blanchâtre et irrégulière voila une partie d'Ausonia et d'Hesperia, les trois quarts du c'Mare Tyrrhenum » et toute l'extrémité nord-ouest du c Mare Cimmerium ». Oeci montre que les nuages de Mars peuvent présenter une densité assez gi ande pour effacer à nos regards les taches les plus sombres. Certains de ces nuages ont parfois présenté une étrange couleur jaune citron, et ils sont plus nombreux que les brumes blanchâtres. Tout se passe comme si par «b ressemblances aveo la Terre, Mars pouvait se prêter à l'iiypothèse de l'habitabilité, mais nous devons retenir qu'en particulfer la variation de ses rivages, la composition vraisemblablement différente de l'atmosphère, ne rendent cette hypothèse vraisemblable que pour des êtres différents de ceux que nous connaissons. Le désir de savoir, la soif de connaître et admirer les merveilles de l'univers, seront la joie constante et 'toujours inassouvie cle< hommes de science. - F. LAXCELI^. Astronome adjoint de l'Observatoire de Paris. Dans la Revue Belge du 15 avril, M. peorges Theunis, premier ministre, publie un article consacré à la crise du franc et à notre situation économique. M. Tkeunis conclut ainsb Le plus gros de l'œuvre de restauration matérielle et financière est accompli. L'équilibre total du budget belge est en vue. Dès que nous l'aurons atteint rt assuré comme nous voulons te faire, une ère nouvelle s'ouvrira pour nous. Chose inconcevable, c'est au moment me&me où notre relèvement économique s'avère indiscutable, où le relèvement financier a fait des progrès inespérés il y a un an encore, qu'une crise de méfiance s'est abattue sur notre pays. Il faut bien le dire, cette méfiance, qui a favorisé les attaques de janvier et février derniers, n'est pas uniquement d'origine étrangère. Il semble qu'au moment de toucher au but, au moment où nos finances s'assainissaient, au moment où toute notre économie 'se révélait prospère, où l'activité -industrielle avait pratiquement éliminé le chômage, l'épuisement dû au long effort accompli à altéré cci optimisme merveiilpux qui avait soutenu la Belgique tant pendant la guerre que pendant les dures années qui l'ont suivie. On dit que, dans la lutte, c'est celui qui tient le dernier quart d'heure qui gagne. Il semble que pendant ce dernier quart d'heure, les nerfs ont failli nous manquer. Au moment où, de l'extérieur, les témoignages d'admiration pour notre reconstruction, pour notre redressement, nous arrivaient de toutes parts, nous avons subi un accès de neurasthénie. Notre moral, si haut pendant la guerre, malgré les vicissitudes effrayantes, malgré les lourdes années d'occupation et le spectacle des formidables dommages à réparer, a tout à coup fléchi. Haut les cœurs! Soyons dignes de nous-mêmes! Retrouvons un peu dé a courage d'antan! Mais quoi, donc? Du courage? Aujourd'hui? Et pourquoi donc? Jadis, les Belges devaient espérer contre toute espérance : aujourd'hui, nous leur demandons simplement de voir clair, de prendre conscience de la situation, de noter les progrès accomplis, d'envisager les perspectives d'avenir et d'y puiser les éléments d'une confiance c raisonnée » dans tes destinées du pays. J'ai parlé du passé; j'ai fait connaître no3, décisions quant au présent que nous voulons assurer; le moment est venu de dire quelques mofc- des grandes réserves d'actif qui font de la Belgique une nation privilégiée et qu'on envi*; à juste titre. Belges, vous avez le Congo, vous avez la Campine. La Campine d'abord. Ses charbons sont proches. Déjà ils sont partiellement en exploitation et doivent, dans un avenir qui n'est pas lointain, influencer favorablement notre économie industrielle tout entière. Bien que l'existence du Bassin de la Campine ait été soupçonnée depuis cinquante ans déjà, ce n'est guère qu'en 1901 qu'elle a été définitivement démontrée. De nombreuses recherches effectuées dans la suite ont permis de tracer les limites du bassin et d'en déterminer approximativement la valeur. Or, on a estimé que la quantité de charbon exploitable en Campinejus- qu'à te profondeur de 1.500 mètres, était de 8 milliards de tonnes! Il est évidemment difficile d'exprimer en francs actuels la valeur de cette réserve. Mais on n'en constate pas moins que, si l'on fixait au chiffre, relativement bas, de 100 francs la valeur d'une tonne de charbon, tes réserves de la Campine représenteraient quelque chose comme 800 milliards de francs. Mais cette richesse considérable ne vaut que par le travail. Actuellement, neuf concessions ont été octroyées ei trois d'entre elles sont en exploitation. Dans trois autres charbonnages, les travaux sont activement poussés : deux d'entre eux pourront, espère-t-on, commencer à donner du charbon à la fin de l'année. La production totale de 1923 a atteint 810.000 tonnes. On escompte atteindre, en 1927 : 3 millions de tonnes; en 1930 : 6 millions de tonnes; en 1936 : 8 millions de tonnes et arriver ainsi, au bout de quelques années, à 10 ou 12 millions de tonnes. Ces chiffres ont une signification primordiale. Grâce à l'appoint du charbon extrait des mines de la Campine, la Belgique, qui est actuelement importatrice de charbon, peut devenir, comme l'Allemagne, comme l'Angleterre, comme les Etats-Unis, une puissance exportatrice.  Si l'on consulte nos statistiques, on constate que notre industrie a besoin annuellement de quatre à six millions de tonnes de charbon étranger.Or.peut- être déjà en 1927, et certainement, au plus tard, en 1930, nous pourrons, si notre consommation intérieure reste au niveau actuel, noua passer de charbon étranger. Certes, il y a toujours certaines qualités que nous devrons chercher au delà de nos frontières, mais l'importation de ces qualités spéciales sera compensée par l'exportation de charbon belge d'autres qualités. Et qui ne voit l'importance, du simple point de vue de la tenue de notre monnaie, de ce nouvel état de choses? Il doit alléger le déficit de notre balance commerciale, chaque année, de 6 à 800 millions de francs au. moins. J'ai écrit : au moins. C'est qu'il faut savoir que la découverte des mines de houille de la Campine a provoqué réclusion, dans cette région aride, d'un nombre" considérable d'industrie travaillant pour l'exportation. Ce sont, pour n'en citer que quelques-unes, des usines de zinc et de plomb; des fabriques d'arsenic, d'acide sulfurique, do sulate de cuivre, de ciments, ds radium, de cobalt; des verreries nfiécahi- ques et des boutelleries. 1 N'a-t-on pas établi que ie déficit de nos échanges est allégé de 100 millions de francs annuellement, grâce aux seules exportations des trois usines de zinc de la Campine? Je n'insiste pas. Ces quelques chif- res mettent suffisamment en évidence l'importance primordiale, pour la prospérité du pays, de la nouvelle région industrielle limbourgeoisc. Quant aux richesses du Congo, elles défient toute évaluation. Je dois me borner à les énumérer. Des richesses minérales d'abord : — du cuivre, en grande abondance (on espère que la production de 1924 dépassera en valeur trois cent millions de francs.) — de riches gisements d'étain, d'autant plu3 précieux que ce métal est relativement rare dans le monde ; — du cobalt, dont on se sert pour la fabrication d'aciers spéciaux; — du radiura.dont on a beaucoup parlé dans ces derniers temps et qui fournit environ les deux tiers de la consommation mondiale. Les mines d'or de Kilo et de la Moto doivent donner 3.500 kilos d'or, valant environ 50 millions, en 1924. On n'ex- loite encore que tes alluvions; l'exploitation des filons commencera prochainement et augmentera dans de notables proportions les ex-io. talions d'or. Outre l'or et te radium, le Congo possède des mines de diamant formées de dépôts alluvionnaires situés à la surface du sol, le long des rivières.Leu: exploitation facile contraste avec celle des mines de l'Afrique du Sud dont les gisements exigent des travaux d'exploitation à une profondeur considérable. Et ce n'est pas tout : Les minerais et tes métaux précieux que je signale ne peuvent être mis cn œuvre sans combustible : ce combustible existe. Des études géologiques dans le Bas- Congo ont fait présumer des gisements de pétrole, et, dans la même région, on a découvert du charbon. De plus un vaste bassin charbonnier se trouve près du lac Tanganika et dans la région d'Albertville. On sâi f que l'exploitation de ce bassin a été commencée mais que sa production, faute de débouchés industriels, est encore relativement faible. Les richesses agricoles du Congo ne le cèdent en rien à se3 richesses minérales. Il faut citer, en premier lieu, les noix palmistes.et l'huile de palme dont on a exporté pour près de 55 millions l'année dernière. Je cite également le copal, qui sert à lr. fabrication des vernis, ct dont l'exploitation au Congo est assurée d'un brillant avenir. Il en a été exporté pour près de 30 millions de francs l'année dernière ! J'en viens au caoutchouc et au coton, dont la culture scientifique progresse de façon encourageante, et qui peuvent rendre de réels services à la Mère- patrie. Sait-on que nous avons importé l'année dernière pour 505 millions de francs de coton brut, et 33 millions de caoutchouc brut? Quelle encourageante perspective d'avenir pour le jour où te Congo sera notre principal fournisseur de ces ma tières premières! Je mentionne simplement, afin de ne pas trop dépasser le cadre des articles de la « Revue Belge >, le caé, le cacac, te riz, l'ivoire, le tabac, tes fruits tels que les bananes, les ananas et aussi tes bois de grande valeur qui constituent, à eux seuls, une appréciable source de richesse. Les expériences d'élevage tentées par l'Etat et tes sociétés coloniales démontrent qu'il existe au Congo d'énormes étendues de terrains convenant au bétail. Les troupeaux introduits au cours des dix dernières années, donnent tous les signes d'une riche prospérité. C'est là un élément économique dont on n'apprécie peut-être pas assez l'importance. Evidemment toutes les richesses du Congo ne valent que pour autant qu'il est possible de les exploiter. A œt égard, notre colonie est grandement favorisée par son magnifique réseau fluvial. Quant aux chemins de fer, dont l'organisation doit précéder toute exploitation coloniale intensive, ils font l'objet d'un vaste programme de travaux. Quatre lignes, situées dans des régions différentes, sont, en ce moment, en construction ou en transformation profonde : le programme envisagé comporte de 6 à 700 millions de dépenses. Bientôt, elles seront productives, et le rendement qu'elles donneront à la colonie sera la récompense des efforts de cette pléiade intrépide et obstinée de Belges qu'un grand Roi a transplantée en plein cœur de l'Afrique.  On comprendra — je veux l'écrire en passant, — que je retiens mal mon indignation à l'égard de ceux qui suggèrent que nous abandonnions — contre je ne sais quelle somme d'argent — une partie de notre empire colonial. Outre que ce serait trahir la mémoire de ceux qui ont consacré de leur sang tes droits de la Belgique sur son patrimoine africain, ce serait pratiquement une folie, car aucune somme à recevoir aujourd'hui ne compenserait l'abandon des merveilleuses moissons que le Congo doit nous apporter dans un avenir que je crois prochain. En 1923 — l'année dernière — le Congo a apporté une codtribution de 5% millions de livres à l'enrichissement national. En 1983 — dans moins de dix ans donc — il nous apportera 20 millions de livres, soit 2 milliards de_francs au cours actuel. Peut-on douter de l'avenir d'un pays qui possède de telles perspectives ?Non, n'est- il pas vrai ? Le doute ici ne pourrait s'appeler qu'inconséquence ou trahison.  Que le Belge prenne donc conscience de sa force, qu'il mesure sa valeur et il retrouvera cette confiance en soi- même, cette foi en ses destinées sans laquelle il n'e3t pas de vi-2ie prospérité, et qui est la marque des grands peuples.  Georges THEUNIS. Lite intéressante conférence C'est celte qu'un prêtre danois, M. l'abbé Schindler, ami de Johannes Joer- gensen, donnera ce mardi après-midi, à 5 heures, dans la salle du Collège N.-D. de la Paix. L'abbé Schindler est curé de la paroisse catholique de Langeland, adoptée par la Belgique. Sa causerie sera agrémentée de jolies projections lumineuses. L'entrée est libre. Tous les Namurois et Namuroises, qui s'intéressent aux conquêtes de te Foi, iront écouter l'abbé Schindler. Une collecte sera faite au profit de sa paroisse. Feédération catholique de Namur M. le baron de Mévius, sénateur, recevra samedi 19, de 10 h. V-i à 12 h. Va- au Cercle Patria, place Saint-Aubain, Namur. Nos trains A p du 14 avril 1924. les modifications ci-après sont réalisées dans le service des trains de voyageurs. Ligne Namur-Tirlemont. — Le train n. 1451, partant de Namur à 4 h. 48, est supprimé entre Namur et Ramil- lies. Le train n. 1466, arrivant à Namur à 22 h. 57, est supprimé entre Ramilliês et Namur. Ligne Namur-Bruxelles. — Le train n. 1173 est rendu « direct Gembloux» et part de Namur à 3 h. 36. Le train n. 1175, partant de Namur à 4 h. 29, ne fait plus arrêt à Ernage. Le train n. 1273, partant de Namur à 20 h. 29, ne fait plus arrêt à Water- mael. Le train n. 1186, arrivant à Namur à 5 h. 46, est rendu direct de Bruxelles Q.-L. à Ottignies. Le train n. 1288, arrivant à Namur à 21 h. 36, ne fait plus arrêt à Rhisnas. Le train n. 1296, arrivant à Namur à 22 h. 52, ne fait plus arrêt à Ernage. Ligne Namur-Jemelle. — Le tra'n n. 1200, partant de Namur à 4 h. 42, ne fait plus arrêt à Dave-Etat et Sart-Ber- nard. Le train n. 1294, partant de Namur à 22 h. 1, ne fait plus arrêt à Natoye. Emplissez la mesure, s'il vous plaît Plusieurs familles nous demandent de protester ici contre la mauvaise et préjudiciable habitude qu'ont certains marchands de lait de ne pas emplir leurs mesures. Chaque jour, elles se trouvent ainsi frustrées d'une certaine quantité qui, multipliée par le nombre de jours de la semaine, finit par représenter parfois plusieurs litres. Cela n'est pas hoi- nête. Si le client usait du même procédé envers le fournisseur, en retranchant chaque fois quelques francs de la somme qu'il lui doit, le marchand serait 'e premier à protester et... à priver de lait le récalcitrant. A chacun son compte et son dû, s'il vous plaît. A propos d'un accident de travail M. Alexandre Camberg, ouvrier manœuvre à la gare de Namur, qui s'était tranché le tendon du poignet gauche, en coupant du bois, n'a pas été amputé de la main. Son état est satisfaisant. A 14 ans, il vole 12.000 francs La police de Namur a arrêté, dimanche, un jeune homme, du nom de Henri Warny, apprenti pâtissier, né à Mons, ie 29 février 1908. Au service d'un pâtissier de Saint- Gilles, i! avait volé, au préjudice de sjn patron, la somme d'environ 12.000 fr., d'un coffret, placé dans une chambre à coucher. Fouillé, le jeune homme a été trouvé porteur d'une esomme de 11.000 francs, qui a été saisie. Après son interrogatoire par M. ie juge d'instruction Deteuze, Warny a été écroué à la prison de Namur, sur mandat d'arrêt, en attendant la décision du parquet de Bruxelles, compétect dans cette affaire. * * « . C'est au préjudice de M. Boyen, pâtissier, 27, avenue Louise, à Saint-Gilles, qu'a été commis le vol. Outre la somme de 1.071 fr. 95 que le jeune homme avait encore sur lui, on a saisi également une chaîne de montre en doublé, une montre Roskoff, une montre-bracelet, plaqué d'or, un portefeuille en cuir noir, et un porte- plume réservoir, qui, à lui seul, coûtait déjà 80 francs. •Chicorée BISTER : demandez le paquet b! eu .73 £5 Pour gagner du temps ! Roger Bonnet, de Floreffe, soldat au 10* de ligné, à Arlon, arrivait en gare de Namur par un train du soir, quand il ouvrit la portîeère de son compartiment avant l'arrêt du train. Le garde Bertrand, qui se trouvait sur Je quai, fut happé par la portière et blessé à l'épaule. Procès-vefbal a été dressé à l'imprudent soldat. L-AjKw La direction du théâtre de filon bous annonce, pour les dimanche «t Usadi 20 et 21 avril (Pâques), te a*tet*k>n, i Namur, du beau drame bibiiqiie L'Autre Passion. Nous avons dit, ici même, toot te Wen que nous pensions de eette tsartn remarquable d'une puissante oawlée ot dont l'emprise est ai forte sur les spectateurs. Nous ne saurions tros'sppeter l'attention sur elle. Le Théâtre de J'Ilon, outre un* matinée qui sera donnée Ie dimanche 20 avril, à 3 heures, donnera sentations en soirée ie d-hne le lundi 21 avril, à 8 heures. Cette œuvre a obtenu à Paris un succès sans précédent, est nous sommes àex- tains que tous tes amateurs je . beau spectacle voudront Tapplaudrr. La location est ouverte. Four la confection sur mesure de vos v&tements Albert DAOUT 26 m t%ST^ «MATEURS DE BONNE BIÈRE DE BRUXELLES, adressez vous a la ' brasserie; le phare J. H. BROUWERS dépôt à Jambes, 7. rue Mazy (Tél. 883), qui vous fournira des bières fraîches a des piz défiant tonte concurrence. 7378 Jean PIRCT plaee d'Armes a Namur, informe sa clientèle qu'il vient d'obtenir le 7279 2° prix de la 1" catégorie au grand concours de Curegaetn-Broxelles. Le eeucecs de la firme A LA GRANDE FABRIQUE s'est affirmé depuis son ouverture de U manière la plus éclatante. Les magnifiques costumes d'hommes et emanis piêsentés dans leur exposition, intéresse au plus haut point la foule qui défile tans cesse devant leurs vitrines Le choix de cosiejm» pour enfants et i"= communion est unique rt ies prix sont bien iniéneurs à loua 7125 Mess Schtedam. M*> Slrenf , 41, rmétrf er. 67S8 SAINt-SERVAIS Je viens de recevoir ls lettre suivante que je, m'tmpnst» de vetw oommijnj- quar, estimant qu'elle peut intersese^eB lecteurs de Vers l'Avenir. Ma bonne vieille Gatte d'ôr, •-*£ Vous m'intéressez toujours avec votée petite chronique locale^naie en lisant vo- tre article sur l'installation dea esux dans les quartiers qui en sont encore dépourvus, j'ai eu Tinapression que vous étiez fatigués de < suquer > et qne vos cornes commençaient à a'émousser. Aussi, pour vous faire « suquer > davantage, me euie-je décidé à vous rapporter un brin de conversation que J'ai surprise un de ces soira dans nos parages : — Eh bin, Bâtisse, i parait qu'on va no mette les alwes, ci côp cl? - ' 1 — Tant mieux, va, Prançoès, si c'est l'vrai ; gna longtimtps asses qu'on no fait dgèmi après! — Oïi, mins ça va coster 250,000 fr. po l'moinss*. Tôt d'mlnme, avou les subsides, eça n'rivairait nin eo si t'eher. — Min, ci n'est nin trop tcher por one aug' mins s parèie, hein? — Non ça, Bâtisse, mins quéne bies- trïe l'ancien conseil à f ai' en n'décidant nin ça quand l'Intercommunale des ahves a fait l'canalisation au Beau-Vallon. Adon ça costeuve 22,500 fr. à peu près po 3,000 mètes. Avou 46,000 francs, on z'areuve fait l'restant, soèt 6,000 mètes ; tandis qu'asteure î faurait 250,000 fr., sin compter les imprévus. — Portant, à c'tiraps-là, li commune n'esteuve nin pôve; elle passeuve po one des moinss' imposée. — Oïi, Bâtisse, mins que vousse, todi l'vî djeu, hein ; on n' paîeuve pon d'eon- tributions min on n'fieuve nin grand teheôse. Cesteuve todi bon, hein! Y s'«ss- tinnent les -maisses, esto qu'asteure on les z'asticotte one miette. — Min gn's co- pu foart qui ça. Y paraît ossi qui l'eommune aveuvè fait on- contrat avou l'Inteircommunale v comme quoè li Société des aiwer diveuve fourni à l'eommune 150 mètes cubes tos les djous et po rin. Dispeuïe 1912, li Beau- Vallon ces pirdeuve on' vingtaine di mètes cubes par djou. — Es l'ressse, ainsi? — Eh bin Tresse, 'min savoz bin ci qu'c'est qui Tresse? 130,000 lites par djou, ça fait 3,900,000 lites par moès. Dispeuïe 1912 jusqu'à s't'heure, compte one miette quinne nullée d'aiwe c'a fait. — Oïi, si les pompiers avinnent ïeu ça po distinde les incendies d'ès mon Jeanmart et d'à Romain!! — Et dire qui tote Taiwe qu'enne alleuve, c'esteuve do bèneèfice po l'So- clèté; c'esteuve Brusael et Osténde qu'es profitinnent au détrimint d'el commune. — Oïi, et su c'timps-Iâ, nos dgains di Saint-Servais estinnent oblidgi di s'esquinter à couru bin long po a'aller quwèr dYaiwee, es co quand les pompes n'esstinnent nin cassées. — To d'minme, Françoès, on s'plaint à fie, min ci n'est nin sins raison. J'en avais entendu assez, et je me fais un plaisir de vous en faire part. En attendant de vqus revoir, je vous salue bien fort d'qn bon côp d'tiesse. Li Bèdot do Trait, Lacaillc. ' Je remercie mon vieux copain de ses . renseignements si intéressants, mais je tiens cependant à l'avertir que si je nuque parfois ce n'est pas par méchanceté, car, si je suis capricieuse, je ne veux de mal à personne. Mais je tiens à re-mpiir le rôle que je me suis assignée, de faire connaître à toute notre pouplation ce qui se passe chez nous et ce, sans vouloir froisser personne, et j'espère le faire encore pendant longtemps sans me fatiguer, car l'or n'use pas rapidement. Li Gatte tfo> d/Hastedon. FLAWINNE Réunion de l'Association catholique Dimanche, l'Association catholique tenait une nouvelle réunion qui témoigne de sa grande vitalité. Sous^la présidence du dévoué chevalier David, entouré des membres si zélés de son comité, de fort nombreuse personnes emplissaient la salle Sulet, à Ronet, pour y applaudir deux forts intéressants conférenciers. M. Joseph Vrithoff d'abord. En un bel exposé, il rappelle le devoir des catholiques de défendre toujours àaxs l'union la plus parfaite les grands cet nobles principes du parti, qui a toujours inscrit à son programme, la défense des intérêts de tous. C'est sous le gouvernement catholique, et bien avant la guerre, que furent votées bien des importantes lois sociales, base de notre législation actuelle. Ce sont les catholiques qui ont créé ce faisceau merveilleux d'oeuvres. Aussi, est-ce une nécessité pour tous de s'intéresser à la politique catholique. La conférence de M. l'architecte Louis Lange fut des plus instructives. D'un dévouement admirable à l'école professionnelle de Namur, que M. Lange dirigea dès sa fondation et pendant plus de vingt ans, le sujet de sa causerie était tout indiqué: parler de l'enseignement technique, signaler tout ce que les catholiques ont fait pour cet pMe^g.*-