9 VER8 L'AVENIR. — 18 ET 17 MARS 1046. CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE EN VILLE Au rôle du Conseil de guerre Lundi IS mars à 9 h., à Dinant PONCELET Jules (D), trahison, dénonciation; PIRARD Georges (D), porté les armes, transformation. à Namur. 14 h. 30. CAPRACE Joseph, de Vedrin, (F). porté les armes. LAMBOT Ida, de Moria'mé (L) Tentative de dénonciation. GODERNIEAUX Louis, de Celles (D) porté les armes. SIMON Léopold. de Coutisse (D) id. DENAISSE Franz, de Molenbeek Saint-Jean (D), id. transformation. MEUNIER Léo. de Dourbes (D) id. LAMBERT Andrée, de Jambes (D), porté les armes, tiansformation, dénonciation. GIL- LARD Joseph, de Liège, (L), porté les armes, dénonciation. BUFFET Hélène, de Jambes (L), transformation, dénonciation. A la Cour militaire de Liège Le légionnaire wallon Georges De- laelere, de Han-sur-Lesse, a vu sa peine de 20 ans de détention transformée en détention perpétuelle, par la Cour militaire de Liège. Quant au légionnaire Degreef, de Profondeville, il s'est désisté de l'appel interjeté d'une décision du Conseil de guerre de Namur, le condamnant à 12 ans de détention. La Brigade à l'action Jeudi matin, à 7 heures, la Brigade spéciale des Recherches a arrêté, au Fond d'Arquet, le forain Théophile Watrisse, accusé de détournement et d'abus de confiance. Il a été mis à la disposition du Parquet de Dinant. Vendredi, à 6 heures du matin, la lïiême Brigade a mis à la disposition de l'Auditorat militaire le nommé Jules Salci, 3, rue des Tanneries, à Namur. C'EST LE MOMENT D'ACHETER AUX PRIX NOUVEAUX Fauteuils — » Divans — Cosys et Canapés-lits aux Galeries Tenon, M, r. de Fer, 4273 Validation de mandat Nous avions faiee écho, dans ces colonnes, aux bruits répandus, principalement dans certains milieux so- cia!istes,_ et selon lesquels l'éligibilité de M. Narcisse Struvay, le sénateur communiste de Ciney, serait sujette à caution. Nous avons précisé à ce sujet qu'il appartiendrait au Sénat de se prononcer sur ce point, lors de la va- lidailce*. des pouvoirs. Soulignons que, sur rapport de M. Vermeylen, ia Haute Assemblée a ( conclu à l'éligibilité de M. Struvay, çui a été installé comme sénateur. Mort de M. l'Abbé Genin M. l'abbé Julien Genin, qui vient de mourir à l'Institut Saint-Camille, !était un humaniste distingué. Ancien professeur de réthorique à Melle, ancien aumônier de la prison de Namur, M. l'abbé Genin avait exercé le ministère religieux dans le diocèse de Carthage. Journaliste à ses heures, il se conterait, surtout ces dernières années, [à la formation intellectuelle de la Ijeunesse. t De plein fouet », par un Namurois de la Royal Navy M. Alain de Prelle de la Nieppe, que nous avons eu le plaisir d'interviewer, lors de sa rentrée en Belgique, peu après la libération, est ce jeune Namurois qui, à 1*3 ans, .s'évada du continent occupé, gagena l'Angleterre, s'engagea dans la Royal Navj', puis boui'iingua sur tous les ,océans, dont les tempêtes étaient devenues un péril bien désuet à côté des torpilles et des mines. Ce grand boy, intensément sympathique, fine plume au surplus, a [publié récemment (Editions de Viss- icher, Bruxelles), un ouvrage consacré à quelques batailles navales ou aéro-navales de cette guerre. Des pages nerveuses, hachées parfois, à force d'être vivantes, rapportent notamment les bombardements de Tarente, les attaques de stukas sur 1' c Illustrious >, et les péripéties passionnantes de la mêlée du cap Matapan, où les flottes de ligne britannique et italienne s'affronte- lent. Ecrit sur trois continents, durant jla bataille de l'Atlantique, et notamment dans l'atmosphère du débar- Snement de Normandie, auquel M. Jain do Prelle participa avec une limité de la Royal Navy, ce livre est Illustré de photos et de cartes des tervices de l'Amirauté britannique. ! Un récit attrayant, qui fait bien frésager des futurs grands reportages auxquels M. Alain de Prelle pompte se consacrer 1 Nous avons vu, |à son retour récent du Lichtenstein r- dont il avait eu l'avantage de photographier toute l'armée réunie, soit |tinquante militaires barbus et moustachus — , ce voyageur invétéré, qui, depuis sa démobilisation, avait parcouru quinze pays, du Cercle acti- ffltt à la Sicile. ! fl nous a conté le projet qu'il a •onçu de renouveler prochainement, •vec un ami, l'expédition de Marco Polo, de Venise jusqu'à Pékin, en Passant par la Syrie, l'Irak, l'Iran, [Afghanistan, les Indes anglaises, le Népal. Et tout cela, si possible, avec les moyens locaux, c'est-à-dire en itédaignant le train ou l'avion pour I» caravane ; et le paquebot, pour le .«arapan. Audaces fortuna juvat ! Bonne •ftance, M. Alain de Prelle ! — A. B. REOUVERTURE «Le Meubla de Qualité », TILLIEUX, i«. Bd de Meuse, Jambes, fait quinzai- « réel, vend au prix de fabricat.4771 Soldats en détresse Des soldats cantonnés à la caserne Rolin, à Etterbeck, nous envoient de bien peu réjouissantes nouvelles sur l'état des locaux qui leur ont été assignés. Logeant dans les anciennes remises à fourrage, les hommes ont fort à faire,* paraît-il, Four se préserver de la pluie qui domine la situation en maîtresse absolue. Au retour de l'exercice, les soldats en transpiration n'ont qu'un courant d'air pour se réchauffer. Evidemment, des maladies se déclarent. Quand un cas d'oreillons est repéré, trois chambres s-ont consignées av."c défense absolue de frayer avee les camarades non suspects. Cela, bien entendu, ne leur enlève pas l'obligation des corvées ordinaires où les risques de contamination sont égaux, sinon plus redoutables : transport de ravitaillement au resta de la compagnie, etc. Autre exemple d'hygiène : une compagnie étant consignée pour un cas de rougeole, le même w.-c. est réservé à deux compagnies. La ration mensuelle du soldat fumeur, continuent nos correspondants, est de 620 cigarettes. Depuis sept semaines, seules, 251 sigarettes ont été touchées. Ce n'est qu'un détail évidemment, mais il a, chez les Belges, une importance capitale. Napoléon jugeait très important de garnir la gamelle de ses troupes. U faut, aujourd'hui, que les généraux fassent entrer la blague à tabac dans leurs calculs. En attendant, à la caserne d'Et- terbeek, il semble que personne ne calcule. Un événement namurois Ce dimanche 17 mars, aura lieu, de 15 à 18 h., à la Bourse du Commerce, à Namur, le thé-concert organisé par la J. I. C. F. de la province. Cette fête est un événement de la vie artistique et mondaine de Namur, car nous y verrons, à côté d'équipes de guides, de jicistes, d'élèves de l'Ecole sociale, exécutant des chants et des danses, un choix de jeunes pianistes de talent. Les artistes namuroises bien connues : Mlles J. Wagemans et G. Van Dyck ont promis leur gracieux concours.  Mlle Gilberte Van Dyck a inscrit au programme la < Rhapsodie in Blue >, de Gershwin, dont les auditeurs des Grands concerts Belgo- Américains se souviennent avec enchantement...  Ce merveilleux programme sera exécuté dans une ambiance qui, elle aussi, est une nouveauté chez nous. En effet, les auditeurs auront à leur disposition, un délicieux goûter, servi par petites tables. Nous ne doutons pas que cette fête, initiative heureuse des jeunes prêtant leur concours et leurs talents, à une cause bien sympathique, ne rencontre un immense succès. Des tables peuvent être réservées par téléphone e n. 401.11. Pharmaciens de garde Dimanche 17 mars : Fronville, nie d'Arquet, 25, téléphone 21066; Ronvaux. Marché aux Légumes, 13, téléphone 21990. Verreries Pharmaceutiques R. Seghin Charleroi, tél. 10586. 278 Un chef-d'œuvre Le Cercle Royal « Sambre et Meuse », troupe wallonne officielle du Théâtre Royal de Namur, a mis à l'affieehe un très beau spectacle, pour le jeudi 28 mars 1946, à 19 h. 30, au Théâtre Royal de Namur. Au programme, un chef-d'œuvre de la littérature wallonne : « Pa d'zos l'tiyou », pièce en trois actes en vers, de Paul Moreau, avec adaptation musicale de Hector Godart. En supplément au programme, la petite suite en un acte de Léon Dosimont, de « 3iyinme Etage ». L'autobus Namur-Perwez Les horaires de la ligne viennent de subir d'importantes modifications, attestant les efforts continus de la S. N. C. V. en vue d'améliorer les communications avec le chef-lieu. Toutefois, les faveurs ont été inégalement réparties; certains villages restent privilégiés, tandis que d'autres sont traités en parents pauvres : Saint- Germain. Liernu, Aische-en-Refail, par exemple. Nous serons cependant de bon compte en signalant que la décision de faire passer, le matin, par ces villages, les deux voitures en direction de Namur, a été accueillie avec une réelle satisfaction. On n'a pas accueilli avec le même plaisir le changement d'horaire du service de l'après-midi en semaine. Cet unique service quitte Perwez à 15 h. 10, trop tard pour ceux qui désireraient se rendre à Namur l'après- midi ou pour ceux que leurs fonctions empêchent de s'y rendre le matin, trop tôt pour les personnes venues en visite qui doivent abandonner parents ou amis à cette heure agréable de la journée. A ce point de vue, l'horaire du dimanche est idéal. Pour le retour le soir, les usagers du bout de la ligne ne sont guère mieux lotis. Ce n'est plus ici une question d'horaire, mais de conditions de voyage. Les voyageurs avec paquets, et c'est souvent le cas pour ceux des villages précités qui ne viennent d'habitude pas à la ville pour leur plaisir, risquent fort, dans les assauts désespérés qui se livrent devant les portes des voitures, de voir leurs bagages écrasés ou piétines comme le sont les règles du plus élémentaire fair-play ou même de la simple politesse. De confort, il n'est pas question; heureux dc.'l de s'être hissé à bord ! Loin de nous la pensée de mettre en cause, dans ces considérations, la bonne volonté de la Direction de la S. N. C. V. C'est le matériel vétusté, insuffisant qui est impliqué. H serait temps d'effectuer la relève de ces vieilles « caisses ». dont la carcasse menace de se disloquer pendant que geint la suspension. Les moteurs, eux. veulent se donner un air encore alerte en imitant à s'y méprendre les « V 1 » de sinistre mémoire. Quand verrons-nous sur notre ligne les spacieux « Top Deck » londonnlens dont les Journaux annonçaient tout récemment l'arrivée à Anvers ? Rendons hommage, en terminant, aux membres du Dersonnel de la ligne dont les prestations, en raison des pannes fréquentes, ne sont pas toujours aisées. L'éloienement du garage situé au dépôt de Mehalgne complique encore leur service. Peur eux comme pour nous, souhaitons vivement des autobus confortables.  Confédération des syndicats chrétiens Le personnel dépendant du Ministère du Ravitaillement est cordialement invité à une assemblée générale, qui aura lieu 'à Namur, le mardi 20 courant, à 17 heures, au local de l'Appel- mans, place de la Gare. A cette réunion, dont nous vous donnons ci-dessous l'ordre du jour, prendront la parole : M. Jean Brouillard, secrétaire national de la Centrale et une personnalité du Ministère du Ravitaillement.  Ordre du Jour i 1. Syndicalisme; 2. La commission consultative des barèmes: 3. La question des temporaires. Etant donné l'Importance et l'urgence des questions qui seront traitées, nous sommes persuadés que pas un des Intéressés ne voudra manquer cette réunion. « D'Jan Bourique » Cest le dimanche 17 mars, à 19 tique l'on aura le plaisir d'aller applaudir les Arsouilles-Comédlens en la salle des fêtes de la Taverne Pax. dans la fameuse pièce wallonne « D'Jan Bourique », qui obtint un si grand succès au Théâtre Royal de Namur. Les places se louent à grand coup. Service médical de garde En cas d'urgence et en l'absence du médecin traitant, les docteurs Blouart, chaussée de Waterloo, tél. 200.42, et Croonenberghs, à Jambes, tél. 297.66, assureront le service du dimanche 17, à 8 h,, au lundi 18, à 8 heures. DAVE Arrestation Le nommé Leroy, domicilié à Biè- vres, a été arrêté, jeudi dernier, par la gendarmerie. Il avait à purger une peine d'un an d'emprisonnement du chef de diverses escroqueries. MALONNE Yonkees en goguette Ces derniers jours, trois Américains vidaient quelques verres au. comptoir du café Maron, à Malonne- Port. Profitant d'une absence momentanée du tenancier, ils raflèrent le contenu du tiroir-caisse. Le cafetier constata le délit peu de temps après et en avertit la M. P. Celle-ci, patrouillant sur . la route Malonne- Fosses, arrêta c/cux des voleurs qui reconnurent les faits. L'un d'eux venait d'être mis en liberté après une affaire similaire en France. Le troisième larron reste introuvable.  Il y a 25 ans 17 mars 1921. — Dans un grand discours prononcé à la Chambre française, M. Briand déclare : « Le plus grand malheur, c'est que, psychologiquement, pour le peuple allemand, la défaite" Tfa pas été suffisante. » 18 mars 1921. — La baisse annoncée depuis quelque temps s'est produite. Les ouvriers de l'industrie du bois, en Ardenne, ont vu leurs salaires diminuer de 3 à 4 francs par Jour. Le travail est rare. Les cinémas Caniéo : « La Maison des sept jeunes filles », La Renaissance : « Les Anges de Eden : « Film sans nom », Miséricorde », Selon l'Observatoire Le temps du 16 mar» Vents modérés du secteur nord- est. Temps nuageux à couvert et brumeux. Température sans grand changement. ' Radio-Namur Dimanche 17 mars. — 10 h., Les chansons du dimanche; 10 h. 05, Chronique horticole, par IL Arthur Philippart; 10 h. 30, Quelques chants grégoriens par le Chœur "des Moines Bénédictins de l'Abbaye de Solesmes; 10 h. 45, Soli d'instruments; 11 h., Causerie sur le Petit Elevage, par M. Toussaint ; 11 h. 15, Vos vedettes préférées; 11 h. 30, Des orchestres légers ; 12 h., L'heure des auditeurs; 13 h.. Journal parlé, relais de Bruxelles;* 13 h. 15, Un peu de musique douce;* 13 h. 30, La demi- heure du Jazz Club de Namur;* 14 h., Causerie sur l'Exposition Internationale dans la Vallée de la Meuse, par M. Marc-Albert Panier; 14 h. 15, Tdtci de l'accordéon...; 14 h. 30, Interruption de l'émission; 19 h. 35, Piano de jazz; 19 h. 45, Journal parlé, relais de Bruxelles; 20 h., Concerto en do mineur pour piano' et orchestre, de Mozart, soliste Edwin Fischer; 20 h. 30. Musique de ballet; 20 h. 45, Voix célèbres...; 21 heures. Une demi-heure en compagnie du compositeur Emile Van Herck et son orchestre musette; 21 h. 30, Quelques pages extraites d'œuvres de Jean Racine; 21 h. 45, Le quart d'heure des vedettes; 22 h., Journal parlé, relais de Bruxelles ; 22 h. 10, Demain, vous pourrez entendre... Lundi 18 mars. — 10 h., Nous avons choisi pour vous...; 10 h. 05, Disques anglais et américains; 10 h. 45, Quelques marches militaires; 11 IL, Musique populaire; 11 h. 15, Danses chantées; 11 h. 30, Petit pêle-mêle; 12 h., Relais de Bruxelles du concert donné par l'Orchestre Radio;. 12 h. 30, Pol Chapelle et son orchestre swing du Pol Bob; 13 h.. Journal parlé, relais de Bruxelles;* 13 h. 15, Seconde partie du concert donné par Pol Chapelle;* 13 h. 45, Le Coin de la chanson;* 14 h., Quelques valses; 14 h. 15, Chronique régionale; 14 h. 30, Interruption de l'émission; 19 h. 35, Propos sur l'art, par Jean-Pierre Dominique; 19 h. 45, Journal parlé, relais, de Bruxelles; 20 h., Relais de Bruxelles du concert donné par l'Orchestre Radio; 21 h., M. André Coninck, accordéoniste; 21 h. 30, Le quart d'heure des vedettees; 21 h. 45, Du jazz; 22 h.. Journal parlé, relais de Bruxelles; 22 h. 10 Chronique régionale; 22 h. 15, Demain, vous pourrez entendre...  Les fractions de programmes marquées d'un * sont également diffusées sur 233 m. LESVES Distinction méritée Nous avons app'ris avec plaisir que le sympathique et dévoué président de la section locale de la F. N. C, M. Léon Charles, venait d'être élevé au rang de chevalier de l'Ordre de Léopold II avec glaives, par Mgr le Régent. Cette distinction récompense sans doute la magnifique conduite de M. Charles, pendant la guerre 1914-18, mais nous savons combien elle fut méritée, si nous pensons à l'attitude courageuse de M. Charles dans les rangs de la Résistance en 1044 et avant. Nous félicitons le nouveau chevalier, dont l'action patriotique et sociale à la tête de la F. N. C, de Lesves, a été remarquable depuis de très nombreuses années. ÏAMBES Exposition des projets du concours d'Urbanisation De nombreuses personnes ayant manifesté le désir de recevoir des explications complémentaires sur les projets présentés, en dehors de celles que les auteurs auraient déjà données ou pourraient encore fournir, l'administration communale, désireuse de leur donner satisfaction, a chargé son fonctionnaire attaché spécialement au concours, de se mettre à la disposition du public, au local d'exposition, dimanche prochain. 17 courant, de 10 à 12 h. et de 15 à 17 h. Tout groupement désireux de faire une visite guidée et commentée de l'exposition, peut s'adresser au bureau des Travaux, 86, avenue des Acacias, pour prendre rendez-vous. REOUVERTURE « Le Meuble Qualité », TILLIEUX, 11. Bd de Meuse. JAMBES. Vente réclame au prix de fabrication. 4772 . SAINT SERVAIS Levée de séquestre Le « Moniteur » du 15 mars signale la levée du séquestre qui frappai' le patrimoine de M. Bertrand Robert, 124, rue de Gembloux, à Saint-Servals. Le séquestre est levé suite à un non- lieu. A la F. N. C. La F. N. C. Invite ses membres à participer, dimanche 17 courant, au pèlerinage d'hommage à notre Grand Bol. Départ de Namur pour Marche- les-Dames, à 17 h. 07. Réunion à la gare à 16 h. 45. ANDENNE Amusante histoire D'habitude lorsque l'on Introduit une réclamation c'est avec l'espoir d'une réussite, au pis aller on peut adpeiet- tre qu'aucune suite n'y soit donnée... L'aventure qui vient d'arriver à quelques concitoyens nous apprend qu'il y a une troisième issue possible. Or donc, les riverains d'un ruisseau, dont nous tairons le nom, se plaignant à juste titre du mauvais état d'entretien du lit et des berges du dit cours d'eau, envoyèrent, au Gouvernement provincial, une pétition en bonne et due forme. L'administration ouvrit ses cartons et constata que les riverains étant propriétaires du ruisseau devaient en assurer l'entretien. Un rapport du fonctionnaire compétent fixe le montant à payer par chaque intéressé si le travail doit être effectué par l'administration. Voilà une pétition qui risque de revenir bien cher ! PROFONDEVILLE Fête des prisonniers Le président de la F; N. P. G. (section de Profondeville), nous prie do signaler que la fête organisée dimanche dernier, à Profondeville, n'a pas été organisée au profit de la F. N. P. G., mais bien de la F. N. C. Le bénéfice de la séance doit servir à l'achat d'un drapeau des combattants de leMO-lfîlâ. Dont acte. FOSSES Soirée dramatique Dimanche 17 mars, à 19 h., la troupe des comédiens fossois organise, en la salle François Collin, au profit de la Soupe Scolaire, une grande soirée. Au programme : Le Berceau, drame en 3 actes et un tableau de Paul Depas ; Djalouse, comédie en 1 acte, de Laubain. Comité d'aide aux sinistrés de Mageret Les commerçants qui n'auraient pas encore remis leurs factures pour les sinistrés de Mageret, (commune des Ardennes adoptée par la Ville de Fosses) sont priés de les faire parvenir de toute urgence, au président du comité ; J. Romain, rue du Postil. Au ravitaillement Attributions de points supplémentaires pour textiles et de cartes pour chaussures. Les garçons et fillettes, nés entre le 1er juillet 1933 et le 30 juin 1935, peuvent obtenir, à partir de ce jour, sur présentation de la carte de rationnement non comestible du bénéficiaire : 1. Cinquante points supplémentaires de la 4me carte d'habillement. 2. La carte de chaussures, contre remise du coupon individuel numéro 4, de la carte de rationnement pour produits non comestibles, même si le numéro de cette carte ne se termine pas par le chiffre réglementaire ayant servi à fixer les première et deuxiè me séries d'ayants-droit. NATOYE Funérailles Jeudi, à 11 h., en l'église paroissiale de Natoye, eurent lieu les funérailles de M. René Etienne, de Lez- Fontaine, décédé des suites de ses blessures occasionnées par l'accident de chemin de fer de Ciney. Une foule considérable, parmi laquelle on remarqua un groupement de la jeunesse et une forte délégation de membres de la S. N. C. F. B., assista aux obsèques. FAULX-LES-TOMBES Renaissance de la Jeunesse Rurale Le dimanche 17 mars 1946, se déroulera, à Faulx-les-Tombes, une journée d'étude régionale de la Jeunesse Rurale Catholique, au cours de laquelle divers sujets seront discutés, notamment : revendications sociales, la question des loisirs et délassements à la campagne, et d'autres points étudiés au sein de la J. A. C. Egalement, au cours de cette journée, la section de Faulx-les-Tombes, désirant continuer sa propagande si bien commencée dans le ressort des délassements, fera une démonstration de basket-ball, qui sera suivie d'un match opposant les deux équipes de la section. DINANT Pharmacie de garde Dimanche li mars : pharmacie Notet, rue Sax. Médecin de garde En cas d'urgence eu d'absence du médecin traitant, c'est le docteur Arnould, place' Patenier, qui pourra être appelé, du samedi 16 à IS heures, au lundi 18,- à 8 heures. Distribution d'eau Le mardi 19 mars prochain, de lli à 17 heures, les maisons comprises entre la Grand'Place et la maison Bouche, dans les fonds de Leffe, seront sans eau par suite d'une expérience qui doit être effectuée. Sédichar Un détachement t Sédichar », composé de 36 hommes, dont quatre officiers, neuf sous-officiers et vingt- trois soldats, est arrivé à Dinant, pour le contrôle des charbons et des bois de mine. L'administration communale lance un appel aux habitants de Dinant, en vue d'assurer le logement sans nourriture à un ou plusieurs de ces militaires (un mois minimum). Les inscriptions sont reçues^ au bureau des Travaux, Hôtel de Ville. SEILLES-ANDENNE Un élève de l'école de sous-lieutenance tué au cours de manœuvres Vendredi après-midi, les élèves de l'école de sous-lieutenance de Seiiles étaient en manœuvres dans la région, quand une balle perdue atteignit malheureusement le candidat officier Jean Deraedermacker, de Thisselt, qui fut tué sur le coup. ANDENELLE Ligue du Coin de Terre Dimanche, 17 mars, à 16 h. 30, au local, 27, rue des Moulins : 1. Conférence par M. Nicolas Pirlet, « Moyens d'obtenir un rendement maximum au potager »; 2. Payement des cotisations et locations des coins de terre; 3. Inscription et versement d'une avance pour pommes de terre. AUVELAIS Cercle Royal Horticole Tous les membres du Cercle Royal Horticole sont cordialement invités à assister à la conférence qui sera donnée ce dimanche 17 mars, à 14 h. 30, au local habituel, par M. Roger Dussart. Sujet : La culture maraîchère.  Dernier délai pour la distribution des graines et inscriptions. Une visite au théâtre de l'Harmonie Nous avons profité de la présence de M. Lujac, le dévoué et actif régisseur du Cercle théâtral, en la salle des fêtes de l'Harmonie, pour lui rendre visite, afin de documenter nos lecteurs, sur le magnifique et dernier gala de la saison actuelle. Le sympathique et infatigable régisseur nous fit part du travail acharné de tous les membres du Cercle en vue d'interpréter d'une façon éclatante < Le Rosaire », la pièce maîtresse de l'œuvre de la romancière bien connue Florence Barclay. Au local, c'est actuellement le branle-bas général. Les uns répètent quelques scènes difficiles. Les autres unissent leurs efforts afin que les derniers et nouveaux décors soient dignes du chef-d'œuvre auquel ils serviront de cadre. Deux représentations seront données : le samedi 23 mars et le dimanche e24 mars. Location : au local de l'Harmonie place Communale. JEMELLE A la S. N. C. F. B. Le train n. 1436 partant de Bruxelles à 11 h. 27 arrive à Jemelle à 13 h. 39 alors que le 5363 part de Jemelle pour Houyet à 13 h. 20. N'y a-t-il pas moyen de mettre ces trains en concordance ? Réseaux téléphoniques Les services compétents réparent le réseau souterrain téléphonique entre Jemelle et Rochefort. Les communications n'en souffrent nullement. ROCHEFORT Heureux gagnant M. Lejeune, quincailler, route de Jemelle, vient de gagner le lot d'un million à la loterie coloniale. Un autre Rochefortois, M. Lalle- mand, un commerçant, gagna aussi, il y a trois ans, le « gros lot » de la même loterie. A qui le tour ? MORIALME Soirée réussie Dimanche dernier, une belle soirée, organisée par le cercle dramatique Sainte-Thérèse, au profit des œuvres paroissiales, a réuni un nombreux public en la salle des œuvres « Caritas ». Le programme, dressé par le comité, a été exécuté à la perfection et les assistants ont manifesté leur satisfaction par leurs applaudissements nourris. Les actrices sont à féliciter ainsi que les dévouées et patientes monitri ces de la J. O. C. F. Les trois pièces portées au programme : « La Comète », « Tatle » et « Georgette est si nerveuse », ont rallié tous les suffrages des spectateurs. CUL-DES SARTS Cours de solfège Le cours de solfège a lieu le samedi à 18 h. Déjà 20 jeunes hommes et enfants, futurs instrumentistes, le suivent régulièrement. Folklore de Belgique Un des six stopfilms qui seront projetés à l'écran du local des œuvres, ce dimanche 17 mars, à 19 h. 30, sera con sacré au folklore. Deux cent cinquante clichés d'art. Palestine : pays troublé par Arabes et Juifs. Rédemption : peintures célèbres; Nancy et le jeu scéni- que de la Passion; Mer du Nord : mouettes, brise-lames, tempête; Gilles, Géants, Echassiers, Marcheurs. Projections « parlées » sur une musique de fond diffusée par pick-up. Commentaires par le R. P. Fieullien, écrivain, artiste-graveur, curé de Regniowez et par M. l'abbé Doneux. Une série de caricatures de Samivel terminera la soirée. Bureau : 18 h. 45, audition musicale dès 19 h. VILLERS-LE-GAMBON Mort subito Jeudi, vers 117 h. 30, revenant des champs, M. Jean Lequeut, de Villers- le-Gambon, a trouvé mort sur la route de Sautour à Villers-le-Gambon, le nommé Pierre Ponsart, âgé de 78 ans et habitant seul à Villers-le-Gambon.  Le vieillard revenait d'avoir été rendre visite à son frère, à Sautour. ROSEE Expertise et concours bovins 1er concours, 12 à 18 mois. — Ire catégorie : Farceur, à Penet Emile, de Stave; 2e catégorie : Gozeau, à Pirson Arthur, de Serville; Liquide du Vivier, à Ferauge Maurice, de Vodecée; Lou- garou du Vivier, au même; Blanc- Blanc de Villers, à Merelle Adelln, de Villers-le-Gambon; Blanc, à Hiernaux Arsène, de Flavion ; Kolosse de Maivoye, à Vve Bauduin, d'Anthée. 2e concours ; 18 à 30 mois. — 2e prix à Albion, à Damanet David, de Flavion; Jip du Beauchêne, à Deville et Barbier, de Saint-Aubin. 3e prix : Baron, au Syndicat de Vodecée; Etoile, à Legllse Lucien, de Stave. Admis : Capitaine, à veuve Braibant, d'Anthée; Robert, à Vallin Julien, à Rosée; Juste, à Thyfy Luc, de Franchi- mont; Lustucru, à Collard Camille, à Vodecée. 3e concours, 30 mois et plus. — Conservation : Lancier de Chesturin, à De- lobbe Léon, de Morville et Successeur de Fosses, à Laloux Arthur, d'Oret; 1er prix : Indigène du Beauchêne, à Frip- piat Armand, de Biesmerée et César, à Paquet Auguste, de Florennes. 2e prix : Prometteur, â Godelaine Joseph, de Flavion et Loustre, à vei»/e Braibant, d'Anthée. 3e prix : Die de Biesmes, à Robert Joseph, de Stave; Pari, à Gilles Julien, de Flavion. Admis : Junon, à Hernoux Ernest, de Surice. Prime de raceur. — Heureux du Chemin des Dames, à Portetelle Paul, de Florennes. SAUTOUR Beau coup de filet de la police spéciale des recherches de Philippeville Jeudi, dans l'après-midi, à l'occasion d'une vente à Sautour, des spécialistes du jeu de hasard s'étaient rendus dans la localité. Us s'installèrent au café Zorzetto Tony, où étaient attablés une trentaine de fermiers. Leur présence étant signalée depuis quelque temps dans la région, la police spéciale des recherches de Philippeville surveilla de très près les aliées et venues des étrangers et tomba bientôt sur le pot aux roses. Mais, dès l'arrivée de la police sur les lieux, les joueurs avaient cessé toute activité et avaient pris la fuite. Une chasse à l'homme s'organisa et bientôt, quatre des acteurs furent emmenés sous bonne escorte à la gendarmerie, où ils furent écroués et interrogés. A noter que le principal coupable est en fuite. On nous assure que les bonneteurs ont extorqué plus de 200.000 francs aux cul tivateurs de la région. Signalons que cette bande habite le pays de Charleroi et a déjà opéré récemment dans des localités voisines.  Pour les besoins de l'enquête, il ne nous est pas permis de divulguer d'autres éléments intéressants, pas plus que de nommer les individus. Nous ne manquerons pas d'y revenir dans des éditions ultérieures. Félicitons la police spécialisée des recherches de Philippeville, pour son brillant coup de filet. Au Parti Social Chrétien M. MAURICE JAMINET, député de Namur, reçoit tous les samedis, de 10 heures à midi, en Secrétariat d'arrondls-eritm*, «i * e Saint-Aubain, 3. M. LE DEPUTE HEGER recevra également tous les ssme- dis, de 14 à is h., au Secrétariat d'arrondissement. M. LE SENATEUR SERVAIS continue à recevoir à la Mai: on des Classes Moyennes 33, rue Godefroid, les lundis, vendredis et samedis, entre s h 30 et 9 h. 30, et les lundis et vendredis arr es- midi. D'autre part, le SECRETARIAT D'ARRONDISSEMENT est ouvert au public les mardis, jeudis ci samrdis entre 9 h, et midi. Téléphone r.» 24115, MARCHE-EN-FAMENNE Un poste émetteur de radiodiffusion pour le Luxembourg H y a déjà belle lurette que le bruit courait qu'un poste émetteur ailait être créé aux environs de Marche. . Depuis quelque temps, on peut voir, sur le plateau dénommé « Le Gerny » et dominant toute la région de Mai- che, un pylône-antenne, lequel, nous assure-t-on, mesure 60 mètres de haut. A poxirmité de ce pylône, un nouveau et important bâtiment dont la construction est actuellement déjà très avancée, abritera les installations techniques du futur poste émetteur. On sait que les services techniques de l'I. N. R., ayant obtenu l'aide tes armées alliées, avaient installé un poste de campagne sur le plateau de Recogne, près de Libramont. Qui ne se souvient de Radio-Ardenne ? Ce peeste relaya pendant plusieurs mois les programmes nationaux de l'I. N. R. en plus du programme qui lui était propre.  Les nécessités de la guerre firent malheureusement que ce poste fut transféré en Allemagne avant que ne soient exécutés les projets plus importants que IT. N. R., à' cette époque, avait mis au point. Il n'y a pas si longtemps encore, ces mêmes projets avaient été repris mais se heurtent à de nombreuses difficultés dont la rareté du matériel. Aujourd'hui, c'est chose faite. On croit que cet émetteur, dont la puissance ira s'augmentant, fonctionnera vers la fin du mois d'avril et permettra de couvrir non seulement toute la province de Luxembourg, mais également une grande partie des régions d'expression française. PRY Carnaval Le jour du mardi-gras, tôt dans l'après-midi, la jeunesse se rassembla dans les rues et organisa un petit cortège carnavalesque. Le cortège déambula jusque bien tard dans les rues, quêtant argent, viande et œufs, ce qui permit d'offrir un souper aux enfants. Renouvelant la tradition d'avant- guerre, la jeunesse organise un grand feu dimanche prochain. Espérons que cette belle fête connaîtra le même succès que celles d'avant-guerre. RAVITAILLEMENT La FIRME FALISE, NICOLAS, grossiste, importateur en beurre et œufs, a Bois-de-Villers, nous informe qu'elle a enfin réalisé une Importation dœufs frais du Danemark, pour être vendus aux consommateurs au prix de 2 fr. 25 pièce. Quelle aubaine pour nos ménagères ! L'attention de celles-ci est attirée tout spécialement sur la qualité et la fraîcheur de ces œufs, en tenant compte que l'embarquement à Copenhague est effectué le 17 mars pour arrivage Anvers le 19 mars, pour être vendus aux consommateurs à partir du mercredi 20 mars. On espère d'autres arrivages à très bref délai ! • 4773 Chaque œuf porte la marque de garantie et fraîcheur Tout produit danois est produit de choix ! La vente de ces œufs se fera dans les magasins suivants à partir du mercredi 20 mars. Qu'on se le dise ! NAMUR Crémerie St-Aubain, Leclercq Gérard, Adolphe Delhaize, av. de Marlagne. rue de l'Ange, 15. Crémerie Sf>Remy, rue du Pont, 10, Galeries Wérenne, place de la Gare. La Prudence, rue Asty-Moulin. Anciaux, rue de Bruxelles. Bougelet, rue d'Arquet . Colignon, avenue Reine Astrid. Dekaese, rue de l'Ange. Delvaux, rue de l'Abbaye. Delvaux, rue Asty-Moulin. Denis, rue Delimoy. Detry, rue d'Arquet. Hartert, rue de la Pépinière. Hucorne, rue Patenier. Lanthin, rue du Pont. Leclercq, chaussée de Louvain. Maillien, avenue Albert 1er. Adolphe Delhaize, place Kegeljan. Adolphe Delhaize, place Wiertz. Marchai, avenue des Combattants. Marchai, boulevard d'Herbatte. Masuy, rue Bas de la Place. Niessens, rue Plret Pauchet. ■ Paquet, rue des Brasseurs. Pèlerin, rue de la Pépinière. Persoons, rue Asty-Moulin. Plnon, rue d'Arquet. Podor, rue de Balart. Ryckmans, rue Pépin. Rigaux, avenue Reine Astrid. Simon, rue Emile Cuvelier. Union Coopérative, rue de Fer. Union Coopérative, rue Patenier. Valent in, rue Charles Zoude. Wagneur, rue Dewez. Warnotte, rue de Brujcelles. Wiame, rue des Brasseurs. Nevelsteen, avenue des Acacias. Minet-Pirlet, rue Tillieux. Trous'se, rue Charles Lamquet. JAMBES Marinne, rue Charles Lamquet. Marchai, rue Charles Lamquet. Vulentour, chaussée de MarciMS. SAINT-SERVAIS Binot, rue Docteur Haibe. Lonnoy, chaussée de Waterloo. Copette, rue de l'Industrie. Radelet, rue du Pierreux. Fadeur, rue des Trois Piliers. Renson, route de Gembloux. Godefroid. rue des Trois Piliers. Tichon, route de Gembloux. Henri, rue Joie du Foyer. Union Coopérative, rue Ortmaa. BELGRADE Marique, rue du Moulin. Union Coopéraftv». PLAWINNE Malevez. Moreau-Duquet, Union Oooperatly**. Veuve Wertz-Mafrtt. MALONNE Jacques Thiry. Leurquln, à ïnsepret Union Coopérative. FLOREFFE Lomba Sœurs. Veuve Marchai, Sovlmont. Masson, rue Hastler. Robaux. Piace Communale. FOSSES Gosset, à Haut-Vent. Mazuln, rue de Bruxelles. Remy, à Bambols. Boland-Massart. Dethy Léon. Economie Populaire. Biel. rue de Hollande. Deton Jean. Gaspard-Lessire. Hobé Célina. Calvi Paul. Chapelle-Lefèvre. Economie Populaire. Bajart Frères. Chantraine, à Buzet. Simon, à Buzet. Dache, Place Communale. Economie Populaire. Vve Ancelot, avenue Albert 1er. Economie Populaire. Jadin-Dufaux, rue des Egulots. Galand, à Bambols. ' PROFONDEVILLE Lallemand-Smal. chaussée de Dinant. Warnant, à Burnot. Piérard, chaussée de Dinant. ' BOIS-DE-VILLERS Raymond Delhaize. Economie Populaire (FossépresV Adolphe Delhaize (Binamé). Laloux, épicerie. Une répartition importante du même arrivage sera livrée au même prw dans les gros centres, tels que Charleroi, La Louvière, Mons, Liège, Bruxelles.