.CE VINGTIEME SIECLE DIMANCHE IG OCTOBRE 1932 MPlili. Il y a cinq minutes, il servait à la préparation de mets. Un peu de Vim sur un chiffon humide, ja frotte rapidement, et voici le résultat que j'obtiens! J'agis de __. même pour tous les ustensiles de % / l«*/fi cuisine et le résultat est tout aussi Vsf «j A^EF III rapide ct satisfaisant. REND LES CASSEROLES ET POÊLONS BRILLANTS COMME ©ES MIROIRS. FLEURS D OR C'est un héritage d'expression vraiment universel, que les peuples se sont transmis de siècle en siècle, que la mode consistant à « auréoles » si l'on peut dire la plupart des termes et des choses, d'un mot qui les définit admirablement quant à la richesse et la beauté devant les caractériser. Ce mot.c'est le nom du plus précieux des métaux : 1' u or ». On dit aussi de quelqu'un dont le langage est puissant ou fort en relief qu" « il parle d'or ». On dit d'un rêve dont l'enchantement nous transporte divinement que c c'est un rêve d'or ». On dit d'une voix au timbre idéalement coloré et aux riches tonalités que tt c'est une voix d'or ». Les fleurs — qui sont une des merveilles de la création les plus séductrices, — ne pouvaient é- chapper à la tradition. On eut évidemment le choix. Il y avait la rose, aux formes splendides et no parfum unique; le lys, fier et magnifique; le dahlia, aux nuances infinies de coloris. Toutes ces fleurs, et combien d'autres encore, eussent été dignes d'être dénommées n fleurs d'or ». Mais comme si l'homme eût voulu réserver l'expression consacrée traditionnellement à une fleur qui fût davantage encore en harmonie avec ses aspirations intimes, il en choisit à cet effet une à l'aspect non moins riche mais d'un effacement plus ca. ractérisé. Quand on a vingt ans, on vit de magnifiques échappées vers des Eden ensoleillés. On est » 23-03 53 BF SAVONNERIES LEVER FREBE*, BRUXELLES. Pour le» amateurs ja ra j jo i Haa! parleur é^edro-dynamiciuQ à limant permanent ou à excitation? H Arrive parfois qu'on entend» dire qu'un bon haut-parleur électrodyna- mique doit être à excitation et qu'un haut-parleur dynamique à aimant permanent n'est pas un vrai dynamique. Evidemment, pour vérifier cette affirmation, vous pourriez faire imnio- fliatement l'essai aveo deux sortes de haut-parleurs afin de juger par l'oreille. Théoriquement, cette différence de construction (aimant permanent ou électro-aimant) ne doit causer aucune différence dans la reproduction. Lorsque le fabricant de haut-parleur, s'est décidé à utiliser un champ magnétique d'une certaine intensité, il est intrVfférent que ce champ soit obtenu par l'une ou l'autre méthode. Ceci ne veut pas dire que la qualité et l'intensité sonores ne dépendent pas d'un tas d'autres facteur6, tels que, par exemple, de la construction de la bobine et du cône, de la fixntion du cône, etc. Théoriquement, l'on doit donc pouvoir obtenir le même haut- parleur- soit avec un aimant permanent- soît avec un électro-aimant mais on rencontre certaines difficultés supplémentaires dans la fabrication d'un hant-parleur à aimant permanent. En créant un champ magnétique au moyen d'un courant électrique, par exemple de 6 à 7 W.. l'intensité sonore sera certainement suffisante, mais si un fabricant de haut-pn rieurs tâchait de fabriquer un pareil haut-parleur, c'est-à-dire, avec les mêmes qualité et intensité sonore, le prix de revient pour un moteur permanent serait le double, voire le triple du ,>Hx de revient d'un moteur à excitation. ioo «E sûo exige moins de câbles et moins de connexions dans le poste. 4) Il y a moins de risques de panne. En plus de ces économies pour le constructeur, il convient encore de considérer les avantages suivants : 1) Le courant consommé par le poste est moindre, d'où une économie de plus pour le client. 2) Il est impossible que ie haut-parleur reproduise un ronflement désagréable provenant de l'excitation. Pour êter juste, il y a lieu de citer toutefois contre tous oes avantages, quelques petits inconvénients : 1) En connectant la bobine du haut- parleur en série, on économise la bo bine de self ; en connectant le moteur en parallèle, cette économie n'existe évidemment pas, 2) Le prix d'achat du moteur à aimant permanent est plus élevé que celui du_ moteur à excitation, toutefois, si le client se procure un moteur dynamique Philips, la petite différence de prix sera toujours moindre que les avantages obtenus d'autre part. Le bilan de ces « pour » et u contre d nmène le constructeur à utiliser un moteur à aimant permanent lorsqu'il trouve le moyen d'en acheter un bon à nn prix avantageux, comme c'est le cas pour les (t hnut- charmenrs » Philips. Certaines personnes peuvent craindre qu'un moteur à aimant permanent perde bientôt de son intensité par l'affaiblissement progressif du champ magnétique. Cette crainte est tout à f.iit injustifiée nour un moteur de grande marque : Philips, entr'au- Caractéristique du moteur 2153 (courbe b.); on voit, que pour 530 ampères-tours, sa sensibilité correspond â celle du moteur 2151 (courbe a.). s$Q &x> 6ëo rooAn En considérant de plus que l'emploi d'un moteur à excitation fait faire l'économie de la bobine de self Je la partie alimentation du poste et que !e prix d'achat d'un moteur à excitation Mt plus économique que celui d'un moteur à aimant permanent, nous pouvons nous expliquer à première vue, qu'un constructeur trouve avantage à utiliser un moteur à excitation. L'économie sur la bobine de self n'entre •n ligne de compte que lorsque la bobine d'excitation est connectée, en séria avec la tension anodique. Si la bobine est connectée en parallèle, la bobine de self doit être maintenue ce qui signifie un montage plus cher. rhilipB a cependant réussi à construire un moteur permanent tellement intéressant au point de vue du prix de vente, que tout constructeur trouvera avantage à l'utiliser an lieu de n'importe quel moteur à excitation. Il f «moyen de se rendre compte des qualité» et de comparer ces qualités à celles 3'nn moteur à excitation possédant pour le reste les mêmes caractéristiques, en prenant par exemple le moteur Philips à excitation 2153. Il •n résulte que le type permanent n'accuse pas de différences aveo le tvpe •xcité par un courant de 4 à 5 W. Le nouveau type permanent 2157 ?im possède une Intensité sonore plus orte eue le type 2151, atteint le même volume que le type 2153 excité areo 6 a 7 W. r La construction de ces 2 modèles à â feî°* permanent constitue une m'a- mère de révolution dans la fabrication dea hauts- parleurs dynamiques, en oe sens que le prix de vente n'est guère supérieur au prix de vente d'un bon moteur à excitation. Le constructeur trouvera donc avantage à abandonner jon ancien montage de postes avec moteur à excitation. Voici résumés, lea différents avantages : 1) La partie tension anodique peut être construite aveo plus d'économie. II est vrai que le constructeur ne se rend pas toujours compte des économies qu'il peut faire ici et qui portent cor 3 organes : •%) 1* transformateur d'alimentation > b) les condensateurs; o) W tube redresseur. S) Le moteur k aimant permanent ne tera paa U cause d'un échauffe- ment supplémentaire dans le poste, d'où une économie si Pon calcule tous les éléments an minimum. S) Le moteur à aimant permanent 'A {res, accordeune garantie de 5 ans. On pourrait se demander la raison pour laquelle un grand nombre de constructeurs utilisent encore actuellement le moteur à excitation, alors que le moteur à aimant permanent présenté vraisemblablement différents avantages. La réponse est toute simple l'utilisation d'un moteur à excitation est devenue une routine et, la grande masse ne se mettant en car- che quç lentement, il est compréhensible qu'un certain nombre de constructeurs continuent encore maintenant à incorporer des moteurs à excitation dans les postes. Toutefois, nous sommes certains que progressivement tous les constructeurs changeront d'avis et noufi avons devant nous l'exemple de l'Amérique, où les constructeurs cdmmenceht également déjà à adopter le moteur h aimant permanent.  \\-^^\*a\Y1\1\A\\V\\\\\\\\\VA\\\VVWi.\\YV COMMUNIQUES SERVICE DES PAQUEBOTS DU LONDON ET NORTH EASTERN RAILWAY ENTRE ANVERS.HARWICH Le service est organisé comme suit pendant la quinzaine du 17 octobre au SI octobre, sauf imprévu. Départ d'Anvers pour Harwich à 18 h. 15 : S.S. « Malines » : lundi et jeudi. S.S. t Antwerp » : mardi et vendredi. S.S. c Bruges » : mercredi et samedi. Départ de Harwich pour Anvers à 10 h. 10 du soir : S.S. c Bruges » : lundi et jeudi. S.S. « Malines » : mardi et vendredi. S.S. c Antwerp » : mercredi et samedi.  Traversée de nuit par paquebots a turbines. Billets dans les principales gares belges. Protégeons nos sifns La vallée de la Meuse On nous écrit : Tout le monde connaît la partie merveilleuse de la vallée de la Meuse située entre Yvoir et Godinne. Entre ces deux localités, la Meuse fait une boucle et oe site magnifique est incontestablement l'un des plus remarquables de la région. Depuis des années, une inconcevable incurie a permis l'ouverture d'une carrière à Hun Annevoie, en bordure de la Meuse et de la route internationale Namur-Givet, à hauteur du barrage de Fidevoye. Cette carrière, plaie béante dans la jolie colline rocheuse et boisée, est non seulement un crime contre l'esthétique, mais constitue un danger pour la circulation, intense à cet endroit, surtout en été. En effet, tout le trafic doit être fréquemment arrêté pour permettre l'explosion de mines, parfois d'une telle violence que les villas des environs en sont ébranlées. Ainsi que cela a déjà été fort souvent signalé, d'aucuns semblent se soucier fort peu, non seulement de l'émoi causé dans le pays par ces actes de vandalisme, mais encore dos lois existantes. Cela va-t-il continuer? Actuellement, alors que l'exploitation de beaucoup de carrières est arrêtée, les exploitants de celle de Hun Annevoie étendent la leur. La jolie colline boisée., déjà aussi affreusement mutilée, est livrée à nouveau à la pioche des vandales. Les arbres et taillis tombent lamentablement. Le mal s'étend inexorablement et toute la végétation disparaît anéantie par cette plaie rongeante. Cette belle colline boisée va-t-elle totalement disparaître? Ce site merveilleux va-t^il être complètement saccagé et l'intérêt général sacrifié à une mesquine question de lucre et d'intérêts personnels? D'autre part, à chaque instant, en plein été, sans aucune enquête préalable. de s chantiers ct des dépôts de matériaux sont installés sur les rives de la Meuse et notamment à des endroits particulièrement appréciés des promeneurs, touristes et riverains. Ce sabotage est inadmissible. _ La vallée do la Meuse ne peut devenir un vaste chantier. Nous espérons que la Commission des Sites interviendra énergiquement. +»«-+ L exploration de la stratosphère en avion LE DICTIONNAIRE L'ACADEMIE FRANÇAISE UŒuvre "Patria., du Placement 1 j ET DE L'ENTRAIDE SOCIALE j M, rue du Marais, Bruxelles Téléphone: 17-43.27 j pour le placement de jeunes filles ) honnêtes {demoiselles et servan- ! tes) dans les bonnes familles. Bu- teaux ouverts de 10 h. SO & 11 h. 30 «t de 14 à 16 h., sauf na- medi. 50167 Paris, 14. — Les dix-sept académiciens qui assistaient k la séance hebdomadaire de l'Académie française ont poursuivi la révision du Dictionnaire, du mot c pénétrabilité », où il l'avaient abandonné le jeudi précédent, jusqu'au terme t pémtencerie i exclusivement.  « Pénétratif » a été supprimé, de même, à l'article a pénétration », les exemples : c une grande pénétration en affaires, la pénétration dn mercure », qu'on a remplacés par « la pénétration des gaz ». « Chemin pénible », qui figurait dans la définition de cet adjectif, a disparu. Enfin l'Académie a modifié, fort heureusement, la définition du substantif « péniche », que l'on trouve dans l'édition dernière, celle de 1877, où elle est ainsi exposée : « Péniche, substantif féminin, ter- » me de marine. Petite embarcation de » guerre. Les péniches sont des canots » armés. » A cette définition, fijourd'hui péri- mée, a été substituée celle-ci : c bateau » plat servant au transfert des mar- j chandises sur les rivières et les ca- » naux. » Enfin, à c pénitence », l'Académie a supprimé : « Voulez-vous faire pénitence avec moi ? » Dans le c Pester Lloyd », l'ingénieur Fritz Neubauer émet l'avis que la vitesse des aéroplanes du type existant aujourd'hui ne saurait plus être augmentée tant soit peu notablement. Elle ne saurait l'être en tous cas près de la surface terrestre. Car la ré sistance de l'air s'accroît à mesure que la vitesse augmente, et sous peu présentera un obstacle insurmontable. Un aéroplane a-t-il doublé sa vitesse, cette résistance augmente quatre fols, ce qui revient à dire que pour parcourir le même trajet il faut 4 fois plus de carburant et 8 fois plus de t chevaux ». Concluons-en que pour atteindre de plus grandes vitesses il faut arriver à diminuer !a résistance de l'air. Cette résistance dépend de la densité de l'air; celle-ci de l'altitude. A 5.500 mètres, la densité de l'air est deux fois inférieure à ce qu'elle est à la surface du globe; à 11 kilomètres, quatre fois; À 16 1/2 kilomètres (c'est l'altitude atteinte par le professeur Piccard), huit fois. Il y a diminution de 60 p. c. sur la densité précédente à chaque 6.500 mètres» M. Neubauer estime qu'un vol à 12 kilomètres d'altitude au-dessus de l'O céan ne présenterait plus aucun risque. Pas de vent contraire, pas d'intempéries en général (est-ce bien sûr ?), pas de nécessité dès lors de s'écarter de la ligne droite... C'est dans le domaine de la vitesse cependant que les grandes altitudes doivent offrir le plus d'avantages. Dans une atmosphère aussi raréfiée que celle que M. Piccard a trouvée à 16.500 mètres, il faut trois fois moins de combustible que dans le voisinage de la surface terrestre. D'autre part il est certain que pour pouvoir voler à 12 ou 16 kilomètres d'iltitude il faudra apporter à nos appareils d'aviation, à nos moteurs, de très sérieuses modifi- La situation Mangez plus de économique fffiaits, si vous au Congo voulez avoir un — ° — ' teint our et des LA POLICE DE BRUXELLES Le bourgmestre de Brnxelles porte h la connaissance du public quo depuis le 15 courant à 6* heures du matin les numéros actuels des postes téléphoniques publics des Ile ITIe et IVe divisions de police seront supprimés et remplacés par les suivants branchés sur deux lignes, qu'il suffira de former comme Buit : Pour la ITe division, 47, rue du Poinçon : 12.66.34. Pour la Tlle division, place du Nou- venu-Marché-anx-Grains, 8 : 11.81.80. Pour la IVe division, 20, rue de Ligne *: 17.01.17. faudra surmonter de grosses difficul* tés d'ordre technique. Soutenues pnr la Société de secours à la Science allemande les nsines Junkers, de Dessau, travaillent depuis trois ans a résoudre le problème du moteur stratospliériqne. Actuellement, après de longs tâtonnements et bien dc3 recherches on y procède à la construction d'un avion susceptible de monter à 12 kilomètres et de développer nne vitesse moyenne de 600 kilomètres a l'henre. Un appareil analogue aurait déjà été construit par les usines françaises Farman. L'aviation stratosphérique n'est même pas encore à se3 débuts et cependant, pense l'ingénieur hongrois, il n'est pas impossible que d'ici un an le problème consistant à se rendre en 10 heures d'Europe en Amérique soit déià résolu. M. Neubauer n'exagérerait-il pas ? ■*.«<>. un enfant. Vienne l'âge mûr, et cations. Pour procéder à celles-ci il l'on préfère un coin intime, à l'hombre de la forêt, et que dore un soleil moins brillant mais qui réchauffe davantage le cœur. Le chrysanthème était tout indiqué pour symboliser la noblesse de la vie humaine dans ce qu'elle avait de plus profond et de plus vrai. C'est elle qui devient la « fleur d'or ». Fleur d'or au moral, ejie offre au propre, dans la multiplicité de ses coloris, une palette adorable- ment variée dont le jardinier ou l'amateur se servent pour composer les plus ravissants mosaïques qui se puissent rêver. Fleur d'automne par excellence elle embellit l'arrière-saison de sa grâce toute aristocratique, de sa distinction suprême. On en crée des gerbes et des couronnes fastueuses, qui gardent cet air de sobre élégance que toute la nature revêt au temps des feuilles tombantes. Une teinte un peu mélancolique semble patiner la richesse diaprée de leurs couleurs. Et c'est aussi pour cela qu'elles nous parlent tant au cceur. Au point que le chrysanthème est devenu la fleur consacrée à l'ornementation des tombes des êtres chers qui nous ont quittés. Honneur unique, honneur noble entre tous. Alors que mille autres fleurs ne chantent que la joie un peu bruyante ou trop illusoire, le chrysanthème tout en nous charmant par l'arc-en-ciel de ses tona - lités exquises, nous rappelle à des méditations graves, dont la tristesse n'est jamais absente, mais que l'espérance chrétienne illumine de ses rayons secrets. Et l'on ne contemple jamais sans une é- motion prenante le spectacle de nos cimetières aux fêtes de Tous -saint, couverts de la consolante moisson des chrysanthèmes pieusement déposés sur les tombes aimées et qui marient leurs tiges et leurs bouquets aux élancements des croix de pierre. Il convenait qu'une telle fleur fût spécialement l'objet des soins et des attentions de l'homme. Il l'a compris. Et c'est sans doute mû par un instinctif attachement à la « fleur d'or n qu'il la plaça sur le piédestal des plantes auxquelles il offre le culte de sa particulière admiration. C'est ainsi que se créèrent les salons du chrysanthème. Les 13, 14, 15, 16 et 17 octobre, au Jardin Botanique de Bruxcl'es, s'ouvrira une exposition du Chrysanthème, où celui-ci s'épanouira en concours splendides, en fleurs géantes, royalement belles. et présentées d'une façon nouvelle : en JARDIN JAPONAIS. Les visiteurs des salons prô;é- dents se souviennent encore du merveilleux coup d'œil dont ils jouirent. Cette année encore, de nom breux exposants présenteront aux amateurs de fleurs des produits spécialisés qui sont un témoignage éclatant de la vitalité et de la science de notre horticulture nationale.  Personnellement.notre connaissance professionnelle de3 fleurs et les multiples observations que nous fîmes dans le domaine de leur culture nous a rendu parfois sceptiques à l'égard des démonstrations florales, autour desquelles trop de tapageuse réclame a été sonnée à coup de clairon journalistique... Mais ces Messieurs de la presse nous ont toujours convaincu malgré nous, et, à vrai dire, nos scrupules d homme de métier se sont chaque fois évanouis à la vision effective de ce que l'on nous promettait. Il en sera encore de même encore cette année. Nous pouvons affirmer que le succès du salon du chrysanthème dépassera tous les espoirs. Les vues des difféients stands que nous publions ci-contre et qui ont trait à de précédentes expositions ont malheureusement un caractère bien incomplet. Et c'est fatal. Notre rêve serait de reproduire ici les vues de tous les exposants, toutes en étant dignes au GHROfiîûOE li!VEBSIT/!IRE INSTITUTS SUPERIEURS DE PEDAGOGIE CARDINAL MERCIER Les Instituts suDérieurs de Pédagogie pour jeunes filles et jeunes qens, fond^3 à Bruxelles, sous l'égide et avec la collaboration du grand Cardinal, sont reconnus par l'Etat. Ils reprendront Jeurs cours dès la deuxième quinzaine d'octobre. L'enseigne- ment # y est servi par des professeurs d'Université ou de Faculté et par des praticiens spécialistes éminents qui font autorité dans le pays et à l'étranger.  L'appellation do ces Instituts(adop- tée pour les mettre exactement sur le môme rang que ceux de l'Etat) semble à tort restreindre à la pédagogie scolaire le but de l'enseignement supérieur qui y est donné. Mais celui-ci comporte toutes les sciences éducati- veset principalement d'éducation familiale. Se contentant de bannir les fioritures do pur apparat d'ailleurs incompatibles avec l'enseignement universitaire, les cours, à base de culture générale pbiîosopbique, morale et sociologique, convergent systémati- Quement vers l'enfant à élever où qu'il soit et quel qu'il soit. La réussite aux épreuves do la candidature (lro année), de la licence (2e et 3e année), et du doctorat passées devant un délégué du gouvernement et sur le programme fixé paT l'Ktat garantit officiellement aux candidates et candidats les mêmes avan- tges qu'aux étudiantes et étudiants des Universités de l'Etat pour ce qui regarde l'accession à certains grade? effectifs de la hiérarche scolaire officielle.  La Sccfîon féminine, annexée à la Faculté de Philosopbie et Lettres de Saint-Louis, a une orientation nette vers les sciences d'éducation familiale et maternelle. Les cours sont servis journellement, de 16 h. 30 à 19 heures, chaussée d'Haecht, 76 (Bruxelles- Nord) ou les inscriptions sont Teçues. La Section masculine a des cours d'application artistique et industrielle. Les cours se donnent journellement aux mômes heures qu'à la section féminine (ri part le jeudi, où le > cours de Pédagogie familiale et scolaire des enfants irréguliers et anormaux est donné dès 14 heures). File a ses locaux et reçoit les inscriptions rue Terre-Neuve, 198 (Bruxelles-Midi). -V\V\\\*\1"VY\ , \\T\VVt\\\\\\V>\\\V\l\V\\\Y\VI. CHAQUE JEUDI POUR VOS ENFANTS LE PETIT « VINGTIEME » ,W\\- l t*\\VV\\\WV'V-'.'V\\\V\\\'V\\\\WV\\A\AV\ plus haut point. Dana un prochain article, noua nous proposons rie parler de ces spécialités de la culture du chrysanthème. Ceux dont les stands ne se trouveraient pas ici reproduits auront la bonté de nous excuser. Ils comprendront que nous sommes limités à un cadre nécessaire et qu'au surplus certains stands photographiés ne laisseraient, étant donné leur ampleur, qu'une impression insuffisante de leur réelle valeur. On voit donc qu'au nombre des stands que l'objectif ne guettera point d'aucun se trouveront qui ne compteront pas parmi les moins captivants. Il ne nous reste à formuler qu'un bref appel, très court, et que nous souhaitons voir entendre de toutes parts : le salon du chrysanthème attend tous lea amateurs, et tous les professionnels de la culture florale, et les cinq jours de sont ouverture leur promettent des surprises qui l'emporteront sur toutes les attentes qu'ils peuvent déjà dès à présent subir avec allégresse. Louis DEFOUX, des Ets A. DEFOUX, culture de graines. Namur. Il résulte dea « Notes sur la siLuation - *. - économique du district du Bas-Congo 'ÇgSffiïg CCl3t3tlC6S<« publiées dans le dernier numéro du Bulletin de l'Office colonial, qni vi-::t g% *-^-*j Iac ftPHtfC t^fPft- de sortir de presse, qu'en 1931, 20-2 ba-«"*« A«S» &JL IfrftIS IWl teaux au long cours et de cabotage ont <g +. _a_— é?*** m **\**W visité Matadî, port le plus importaut£<g£'IIl£â?f fi»U ICf CI de la Colonie, par lequel transi teut — -. # pratiquement tontea les luarclinn-list*- tfï£§ ^J *\ ÎSÎS^HUCS • • • • et produits destinés ou originaires du*** 1 "* Le mouvement à l'importation s'est DCS pOHllHCS . . # # élevé à 226.103 tonnes, et à l'exporta- « , J.—*. tion h 175.750 tonnes, soit au total plus gji6§ ©0fiî?C§ • • • OCS de 400.000 tonnes. » Pour le pon ue Borna, ces chiffres t»£»*rt CH ÏH<P>C «Tv aTtf*<i s'élèvent à 20.000 tonnes à l'importa- PmH»Il«S JE J Aâ«3 • • • tiou et à 18.700 tonnes à l'exportation. Quant au port de Banana et au poste de Luali, leur activité s'établît par 500 tonnes à l'entrée et respectivement 475 tonnes et 2.843 tonnes a la sortie. Voici un aperçu du développement industriel de ce district. Production de l'anuée dernière : 20.880 tonnes de ciment, 750 tonnes de chaux, 2.254 tonnes de sucre, 2.219 tonnes de glaces, 61.470 kg. de pain, 37.000 kg. de ra- von, 16.000 kg. de charbon de bois, 6G.000 kg. de farines diverses ct Hl tonnes de riz cTécor tiqué. En ce qui concerne les vîvics indigènes, la production est estimée au total à plus de 260.000 tonnes. Le prix du logement et de la pension dans leg hôtels s'élève à Borna de 1.050 à 2.100 francs par mois et à Matadi de 2.400 à 8.800 francs, selon la catégorie. Le coût de la pension seule varie de 65 à 100 francs par jour. Notons, une fois de plus, qu'il y avait en circulation au 31 décembre dernier, 139 voitures-automobiles dont 7 de fabrication belge, 295 camions dont 16 belges, 180 motos et 1.110 vélos.  Une liste des firmes commerciales établies dans ces régions est jointe à ce rapport, elle sera utilement consultée par les industriels et commerçants désîreiçç de trouver des débouchés. Le personnel de l'Office Colonial du Ministère des Colonies, installé 15, rue des Angustins k Bruxelles, se tient à leur disposition pour fournir éventuellement des renseignements complémentaires.  Attirons tout spécialement l'attention de nos exportateurs de produits coloniaux sur tnie étude extrêmement intéressante, relative aux débouchés que peuvent offrir les Pays-Bas aux produits du Congo. Les possibilités d'y vendre le cuivre, le bois, le café, le coton, le cacao, l'huile de palme, les noix palmistes^ les graines de sésame, le co- pal, l'ivoire, etc. y sont tout spécialement développées. Les chiffres des importations d'origine congolaise et une liste des principales maisons de commerce installées sur les places hollandaises, avec lesquelles nos firmes coloniales pourraient utilement entrer eu relations, pour la livraison en Hollande des matières premières produites en si grandes quantités par le sol généreux de notre belle Colonie. Pendant le second trimestre 1032, les exportations du Congo se sont élevées à près de 40.000 tonnes dont ci-après le détail : Palmistes, 10.300 tonnes; huile de palme, 8.200 tonnes; copal, 2.800 t.; cuivre brut, 4.000 t.; coton, 2.718 t.; cuivre en mattes, 6.622 t.; cassitérite, 331 t., etc. Remarquons ,en passant, que les exportations de café ne cessent d'augmenter, en effet, 1.127 tonnes ont été envoyées en Enrope pendant cette période. Une série d'informations utiles et variées complète ce Bulletin; nous* y relevons notamment : 1° Un tableau donnant la population blanche de la Colonie au ler janvier 1932 : 15.034 belges v résidaient pour un effectif total de 22.482 blancs; 2° Des indications relatives aux com- A\\\*VA\Vl\aM,*VVVVVVV\AVV1AVV\VVV*\M/MAVVV LA VIE EN PROVINCE MONS. — - Chez les receveurs communaux. — La l-'cdération provinciale des receveurs communaux du Hainaut tiendra sen assemblée générale ce dimanche 16 octobre, à 14 h. 15, k l'hôtel de ville. A l'ordre du jour : 1. Rapport sur la marche de la Fédération en 1931- 1932; 2. Situation financière; 8. Commentaire de la loi sur les pensions, par M. Duchenne, vice-président de la Fédération Nationale; 4. Traitements; 6. Nomination des nouveaux président et secrétaire de la Fédération provinciale. (M.L.) RENAIX. — La Presse cnthollqne. — Au Cercle Patria, rue du Midi, une exposition de Presse catholique va avoir lieu à l'initiative du Cercle d'études de Renaix, dont l'activité ne se Mément pas. (M.L.) MALINES — Le cNational Vlaamsch Tooneel » donnera mercredi, au théâtr* communal, unç représentation de c Ridder of Boer » (Chevalier ou Paysan) de K. Mechel. — ■ Le service pharmaceutique sera assuré ce dimanche par M. Louvgux, Bailles de Fer, 23. — Ainsi que nous l'avons annoncé, l'échevin catholique Fr. van den Hen- de quitte la vie politique. Il attend sa nomination de commissaire d'arrondissement et ira s'établir en cette qualité à Anvers. M. van den Hende fut élu conseiller communal en 1911 et fait partie du Collège échevinal depuis 1913. Le collège St Jean-Berclimans à Moll Le Collège Saint-Jean Berchmans poursuit son développement. La construction d'une aile supplémentaire vient de finir. Elle permettra de libérer complètement le quartier réservé au corps professoral et de donner k toutes les classes des locaux définitifs convenables. La bâtisse nouvelle pourra être inaugurée vers le Nouvel An. La cri=e fait remettre à plus tard la construction de la chapelle définitive .Le parc est arboré et les terres mises en valeur déjà. La réthorique a été ouverte et une Amicale des Anciens fonctionne. Le recrutement est abondant. ,i.vM.n\vvvwA\\nv\vvnn\nvv* , .\*>i\v\ h\* munications téléphoniques avec l'Afrique ; 3° Le coût des tickets de voyage par les avions de la Sabena ; 4° Des détails curieux sur la pêche en_ Angola, ainsi que sur la campagne qui a été menée dans cette colonie, en vue de l'augmentation de la production agricole; 5° La production mondiale du coton et un tableau indiquant les quantités et valeurs des principaux produits miniers extraits en Afrique du Sud. JEU DE DAMES PAR DAMAS * a » xv 16 octobre 1932. Deux graves eneiirs typographiques s-s ■ont glissées dans Dotre dernière rubrique. Nos lecteurs uront rectifié eux- mêmes comme --uit : A.— PROBLEME N. 237 W. Vr.vlulldt) ie pion blanc figuré à la case 12 doit so trouver à 11. B.— PARTIE BIZOT-RAJCHENBACH-1 le 8e coup des Nolra est 10-14. PROBLEME N. 238 (Inédit) DE NOTRE CONCOURS pa* M. P. Leygues, de Rouen (Fr.) DIAGRAMME 47 ta 4> ta NOIRS *f DOUZE PIONS & 3 4 6 8 10 13 18 19 23 25 31 et 36. BLANCS : DOUZE PIONS à 11 17 27 30 33 34 38 40 42 43 47 et 60. LES BLANC3 o UENT ET GAGNENT. Une lin de partie à analyser. Envoyez votre démonstration a M. DAMAS, bureau du Journal, avant le 27 courant. SOLUTION DU PROBLEME N. 233 par ftL F. Denoel- de Liège Rappel de la position chiffrée : NOIRS : QUATORZE PIONS 4 16 8 10 11 13 15 17 'S 1C 21 22 23 et 28. BLANCS : QUATORZE PIONS L 24 26 29 30 32 34, de 36 h 40, 44 48 et 49. COUPS DES BLANCS :39 — 33 ; 38—33; 30—25; 48 — 43; 32x3 49 — 44 ; 36x7 : 44—40 ; 25—20 ; 26 -21 et 3x45 FINALE : NOIR3 : DEUX PIONS à 5 et 26. BLANCS UNE DAME i. 46. 1. 5—10 45—23 2. 10—15 23—37 3. 16—20 37—42 4. 20—25 42-— 48 Gagne. Un problème adialrable qui valut ft son auteur le prem: r prix au concours International de Genève, organisé sous les auspices de le *evue s DIAGRAM ». Nous réitérons a M. DENOEL, nos vives félicitations pour cette parfaite composition et nous y Joignons les complimente unanimes c ■ nos lecteurs SOLUTIONS EXACTF.9 REÇUES DE : Beverloo : M. C. Moureau. Mont-Salnt-Gulbert : M. G. B. (plus numéros 232 et 234). Thlelrode : M. A. Wlttebroodt. Proven : M. G. Notredame. Montlgnles-sur-Sambre : M. F. A. Forêt-Beez : M. R. Sonveaux. Wlnenne : M. R. Wolf. Anvers : M. .'. o. Installe. Merxem . M. K. Bordon. Molenbeek-Saint-Jean : M. R. Dam- maerts. Schnorbeeï : M. U. Havaert. laeken .; M. A. Flevez. dt PIEGE tendu par M. Kujclienbach NOIRS : SEIZE PIONS ; 2 3 4, 6 à 9, 11 12, de 14 a 18, 22 et 36. ELANCS : SEIZE PIONS à 25 28 28, d: 31 a 34, 36 37 33, de 40 a, 44 et 48. Les blancs peuvent-Ils Jouer 32 — 27 f La position ci-dessus 6'est présentée à Ambert (Puy-de-DOme) au cours d'un* partie entre le d^-cteur MOLIMARD (blancs) et 'e Jeune maître parisien RAJCHENBACH (noirs) qui tentait loi ia faute 32—27 dan-i l'espoir dd fa&e un coup de dame Le docteur MoUmard éventa le piège. Quel était le coup tenté sur 32 — 27 ? SOLUTION : Sur 32 — 27 ? Icb noirs auraient répondu 18 — 23, forçant 28x10 et 16 — 211 suivi 6ur 27x16 de 9 — 14, 22 — 27 et 17x50. ou, sur 2*'xl8 et 29x18, de 9—14. 21—27 et 17x60. Dans la partie, les blancs (docteur Mollmard) ont Jcué 29—23 et 34—23, à quoi les noirs ont lépondu 14 — 19 (forcé pour ne pas p, rdre le pion), 9 — 20 et 4 — 9 sans crainte de 28 — 23 et 32—27» qui livrerait un c de dame analogue par 16 — 21. COUP Dr: DAME par M. M, Monnard, de Lyon (Fr.) NOIRS : NEUF PIONS kil U » 18 24 25 26 et 3*>. BLANCS . NEUF PIONS » 27 28 38 34 37 38 39 44 et 44. Le coup dit de « l'express » que de bons Joueurs perdent encore de vue I SOLUTION : 87—31, 27—21, 28—22, 38—32, 33—2 et 6ur (19—23 ùt 24—29) les blancs gagnent de quatre manières : 44^ — 40 et 16—7 ou 11 : M — 30 et 48—39 OU même la plus difficile. Jouée dan» 1» partie, 34—30 e'- 16 — 49. Etudiez toutes l?s variantes de cet» fin : „ NOIRS : QUATRE PIONS K 3 23 29 et 36 - — BLANCS : UNE DAME A 49 et DEUX PIONS » 44 et 48.