Feuilleton dn PEUPLE du 28 Octobre La Dot Fatale George* MAXIKVGUE: PREMIÈRE PARTIE Et, tout à cd\ip, il l'appela, le souvenir qu'il n'était pas jusqu alors parvenu à chasser aussi complètement. L'cbout toujours, au milieu du balcon, mais le buste redressé, les bras croisés sur sa poitrine, le regard en haut, comme s'il y cherchait un défi ù son audace, il prononça en un murmure : — J'ai tu£... involontairement!... Cette femme était monstrueuse... Elle m'a jeté au visage des choses, qui eussent transforme en énorgumène l'être le plus doux. Oui, j'ai tué, moi... Eh bienl c'est fait... L'homme qui agit ainsi que j'ai agi... poussé vers la démence par une misérable... et qui saisit l'arme qu'il- a vu luire, sans même se rendre compte quec'est une arme, sans l'éclair de lucidité lui montrant qu'il va verser le sang, cet homme-là peut-il être appelé un assassin?... Non... un malheureux, dix fois malheureux! car c'est fini pour lui delà tranquillité, c'est le poison s'infiltrant dans son cœur, dans ses veines... c'est son malheur, pour toujours 1 » S'il était seul, cet homme-là, il n'aurait plus qu'à se loger une balle dans la tempe... Il a charge d'âmes, uno compagne, des enfants qui, n'ayant rien fait pour qu'il les voue à la réprobation publique, n'auraient plus de pain du jour où leur père entrerait en prison. » Avouer I ce serait la plus effroyable des lâchetés I » Et Claude se redressait encore, levait plus haut le front. Pour garder, pour cacher, à eux surtout, l'affreux secret, prêt si souvent à lui échapper des lèvres, il aurait toutes les énergies; il ne marquerait point ces fronts blancs de la tache infâme, il n'enverrait point sa femme à la tombé... Il les sauverait dn mépris, de la misère, de la mort, peut-être... Il y avait dans la prison de Montpellier une innocente. Pourquoi s'était-elle accusée?  S'il ne prononçait pas jusqu'à présent le mot qui devait la sauver, il s élevait aussi ardemment que tous les siens pour la défendre. Avait-elle vu la scène, qu'il avait peine encore à croire, un cauchemar vécu ? Lui seul pouvait jurer qu'elle se sacrifiait.  Mais qu'aux assises onlareconnùt coupable ou qu'on la erùt une exaltée, s'im- molant pour un autre, l'acquittement n'était pas douteux. Les juges auraient pitié... de cette criminelle qui avait été une martyre. Oui, Chérie serait acquittée. C'était le grand jour; après plusieurs mois de prévention, l'héritière du Val- Rose comparaissait devant ses juges. Dans sa mince robe noire, frêle.comme une fillette, pâlie par sa longue captivité, elle redressait sa tête écrasée sons ses tresses blondes, où le soleil, zébrant de grands rayons obliques la salle bondée, au fond de laquelle le Christ dominait l'assistance, mettait des rutilements d'or. Elle avait narré son existence chez sa bienfaitrice. Elle venait de raconter comment, ce soir-là, rentrant de visiter la vieille mère Soucaud, à ses derniers moments, elle se trouvait face à face avec la veuve, rôdant dans la cuisine. Ses souvenirs étaient précis... M™' Varagniez l'appréhendait au passage, la gourmandait, puis la frappait, furieuse qu'elle fût sortie sans sa permission.  Et ello, la bravant tout à coup, lui annonçait sa résolution do mettre à exécution la menace déjà faite, de gagner sa vie ailleurs, do partir à Paris pour s'y placer, fût-ce comme domestique. La colère de la veuve se changeait alors en une rage aveugle. Sans que celle-ci pût l'éviter, elle se jetait sur sa fille adoptive, lui comprimait le cou de ses grandes mains osseuses, lui rugissait dans la figure : « Je t'étranglerais ! » Et Pulchérie lui échappant, non sans peine, Pulchérie saisissait quelque cKosô sur la huche... un couteau, elle frappait... Oh ! oui, elle se souvenait bien, le bras très haut, de toute sa forces L'interrogatoire venait de prendre-fin sur cette phrase du président des assises, la dernière réplique de l'accusée, ct les singulières paroles par lesquelles répondait à son tour le président : « Personne n'a vu la scène du meurtre, beaucoup de choses sont à votre charge... Vous avez avoué, la Justice ne peut voir en vous qu'une coupable... A moins que vous ne soyez une déséquilibrée. n — J'ai toute ma raison, toute ma responsabilité, les médecins aliénistesvous t'ont dit... Pourquoi aurais-je menti au juge d'instruction? "■'■ a —Pour en sauver un autre.» '. Ces mots soulevaient, dans la salle houleuse, uno longue rumeur. Pulchérie poussait un faible soupir que personne no devait entendre, tandis que ses yeux se tournaient vers son avocat, puis ellieuraient de leur regard bleu le sombre et angoissé regard de Marie-Thérèse Varagniez, qu'aucune considération humaine n'eût empêchée, ce jour-là, de prendre place dans la salle. Et Chérie, lentement, se lasseyait sur le banc des accusés. L'audition commença des témoins à charge, peu nombreux, ni les uns ni les autres ne portant une accusation nette, n'ayant rien entendu, rien remarqué, que l'attitude étrange de la jeune fille, lors de la découverte de l'assassinat. Le principal était Pierreuse!, le petit vendangeur, Il arriva à la barre; poussé par l'huissier de service, tout effaré, épouvanté du solennel appareil de la cour d'assises, ayant des velléités de fuir, comme II fuyait dans la cour de la terme, le matin où avait lieu la première descente de Justice. A peine en face des jurés, Pierrounet, dans une frayeur qui atteignait son paroxysme, fit même encore purement et simplement volte-face, ce qui ne servit qu'à le jeter dans les bras des gardes, pendant qu'un rire partait des premiers rangs des spectateurs, se propageant aussitôt jusqu'au bout de la salle, secouée cependant par une vibrante émotion.  A peine l'eut-on ramené devaBt la Cour, sans qu'il résistât d'ailleurs, saisi par une poigne solide, que le jeune garçon leva les deux mains en criant : -r- Jo jure que co n'est pas M"' Chérie qui a tué la maîtresse, je le jure ! (A continuer.) IIMAMES ET OFFRES D'EMPLOIS Emploi supplé ment. 5 à 600 fr. par an Personnes honorables et actives sont demandées dans icules le ; communes de la province de Iiére, comme agent ■ encaisseurs LOUTCompa- gnie telgcd'AssuiMuces Vie PonuU'ire. E rii e J. L. 35, l iégoLongdoz. 3879 BOURSE DU TRAVAIL mX.- Bureaux ouverts Téléph.873. Pincement gratuit des ouvriers tous lesjours non fériés, de 8 à 2 h. m—*. JHOMWIESÉRIEUXcZâ^rS- çais'-flamaud, pouvant au besoin tenir comptabilité, fige mur; cherche occupation. S!adres- H. S., au journal La Peuple. 3489 j nnu PC Dit Si T est demandé à la Coopera- DUN util Ail I tive «L'Emancipation Ouvrière r>, à Salnt-Mard. S'adressèrpour conditions au eitoven Fraiç. Sau sus. président, jusqu'au 29 oc'.obre. Six mois d/affiliation au P. O. sont exigés. ANNONCES DIVERSES Grand arrivage de Canaris saxons. Toujours (500 en magasin, provenant des montagnes du Havz, imitrnt le chant du i ossignol, rou- _ I ïadesdou. es etvariées, chantant â la lumière. Prix très avan açetre', depuis ÎS fr. ins-m'à 1 « fr. Grand choix de cages. Josefh DESSYdit M.nnae, place de la &tta(.u*i, SS, tUossclies. 3378 Nonvean-Tliéâtre de Seraing Année 1903-1904 Dlrectfon : BO. HEYER ~3B! BILLET DE FAVEUR Toute personne munis de ce Bon aura droit à une REDUCTION do 50 P. C. à_ toutes les places, aux soirées du Samedi. RETARDS douleur» ct suppres* ftloais des rèasle a l_tt Hiuicb du triai' husHM'établissem toujours et E&ns danger les époques anormalement en retard, mêmedepuis longtemps. Olr. laboito. lînv. part* sous enveloppe, contre bon-poste. Pharm. VaiKBEEOETEM, ruo Entre-2-Ponts, 60 (retenir h" peur éviter lrau.de), et Vivabio, place de l'Uni- TtiEité.Uége. 1313 Manufacture d'Instruments 3e Mnsipe U- Médaille d'Or .'i Imposition Uimersclle de Paris 1889 tanna Maison MICHEL LEBSU H, fondée en IS43 Désiré & Pierre LEBRUN Fils (Membres de l'Harmonie de la Maison dn Peuple) SUCCESSEURS RUE DE LA PRÉVOYANCE, 23 BRUXELLES Atelier spécial de Réparations 3744 eOSs-PRlMS IV» 973 -LE filinlilis BELLECni'aSltt piinr HANIFESTATIOai AIR FACILE Husiqua avec accompagnement poar plane Paroles «e JACQUES GUEUX Grand format Prix: 15 centimes Ea vante à la Librairie du Peuple, 85, rue des Sables, Bruxelles. Les chaussures les plus belles et los meilleures sont fabriquées à la Société Coop érative _ PâtBFap Spécialité de Ciiaussnrcs de Lue CHAUSSURES DE TRAVAIL EXTRA SOLIDES Se trouvent dans las principales Coopératives du pays at chez les meilleurs Marchands de chaussures. 85132 Exigez la Marque mwii®mamE*wm&Grm*mmmÊm mmmmsm 'VUEZDsTT ZDlEi 'FJ-.TZJ-.T'Ttttt ART il PAR CTTTX IJEU DESTRÉE Membre de la Chambre des Représentants ' Bonne brochure de 32 pages, destinée aux Socialistes et aux Artistes la préface qne nous donnons ci-dessous, fera apprécier par nos amis toute la valeur de ces quelques pages : Aux socialistes, je voudrais faire bien comprendre combien il est indispensable qu'ils s'intéressent aux choses d'art. La vie supérieure de l'humanité ne peut leur être indifférente. Poursuivre des améliorations matérielles, c'est bien; mais c'est insuffisant. Notre marche en avant vers la Société Future exige des transformations morales ,et intellectuelles autant que des transformations économiques. Toutes ces évolutions doivent marcher de pair et nous devons les provoquer toutes et les soutenir avec une égale sollicitude si nous voulons réaliser un jour la Révolution Sociale. La déclaration du Parti Ouvrier Belge le dit avec infiniment de raison, en termes formels. C'est une déplorable erreur que de considérer l'art comme le délasse sjent frivole de gens riches, d'. penser que les artistes nesont que des oisifs inutiles ou même nuisibles. Trop de circonstances, malheureusement, peuvent parfois, à l'époque actuelle, justifier ces préventions; il faut que los amis s'en dégagent, qu'ils se persuadent delà puissance et dé l'utilité suprêmes de l'Art, l'une des plus nobles forces sociales, l'un des plus éclatants modes de la libre expansion de la personnalité humaine. Loin de le mépriser ou de le haïr, il faut l'honorer ou l'aimer, le conserver précieusement pour les hautes jouissances qu'il réserve i ses élus. — Je voudrais de même montrer aux artistes combien sont injustes les préjugés que ls presse bourgeoise a fait naître chez eux à notre égard. Elle aime à nous représenter comme soucieux uniquement d'intérêts matériels, décapités de toute préoc'cupalion.élevôe, et quand elle parle de l'avènement socialiste, c'e&t avec des accents éplorês, comme s'il agissait de l'invasion de nouveaux barbares. A Ten croire, notre triomphe serait le signal de vanda- Usines effroyables. Rien n'est plus absurde. II ne sera point difficile, je pense, d'établir que la situation de l'Art et des artistes seraitbien meilleure dans une société socialiste, mais je crois même pouvoir affirmer que- la renaissance dea arts décoratifs, tant cherchée aujourd'hui, n'est possible qu'en suite d'une modification des conditions économiques des travailleurs, n'est réalisable que par le socialisme. Afin de provoquer chez les uns et les autres quelques réflexions sur ces sujets, il peut n'être pas inutile d'examiner rapidement, au point de vue spécial de l'action gouvernementale en Belgique, les rapports de l'art et du socialisme. Sommaire. — L'Art et les. anciens partis. — L'Art et le parti socialiste. —Raison des devoirs da l'Etat vis-à-vis de l'Art. Se- L'Art dans la Société collectiviste. — L'Art dans la vie courante. Possibilité d'ane. action gouvernementale esthétique. — L'Etat doit à l'Art la Liberté. — Conservation du patrimoine artistique collectif. — Conservation des Monuments. — Conservation des sites* — Conservation des navres d'Art. — Accroissement du patrimoine artistique national. — Foi catholique et foi socialiste. F>r±x : DIX centimes Pour les groupes et les vendeurs à *V fr. le cent, contre mandat ou timbres-poste Ea vente à la Librairie Socialiste, 3§, rue des Sables, Bruxelles ^^^^^_^^^^Ê^_^Ê^_^_^^_^_^_^_^_^_^_^^ Mercredi 28 Octobre &I'HOTELDR0U0T,6, rue du Poinçon, 0, une grande partie de mobilier, piano, literie et bat- : teric de cuisine. 1776 i CHAUSSURES 1/2 semelles et talons homme dop.2.50; darao 2 fr. Liège, 3, r. Saînt- Je an-Baptiste, Liège. Fa/tes partout de la propagande pour nos journaux IMPORTATION DIRECTE 1UX PRIX SE GROS '"do Vins de Bordeaux , Bourgogne, Msoon et des Vins de Porto, Malaga, Mvsoat, Marsala, eto. Fies coopératives, groupage des commandes S'ADRESSER RUE HEYVAERT, 63, MOLENBEEK aa Secrétariat de la Fédération. 8780 DURKOPP MACHINES A CWU1MBE Pour Familles c< Artisans Modèles à Navette Droite Navette Rotative Navette Centrale Navette Oscillante Navette Vibrante Exposition de Dusseidorf 1902 : MÉDAILLE D'OR Exposition de Hambourg 1903 : MÉDAILLE D'OR Dépôt dans toutes les Villas AGENCE GENEIUÏ.B ï HR. RAQUE Rue de la Blanchisserie, 15. Bruxelles PILULES dis DAMES BERVEILLEUSES contre RETAR08 SUPPRESSIONS des ÉPOQUES Ssgérïeures à tout pour faire revenir les règles. • Sans danger pour la santé. Succès certain. • Exigez vrai marque MICHEL, pharmacien â Bruxelles 8t f.des ftàrit,ue*i.--B>ochirefiwteej PHOTOGRAPHIE J. BERGER] RUE OU POT D'OR, 47-49, LIÈGE (Té LBPHOWlW7 68) ! t'îissn sfétiatjHtnlisceramaniite Travaïf très seijiii I isooiete coopérative DES raUISIERSCHARPENTERS Entreprises Générales de Menuiserie DE LUXE ET ORDINAIRE MEUBLES massifs Charpenterie ESCALIERS EN TOUS GENRES USINE A. VAPEBE 54, RUE DU BILLARD, 54 HOLESBEEK-BBLXilLES TMt la» traranx sont garai.Ua comme gm'lt* Si kraut oxscuiioa. Le lit t Soffrap DES FEMMES PAS* M 1 » GATTI 0E GAMOND An SDx* siècle, et quand tons les hommes votent, sauf les criminels et les fous, le refus du droit de voie aux femmes équivaut au refus oppose aux femmes, aa moyen âge, de leur reeenaaître une âme. Sans les deux cas, c'est refuser da reeott- naître la conscience de la Femme. Prix : «3 francs ls mille En vente àla LiVrairie du Peuple, rus des Sables, 35, Bruxelles. Aux " Maisons du Penple ! „ PIANOS HEINEMANN Elève des Maisons Berden el Pleytl, de Paris i Atelier spécial pour la réparation de tontes fabrications, accords, échanges, pianos d'occasion. Pour les prix et conditions de vente, s'adresser .ai la Fédération des Soeiété* coopératives, <SS, rne Hcyvaert, a Holenftcek. (8270 Aux Excursionnistes ■VfsssMVsssW m. ritMSalia aesaaBJesssssBMBSaSsZa i Ss TLSJIfc t r>IN-A.JSTT Nous invitons nos amis qui sa rendent en excursion à Dinant et aux environs, de visiter la « Maison du Peuplé » de Dinant, place Patenter. Le camande Ckaslain, administrateur de la Coopérative, se met à la disposition des groupes désirant visiter la vallée de la Meute. (1003 imprimerie MILOT, 35, ruo des Sables, Bruxelles Fïace à le A. tous ceux qui souffrent des ■Voies respiratoires : TOUX, ENROUEMENTS, ZRHTJM333, BRONCHITES, OJPJPJRÏSS- SIONS, nous disons : «î Pastille Fontaine i» I DICTIONNAIRE ÉPIQUE de Géograghle Historique du Royaume de Belgique 1 B '■ v* Description de ses neuf provinces et de ses 2,607 communes, sous le rapport topographique, statistique, administratif, judiciaire, industriel, commercial, militaire, religieux, historique, littéraire, biographique et monumental, précédée d'un Exposé historique et suivie d'une Etude sur l'Etat Indépendant du Congo, par AÏf. JOURDAIN et L. VAN STALLE, avec la collaboration, pour la partie militaire, de M. le baron El. DE HEUSGH. ■■■--■ QUATRE CENTS CROQUIS D'APRÈS MATURE Deux volumes grand in-8° de 736 et 814 pages. Catalogué 37 fr. 50, vendjj 20 francs, payable en quatre versements mensuels de 5 francs. Adresser les demandes au Bureau du Journal LE PEUPLE -ma GAZ PAUVRE Construit par la Société Anonyme des Établ issements FÈTU-DEFIZE, à Liège Renrésentant à BruxeUes s M. OEBDUE, Avenue d'Auâergbem, 68. — Envoi franco dva Catalogua sur demanda NQUYE