UNE COUTUME ITALIENNE C'est le « presepe > qui est la reproduction de la Nativité et de l'Adoration des Rois Mages à Bethléem, par des petites fresques détachées et coloriées. Il va sans dire que dans les églises ces reproductions prennent une très grande importance et sont, au fond des chapelles particulières, l'objet d'une décoration spéciale. Mais le « presepe », réduit à des proportions modestes, se retrouve du 20 décembre au 8 janvier dans un grand nombre de maisons particulières, chez les riches comme chez les humbles, où il donne lieu à des manifestations d'autant plus émouvantes qu'elles sont empreintes d'une grande sincérité et s'offrent, parfois même naïves dans leur reproduction. Il n'est guère de demeures qui n'ait son « presepe > pendant cette quinzaine da? fêtes, car, comme le gui pour Christmas en Angleterre, il passe pour porter bonheur. D'aucuns sont à horloge. On en cite un, à Turin, qui est une simple merveille. Les femmes italiennes n'ont aucun penchant pour la philosophie Dépêche de Londres : ( D'après un message de Rome à VEvening News, le gouvernement italien vient de publie r une instruction qui exclut les femmes des cours de philosophie, de littérature et d'histoire.  Dans le compte-rendu qui fait suite à cette instruction, on fait remarquer que la femme a prouvé qu'elle manquait complètement d'enthousiasme pour la philosophie. La soudure électrique Parmi les procédés d'assemblage des métaux, la prépondérance revient de plus en plus à la soudure électrique. Les services qu'elle rend sont de jour en jour plus appréciés et ont permis à ce procédé de prendre une extension très importante, aux cours de ces dernières années. De nombreux industriels, et des plus sceptiques, ont fini par se rendre compte des possibilités illimitées de ce procédé dans le domaine de la réparation, tout aussi bien que dans celui de la construction. La soudure électrique, qui permet de réaliser des travaux les plus divers dans des positions souvent impossibles par tout aufre procédé, ne nécessite qu'une dépense d'énergie juste proportionnée au travail à effectuer, avec le maximum dt sécurité et de simplicité dans l'installation. D'autre part, la localisation très étroite de réchauffement supprime pratiquement les multiples inconvénients résultant des autres systèmes de soudure, et spécialement le retrait après l'opération. La réalisation d'une bonne soudure électrique nécessite- un choix judicieux de la qualité cte l'électrode à utiliser. Son efficacité ne doit pas être déterminée seulement par sa résistance à la traction, mais bien plus par l'étude de la nature des changements provoqués parole procéda 1 de. soudure dans la structure du métal soumis au travail. Les caractéristiques essentielles d'une soudure par fusion satisfaisante sont : 1" Que le métal, dans le joint soudé, joit pur et exempt de toute trace d'oxyde de fer; 2° Que la perturbation thermique provoquée dans la structure du métal environnant se trouve réduite au minimum.  Le choix de l'électrode réunissant les qualités ci-dessus joue donc un rôle essentiel. La matière constituant l'enrobage de la baguette' devra, nar absorntinn, emnêcher toute oxydation du métal lors de la fusion, fondre, à basse température et donner un laitier très fluide, afin d'éviter toute inclusion dans le métnl d'apport. L'amiante hl- *, utilisé comme enrobage des électrodes « Quasi-Arc », réunit ces conditions essentielles. Son action désoxydante, renforcée dans les électrodes- susdites par l'adjonction d'un fil d'aluminium, permet de réaliser des soudure*: totalement ev<amnfe c: d'impuretés, résistant indéfiniment aux influences corrosives produites par des éléments tels que l'air, l'eau etc. CHRONIQUE SPORTIVE FOOTBALL A ANDENNE Dimanche dernier, la première équipe locale recevait l'excellent team de l'U. S. Auvelais. Elle ne pouvait avoir trop confiance en une réussite aussi belle, car lors du match-aller les Auvelaisiens lui avaient bien donné du fil à retordre et ce ne fut qu'avec peine qu'elle put leur arracher les deux précieux points. Il n'en fut pas de même ce dimanche, car les visités se sont montrés nettement supérieurs et les hommes de Gérard ne durent leur salut qu'au beau jeu de leur keeper, qui sauva bien des situations dangereuses. A Andenne, l'équipe se présenta dans une formation déjà reprise à plusieurs fois, et je crois qu'il n'y a rien à y changer. Au cours du match, qui fut une partie quelquefois très dure, l'arbitre dut intervenir souvent et n'était la fermeté dont il a fait preuve dès le coup de sifflet initial, le jeu eût pu dégénérer; un joueur fut exclu du terrain pour avoir trop discuté les décisions de l'arbitre. Encore une fois, joueurs, même si vous êtes certains de ce que vous avancez, ne discutez pas; il ne peut en résulter qu'un préjudice pour l'équipe dont vous faites partie. C'est l'exclusion, où bien vous amenez l'énervement chez vos camarades, et alors c'est fini le beau jeu. Pour bien jouer, il faut conserver son sang-froid, par conséquent, il est beaucoup préférable de faire tout dans ce sens. Bref, passons. J'ai dit plus haut, je crois, que la partie ne fut pas intéressante et, de fait, jugez- en. A part deux échappades des visiteurs, le second time fut, comme une partie du premier, d'abord un continuel assaut des bois du keeper d' Auvelais. Cslui-ci, d'ailleurs, fonctionna à merveille, mais si Gérard n'eut pas voulu jouer dans la ligne d'avants, rien ne dit que le score eût été si élevé. Sa place est àla défense. Maintenant, autre chose. Il me semble que l'équipe d' Auvelais était accompagnée de bien peu de supporters. Ce n'est pas encourageant pour une équipe qui, d'ailleurs, possède une réelle valeur. La quatrième est revenue de Sclaigneaux après avoir imposé aux visités le score de 11 à 1. , * • «s Dimanche prochain, nous, Andennais, nous montrerons l'exemple de l'encouragement envers l'équipe en allant tous au terrain des Bas-Prés, pour accompagner nos joueurs. Les walloniamen sont courageux et, de plus, redoutables sur leur terrain et rien ne sera plus indécis que le résultat du match. Aussi, je ne pronostiquerai pas. A Andenne, l'équipe seconde, qui a battu la III* spéciale d' Auvelais, dimanche dernier, reçoit sur son terrain l'équipe seconde de Wallonia; toutes deux se disputent la tête du classement et là aussi il serait dangereux de vendre la peau de l'ours avant de l'avoir tué. Allons, Andennais, continuez sur cette voie. Aucune ombre conséquente au tableau jusqu'à présent. Cela durera t-il. Je l'espère ct vous le. souhaite. Pivert. BOXE A PARIS Paris, 5. — Ce soir, Pladner, ex-eham- pion d'Europe amateur des poids mouches, devait rencontrer le champion de France professionnel Moraccaini pour le titre de champion de France poids mouches des professionnel». Moraccaini, malade, a fait défaut. Il a été remplacé par l'Anglais Billy Clarks. L'arbitre a arrêté le combat en raison de l'infériorité irrémédiable de l'Anglais, qui ne pouvait plus se défendre. MOTOCYCLISTES ! demandez un essai de la nouvelle 415 Moto F. H. à 5500 francs Garage B^IOT vlg&gg*. BIBLIOGRAPHIE — Je dois prévenir Madame que le veau a bien diminué ! — Pas possible ! tant mieux ! Vous en êtes sûre f — Oui, Madame, c'est en cuisant au fov.rl x La nouvelle loi sur les loyers, expliquée aux propriétaires, locataires et sous-locataires, avec la jurisprudence et une annexe relative à la question des contributions et taxes, par MM. Fernand Pavard et Albert Guislain, avocats à la Cour d'appel de Bruxelles ( Editeurs : Etablissements Emile Bruylant, à Bruxelles. — Prix : 5 fr.) L'ouvrage de MM. Pavard et Guislain constitue Un commentaire clair, précis et méthodique de la nouvelle loi. Les auteurs ont voulu faire œuvre pratique et ont illustré leur commentaire de nombreux exemples. Pour chacun d'eux, ils indiquent comment le texte légal doit être interprété. Ce livre permettra aux propriétaires et aux locataires de prévenir de nombreux différends et, s'ils surgissent, de les aplanir. En vente dans toutes les librairies, chez les marchands de journaux et dans les bibliothèques des gares. Vient de paraître : La Résurrection d'Or- val. Le monde religieux et le monde artiste autant que ceux qui par simple esprit patriotique s'intéressent à notre patrimoine national ont été émus, il y a quelques temps, d'apprendre que l'antique abbaye d'Orval, dont les ruines impressionnantes se découpaient depuis cent et trente ans sur le ciel de notre Ardenne, allait renaître de ses cendres ! Par quel miracle ? Et pour quelle raison ? Les ruines fameuses seraient-elles anéanties par les rebâtisseurs ? L'art et la beauté des sites perdraient-ils à la fois un de leurs joyaux ? Qui allait venir habiter ce lieu hanté de tant de souvenirs et dans quel esprit ?... Autant de questions qu'on se posait et l'on en cherchait la solution avec inquiétude dans les journaux qui tous s'occupèrent de la chose. Or, voici que la réponse est venue et — que chacun se rassure — elle ne pourrait être meilleure. Elle nous est offerte sous forme d'une brochure d'un goût raffiné, dont la présentation parfaite et les dejsirs originaux font une œuvre d'art que s'arracheront tous les bibliophiles. Et ces pages substantielles nous apprennent... tout ce que nous souhaitions connaître ! Commettons une indiscrétion afin de prouver au public qu'il peut avoir confiance, et disons seulement que, sous le patronage de tout ce que la Belgique compte da plus élevé dans le domaine de la religion, de l'art ou de la pensée, ceux qui vont rendre la vie à Orval sont décidés à y respecter les trésors du passé et à y élever pour l'avenir un monument digne de notre belle et chrétienne Belgique. L'opuscule où l'on s'instruira agréablement de toutes ces choses, est en vente chez tous les libraires au prix de 15 fr., prix dérisoire vu la valeur artistique de l'ouvrage.  Fromages Le nombre des fromages s'accroît chaque [our. Aussi ne faut-il point »'éa*onner qu'on glorifie ceux qui les ont inventés. C'est ainsi qu'à Viésoutiers, une petite ville de Normandie, on va élever une statue à Mme Harel, qui peut être cons.idé-ée comme la mè'e du Camembert. Mme Harel était une fermière qui vivait aux environs de 1791. On lui doit ce merveilleux produit — merveilleux quand on l'aime — qui fait la ioie de tant de gourmets. Nanoléon III admit ce fromafe à sa taWf et lui donna ses grandes entrées aux Tuileries, ainsi' aue dans les principaux restaurants de Paris. Depuis ce temps, environné d'odeurs fortes, ce mets rustique a marché, si j'ose le dire, à pas de géant, sur la route de la renommée. T. S. F. AUDITIONS RADIOPHONIQUES du vendredi 7 janvier Comme un coup ! LE mal de dos, les maux de tête, la nervosité, les urines fréquentes, douloureuses, troubles, indiquent que vos reins ont besoin de secours. Soignez-vous vite I Les Pilules Foster fortifient les reins. Elles vous délivreront du mal de dos, du rhumatisme et des affections causées par la faiblesse des reins. Imitez M. E. Féron, 50, rue Masy, à Jambes qui a écrit : * A la tuile d'un violent mal de dot, mes urines étaient devenues troubles, el j'étais atteint d'une fatigue inexplicable et d'enflures au dessous des yeux. Les Pilules Foster m'ont rendu la santé. , PILULES FOSTER Station de Bruxelles. — 20 heures : Radio-chronique. Journal parlé de Radio-Belgique. — 20 h. 30 : Concert avec le concours de Mme Kufferath-Houben : Ouverture du Roi d'Ys, Delibes; Fantaisie Bur les Contes d'Hoffmann, Offenbach; a) Air de Cléopâtre, Alex. Balus; b) Si tu m'aimes, Mme Kufferath, Pergolèse; Suite pour f'fite »*■ " ^ dau;--...nn. — 21 heures : Chronique de l'actualité; Suite de Groenland, Fredericksen ; Fantaisie sur les Saltimbanques, Ganne. — 21 h. 30 : Audition de phonographe avee commentaires, consacrée aux marches militaires belges; Ballet russe, Luigini ; Suite pour piano, piano Gûnther Welte Mignon, de Falla; Suite ballet, Popy; Suite saharienne, Ackermans; a) Les yeux, Louis Aubert; b) Berceuse, Louis Aubert; e) Ils étaient trois petits chants, S. Pierné; Ballet de Cendrillon, Massenet. — 22 h. 30 : Informations de presse. Station d'Anvers. — 20 heures : Séance de gramophone. — 20 h. 30 : Relais de Bruxelles. — 21 heures : Lecture flamande. — 21 h. 10 : Relais de Bruxelles. — 22 h. 30 : Fin de l'émission. Radio-Paris. — 10 h. 10 à 11 h. : Informations et cours; Dix minutes de musique. — 12 h. 30 à 14 h. : Radio-concert par l'orchestre Gayina: Lovely Japanese Moon, fox-trott, Huntley Wood; The Midnight waltz, Walter Donaldson Wood; La Flûte enchantée, ouverture Mozart; Danse caractéristique, Tschaïkowsky; Rêverie, chant, Mme Nielka, Amadei; Chanson Louis XIII et Pavane, solo de violon : Mlle Maria. Meurice, Kreisler ; Scènes alsaciennes ,Ma»a senet-Mouton; Green, Davicd, chant:' Mme Marguerite Nielka; Deux pièces russes, Ewold, solo de celle : Jeanne Benedetti; Marechiare, Paolo Tosti; Le roi tVYs, fantaisie, Lalo Tavan; Menuet, Boccherini; In Hong Kong Street,- Fr. Humphries. — 16 h. 45 à 17 h. 40 : Radio-concert organisé par l'Association des Radio-Amateurs français. Anniversaire de Verlaine : Notes sur la littérature de Paul Verlaine, par Maurice Landeau;Fragments des Fêtes galantes, Paul Verlaine et Adrien Remacle; Six entrées des Fantoches de rêve : a) Mandoline, b) Les Ingénus, ç) le Faune, d) Sur l'herbe, e) Fantoches, f) Colloque, g) Clair de lune, h) Pantomime, i) Arle- qninade. Chant : Mme Gabrielle Meri- gault; récitants : Mme Suzanne Huberval et Maurice Landeau; piano : Mlle Marthe Rey. Vers l'Imortalité, par Maurice Landeau; Mélodie sur les poèmes de Verlaine, a) C'est l'extase, Gabriel Fauré ; b) D'une prison, Reynaldo Hahn. Chant : Mlle Blanche Dufour. Verlaine au Paradis, Seb. Ch. Leconte, Mme Marguerite Jules Martin; Les Muses (cortège extrait de la Petite Suite), Debussy. Violon : Jenny Joly; îSano : Marthe Rey. — 17 h. 35 : Cours de clôture des caoutchoucs et sucres à Londres; cours d'ouverture des sucres à New- York; Informations. — 19 h. 40 : Actualités; Radio-Œuvre. — 20 h. 30 : Cours d'anglais élémentaire (8* leçon), par M. D'Hangest, professeur au lycée Condorcet et à l'Ecole des Ponts et Chaussées. — 30 h. 45 : Radio-concert organisé par Radiola : Concerto, orgue et orchestre, Haën- del. Orgue Mustel : M. Georges Grécourt; Aux autobus de la Trinité, Galipaux : Mme Rose Harry-Baur, M. Fontex; No, No, Nanette, opérette sélection, Youmans; orchestre jazz. Tour Eiffel. — 18 à 19 h. : Journal parlé par T. S. F. — 19 h. 15 à 21 h. : Radio-concert. • Berne. — 15 h. à 15 h. 45 : Orchestre. — 16 h. k 16 h. 30 : Orchestre. — 21 h. 5 à 21 h. 30 : Musique de danses. Londres. — 13 h. à 14 h. : Musique. — 15 h. : Concert. — 17 h. 15 : Concert. — 18 h. ; Orchestre. — 18 h. 30 : Orchestre. — 19 h. 15 : Musique. — 20 h. 45 : Mozart, — 21 h. 30 à 23 heures '. Musique. MA RCH ÉS ANDERLECHT, 5. — Exposés : bœufs, 399, de fr. 4,50 à 7,75 le kilo sur pied; taureaux, 115, de 5,25 à 7 fr. id.; vaches, 1.000, de 475 à 7 fr. id. Au total : 1.514 bêtes exposées. WAVRE, 5. — Beurre, le kg., 27 à 30 fr. ; œufs, les 26, 28 à 32 fr. ; fromages de Bruxelles, 1,25 le petit, 2,50 le gros; pommes de terre, 65 à 70 fr. les 100 kilos; carottes, 0,70 à 0,80 la botte; porcs gras, fr. 8,15 à 8,50 le kg. sur pied; porcs maigres, 8,80 à 9 fr. id.; gorets, 240 à 375 fr. pièce; porcelets, 95 à 200 fr. id. ; lapins, 7 à 35 fr. id. ; poules, 7 à 15 fr. id. ; poulets, 20 à 40 fr. la couple; pigeons, 5 à 10 fr. id. ; oies, 32 à 34 fr. pièce; canards, 8 à 11 fr. id. pour les Reins et la Vessie En vente toutes pharmacies - la boite : 7 fr. Dépét : Ph'i* Delorre. 61-66 C.oudenberg RmseJîes, et 123 Meir, Anvers. « REFUSEZ TOUTE IHITATIOX J. et A. WA5SEIGE 19, pue de Bruxelles, 19. — Tél. 1552 ORDRES DE BOURSE, TERME ^COMPTANT «j» -^\a«*\/\»»\-- BOURSE 0E BRUXELLES Séance du 5 janvier Ouverture : Katanga, 47.150; Union Minière, 5.250; Batangara, 1.510; Salonique, 213,50; Lisbonne, 425. Terme : le baromètre boursier marque invariablement le beau fixe et nous avons, une fois de plus, à rendre compte d'une séance pleine d'entrain dans lés transactions et avec de la fermeté dans beaucoup de cours. Au marché à terme, l'ouverture se fait à un niveau supérieur à celui de la clôture précédente, principalement en valeurs du pétrole et du caoutchouc, en Cairo-Héliopolis, en Rand- mines, en Sidro et en Tubize. Cette tendance optimiste s'accroît encore par la suite et favorise tout particulièrement Cairo-Héliopolis, la Sidro, les Randipines et la Tubize. Aux environs de la clôture, les valeurs canadiennes accaparent presque uniquement l'attention du marché et reprennent leurs anciennes coutumes de hausse ranide et enthousiaste. On termine en Sidro au plus haut, et les cours ne font que monter encore après -le coup de cloche de clôture. Comptant : Au parquet, l'animation est fort grande et, comme la demande ne rencontre pas de contre-partie suffisante, les cours sont en nouveaux progrès dans nombre cTê cas, ce qui n'exclut nullement l'exagération, bien au contraire. Les rentes nationales bénéficient, par continuation, d'une demande importante au grand avantage de leurs cours. Les dividendes en forte nrogression, déià annoncés pour les actions de nos principales bnnaues — mentionnons aujourd'hui celui de la Caisse de Re- norts et de Dépôts, qui sera de 160 fr. brut — influencent de nouveau favorablement le marché de cette catégorie intéressante de valeurs. La* Banciue de Rruxelles s'élève à 1.300, la Part de Réserve à 14.000. Les titres des chemins de fer, des tramways, des trusts et des sociétés d'électricité, ces dernières surtout, continuent à être favorisés de nombreuses demandes. On enregistre, à cause de cela, de nouvelles et souvent imnortantes plus-values à la cote. On enregistre de favorables dispositions, du côté industriel, en valeurs sidérurgiques et charbonnières, en verreries et en textiles. Courcelles-Nord, 1.260; Mariemont, 5.350; Ressajx, 6.000; Hainaut, 1.375; Helchteren, 415. Dans le compartiment colonial, orienté comme de coutume à la hausse, la privilégiée de l'Union Minière continue à remplir, avec virtuosité, son rôle de vedette et remporte de nouveaux avantages. Les valeurs de plantations bénéficient de la fermeté de la matière. Burbach, ferme à 7.975. La dividende Cairo-Hélionolis est en forte hausse nouvelle à 5.200. A la fin de la séance, la fermeté règne dans la plupart des groupes. Katanga, 47.700; Union Minière, 5.525; Salonique, 221,25; Lisbonne, 445; fond. Constantinople, 3.650. Sténo-Dactylo Cours tons les jours de 13 à |9 h., à partir de 12 fr. par mois. Ch. BFRHIN, 16. rue du Pont. Namur. Téléphone 892. 49 CARTES A JOUERA Grand choix aux magasins de la Librairie da " Vers l'Avenir _ INSTALLATIONS ELECTRIQUES. — Demandez les modèles de Cahiers der Charges pour installations intérieures. Vous serez certains de faire exécuter des installations parfaites, quel que soit l'entrepreneur à qui vous confierez ce travail et vous pourrez obtenir les conditions les plus avantageuses en faisant appel à la concurrence. En vente à la librairie de « Vers l'Avenir », 7 fr. 60. 58 | DEPOTS DE FONDS Garantis par placements hypothécaires en 1" rang 1 an : 5 1/2 p. c. net d'impôts 3 ans : 6 p. c. „ 5 ans : 6 3/4 p. c. ,, UNION FONCIÈRE ET HYPOTHÉCAIRE 430 Société Anonyme Capital : 1O.OOO.O0O de francs Siège Social : 19, Place Sainte-Gudule, 19 BRUXELLES Retenez bien cette adresse I Maison BATIT UT 10-12, rua de la Croix, NAMUR C'est à seulement que v.us troreveroz des parapluies élégants à dea prix défiant toule concurrence. 419 Mesdames ! Pour la teinture de vos cheveux, vou6 obtiendrez ent ère satisfaction à la Maison Jules YERLIEFDE 15, rue Rogier, NAMUR TELEPHONE 948. 421 MllllllllllllllllllllllllllllllUlllllllMlllllillllllllll I COUPE el COUTURE \ S Rtouverlure des O â janvier = = COURS le *** JaaWw.ei s — Inscriptions reçues dès ce jour I ET J. DEOEHET-DECQSTER | Directrice brevetée 178 — = 17 et 19, rue de la Croix NAMUR jjj E Maison recommandée, fondée en 1900 H tTlIlllllllllllilllllllllllllllllliltilllII'IllllllIIIIIIIII m B'JH^S^PÊWQ-US' PFRDIi (,!ms ' es env ' r de St-Denis-Rovesse rtilwU chien chasse, race braque allemand 7 mois, couleur brune avec tache grise, Ram. c b. i écomp., lerme Louis llony, aux Isnes. !!■ 3 Perdu en ville, étui a-.ee i or pu ou Rapp. rue d'Astv Mouiin 37. Récomp- -449 OIÇERES^EMFLO !S Demande monteur-électr. d'urgence. Ecr. A. JN T , bureau du journal. 34B jï_ dem b"n mécanicien conn. m leurs, qui soit "" en même t- mpstslorgeron. Se près Ledoux et Dethier. rue Fl. Dethier, Xamur. iï47 fin demande, pour onvirons Gembloux. bon "" jardinier marié, très au courant. Logé, chauff. éclair. S'adr bureau du journal. 440 PslîW anv demande ouvrier ou très bon demi. «limeur 4, rue de l'Hôpital, Namur. 430 On dem. un garçon sach. travailler Boucherie Warzèe-Dolhet, Ciney. 34S fiaiffpill* ^ n demande un bon ouvrier si Mil lit III nier et un bon demi-ouvrier. R salon- .. Référ ei'g. ^'adresser Hôtel Beaumont gare Franière. Téléphone Jô. 301 On dem. demi-ouvrier boulanger S'adresser bureau du tournai. 315 Pnîlî'ni!*) demsnde bon 1/2 ouvrier. 77, rne de UIHIUII Gembloux. Saint-Servais. 326 Boulangerie-Pâtisserie ?£ d ZZ. bo s n e prés, chez C. Bodson, pi. Verte Florennes. 316 Confections pour hommes VENDEUR- ETALAGISTE est demandé A 1EANNE D'ARC, Namur. Inutile si pas cai ablc 441 rchitecte demande dessinateur pour travail à '* domicile. Indiquer exigences et rélérences à V. N. K. bureau du journal. 3'H A sa demande agent à In commission pour la "" vente de charhon. S'adresser 23, rue Bal- Ihasar Florence. Salzinnes. 463 MANUFACTURE DE TABACS demande voyageur pouv. s'adjoindre l'article. Ecrire détail, référ. et prêtent. Y.Z.42, b. jl. 410 Dans chaque comm. électriflée, désir» traiter avec électricien quincaillier ou commerçant pour exploitation très intéressante. Adr b jl. S 175 Maison de confiance uem. BONS ou BONNES voyageuses pour lu vente de tissus au comptant on a l'abonnement. — S'adressar NEUVILLE frères. Boussu-lez- Walcourt i<u OR fPanr'sî et plus par jour obez sfcssaa» il c*SJ»*L»sà» s01 m e0 machines « tricoter supérieures 409 " UNICA. „ cylindres et camus en acier, spécial. Tr.av; il toujours assuré. 16, rus des Tongres, 16, Brux- (Cinquantenaire) >wgRSTm^M^*4«5IJ*iqH Chauffeur-mécanicien demande place, au besoin main à tout Adr. bureau fin journal. 375 lidecomptable, meill. référ., demando place.— * Ecrire M R.. buieau du journal 445 *mpi..n>' ill.réf.conn.part Kanq.eti*om m .,ch. Jempl.f'Xfonremnl. mille. Ecr E. H..b.j> 446 laiulinion °bef du culture demando place aldlUIIIICI stable Adr bor. du journal 454 )uvrier boulun er deman ie piace. Ecrire Félix Bono.hnt, Noviila-li*s-BoiB. 447 Inuno filin instruite demande place dans «JLIIsiL I1I1C maeaain. Adr. bnr. il 4*8 Employé d'administration, hum. moderne, c ip , libre les après midi, tiendrait comptabilité ou écritures part. Ecr. L. L . bureau du journal 374 On demande petite comptabilité ou travaux d'écriture S'adr. bureau du journal. 05 JEUNE HOMME actif, débrouillard, cherche travail le soir, libre tous les jours d- s 6 heures. Ecrire W L. G bureau Hn journal. 3*5 Comptable, meill. rélér . cherche emploi quel- ques heures par lour. Ecr L. H . bur j. 444 PERSO rv in flî, t" conf , ayant longt. servi prêtre ssul, cherche même place chez prêtre seul, serv. facile, pays ■wallon. Ecr. M" e A. Hmok, à Remegne (Freux) Llbramont. 467 ENSEIGNEMENT Piano boltège. 6 fr l'heure. Adr. bur. du |. 313 suis auM négociants en chaussures Cordonnier de province cherche réparatio' s. Ad. este bur. journal. 25121 Institutrice Froebel On cherche instit. f poebel de Namur ou env., cathol., p' b'occuper enfant lâans, de 4 h. à 7 h. chaque tour et dim. matin. Les intéressées (non placées d> l'enseigni) qui seraient libre les journées entières, peuventaussi se présenter. Pas logement Pressé. S'adr. par lettre ou lematin, 53, B« d'Herbatte, Jàamur. Référ. tr. sér exigées. 462 BTjiotaaixMi-mmitiranama «m nin' 1 mr ■*B*m**rrTfK COURS COMMERCIAUX COURS TECHNIQUES Conrs du jour, du soir et par correspondance Comptabilité commerciale . industrielle et financière. Langues. Sténo dactylographie. Cours d'ingénieur commercial et indus trie! 2 ans) de secrétaire-comptable. Dessin industriel, dessin en bâtiment. béton armé. Cours d'ingénieur conducteur et directeur de travaux. Electricité, mécanique. Académie des Sciences commerciales et industrielles 27, rue de Pitteurs, 27, LIÈGE Bureau chaque iour de *l h. à 6 heures. L'Institut se charge gratuitement du placement des élèves. 19571 GENS DE MAISON Jeune fille pour aider ménagé est demandée, 99, rue Ma7y. On dem. fille de quartier chez Mme Thibaut, 17 rue Mazy Jambes fl n demande bonne servante. S'adr. Boucherie "" Genevois, rue Solvay, à Jemeppe-sur S. — Bons gages 390 A. demande, pour maison fermée, dame seule. "" une fille à tout faire. Bons gages. Inutilese présenter sans bonnes rélér S'adr 91. chaussée de Rruxelles. à Damprcmy (près Charleroil. 'z56 On demande servante Gages 200 fr. — 6, rue Mathieu 443 Femme de chambre, sachant bien coudre, est demandée. Référ. exigées. Adr bur. du j. 442 IjA.MK Beule demande servante. M"" Loiseau, " rue du Curé, Kos-ea. 453 On demande iemme d'ouvrage très propre, tous les matins de 7 à 11 heures. 1.50 l'heure. S'adr. bureau de journnal. 452 «a n dem. jeune fille pour appr. cummerce 1 pfc ! i.ier minutie, 90. ru<- d« Fer. 464 On itmandu Douuo bKîtVAM'K S'aUr. V. Pet MjmiTi. notaire h Ec^ezée. Hôtel de Flandre g une û 466 HOTEL DE LA MONNAIE demande une servante sérieuse. 411 ON DEMANDE servante sérieuse, sachant faire un peu cuisine. Bons gages. Ecrire E. 6., Eclair-Publicité, Charleroi. 412 PERS. sach. coudre est dem. comme femme de ch.-fille de quart. On formerait au service, si nécessaire. Excellentes référ. exig. Ecr. Mme J. de H., Chat, de Waulsort. 413 Ssf2f5sEtMT On dem. femme d'ouvrage. »s#sl%\snss»l^ ■ p our conditions, s'adr. rue de Fer, 62. Kamur, de 8 h, à midi. (2» élage). 371 fi- demande fille de quartier sér., et bonne. **** cuisinière. 4. rue Godelroid. Namnr 314 Servante-cuisinière sérieuse est demandée pour ménage 3 personnes, Bruxelles. Se présenter Hôtel Saint-Aubain Namur. de 4 à 7 hpure». 376 A sa demande servante-cuisinière, âge mûr, chez "" M. François, bourgmestre, Cerfontaine. Réfé- rencas de prêtres exigées. 474 HOTEL DE R01«E d v e A m ^ 9 demande BONNE' SER- 201 On demande bonne servante Bounherie Gérard 47. rue Godefroid. 197 On dem. servante. Bon gage. Nombreuses sorties. Ecrire M. N.. bur. jl. 369 HOTEL VICTORIA demande une fille de cuisine. 199 on dem. une bonne servante Hôtel du Midi, me Gorir-fold N-'inar 19rt ON DEMANDE SERVANTE, 25 ans,bons gages. 58, rue de l'Ange. 273 Servante sérieuse, 25 à 30 ans. références exig., * pst. demandée rue de la < 'roii 7, Namur. 319 An demande bonne servante pour ménage "^ 2 pers. 25, rue de Marchovelette, Namur, Inutile se prés sans bonnes références. 311 OFFRES D APPARTEMENTS BEAU REZ-DE-CHAUSSEE A LOUER. Visible de 3 à 4 h. Adr. bur. journal. 406 A LOUER appartement 2 ou 3 pièces, dans mais, bourg. 91, r. H. Lemaitre, Salz. 407 A LOUER belles chambres garnies pour MM" seuls, tranquilles. 2, pi. Kegeljan.408 Quartier garni à louer. 32. r M Henrie'te. 29!) Bel appartement à louer l«'t..Hu iras pla-cf 58. rn« Roder. 2519' À LOUER rue de Gembloux. W, St .Servais, beau quartier ft pièces, cave, partie grenier, accès cave, buanderie 438 Quartier garni a louer à ménape 2 personnes. Adr. bur journal 457 BELLES CHAMBRES garnies à louer, pour messieurs seuls, tranquilles, 48, rue Lucien Naméche. 21056 A LOUER pour 1 ou 2 pers., quartier deux pièces, au 2e étage, devant. S'adr. rue de la Monnaie, 12, Namur. 270 uiartier à louer p r 1 ou 2 pars. 3 pièces, balcon. rave. eau. ple**fr. i cf é'agft. Ailr. Imr. .jl. 5*1 Logement garni gr tuit a porsonne srule, pour garder immeuble. 8, bou.evarU Ad Aquam 16 a 18h"ure-. :SS7 Uairnitique appartement louer rue Patenier. *" Salzinnes. S'adr 4 . rue Henri Mes. H44 A louer Bppartemeul moderne. 4 pièces, l'rtmli e adresse rue Saint Nicolas. 34. 1177 iniipp pour le i*' février prochain, apriar- '■ tement 3 plèce3. 55. rue E. Cuvç'.'t. Visible lundi et jeudi de 1* Ifi heures. Appartement garni 8, boulevard Ad Aquam. 16 à 18 h. 386