LE VINGTIEME SIECLE La princesse emportera ijn peu de sable de La Panne... •T- : -.. „ — Les À- C: du 6e chasseurs à pied ont re. mis à la princesse Marie-José, à l'occasion de son mariage et de son prochain départ du pays, un coffret renfermant un sachet de sable.' de La Panne où la princesse a vécu, pendant la guerre, une partie de son enfance. Ljs sable a été prélevé ù l'ancienne « Villa royale », en présence de M. Vuyl- steke, de Menin, membre de la « Fraternelle », de l'huissier Boûten, de Furnes, et de M. Ver Deke, échevin de La- Panne. Le sachet a été feriné au Sceau de La Panne. ' Acte authentique a été dressé. Sur le couvercle du coffret, on lit notamment ces lignes : « A vous, Altesse Royale, ce petit coffret S> avec un sachet de terre sableuse. C'est i» peu mais c'est de grand coeur qu'on vous » l'offre caT c'est du sable de La Panne — » lambeau du sol belge resté libre pendant » la tourmente 14-18 — et c'est un souvenir » de votre enfance éprouvée. » Les ingénienrs visitent les travaux de ,1a Putterie La Société Belge des Ingénieurs et des Iri dustriols a visité les travaux do la Putterie. Pilotés par M. Wurth, Ingénieur eu chef de la Ville de Bruxelles, les Ingénieurs ont parcouru la partie des travaux déjà terminée sous ld rue du Cardinal Mercier et ensuite les chantiers des travaux en cours pour la réalisation do la nouvelle Tue en accent oirconflexe. Au cours d'une 'causerie ploine d'intérêt, M. Wurth, après avoir exposé le problème tel qu'il se posaiH.-.ou poiht de vue technique, a montré S les solutions possibles et les raisons qui ont nullité en faveur de l'adoption du projet en cours 'exécution? On sait que cette solution a permis _ création, d'immenses locaux sous les rues précitées, locaux qjii seront aménagés en garages ce qui gçnjiottra. de désencombrer tout ce nouveau quartier en évitant le stationnement des autornebyés dans la' rue. '.,, ■;-.' , " " o C •» : '■ Les Salons d'Art EXPOSITION HA.NSI Le grand ^patrtote et artiste alsaèlen Hansl. allas J. ''J..' Waltz, expose, pour la première fols rai Belgique,' . quelques-unes de ses œuvres, - la Galerie « .Spectacles », avenue de la Toison d'Or (Porte de. Nïîtof-Ur). | On sait' quel ..râla considérable Hansl a Joué dans la lutto de l'Alsace pour le retour à la France. U a caricaturé en traits Indélébiles le mal- l*ke d'école, . le . fqnctlonnalre, le tralneur de cambre et les' autres personnages qui Jurent chargés de prussianlser cett- province française. , D'autre' part. II a consacré ses crayons les plus enthousiastes, ses burins les plus affinés, tes "pinceaux les plus délicats à entretenir par l'ima- ge, dana l'âme cle sos compatriotes, le culte de leur chère Alsace. ' Condamné - pour haute trahison par la Cour 'd'assises. _tte:lJ.slp.sle-.le .0 juillet, 1914. il parvint à fuir ei s'engagea dans l'armée française. Sur (le fronttdes. troupes, il fut fait chevalier dé la .Légion ;-d'Honneur et décoré de la Croix .-e Guerre.-. \ y .' . L'exposition dea œ vres de M. Waltz-Hansl .n'est pas abondante : une quinzaine d'aquarelles, trois eaux-îortes et trois' images. - On eut souhaité y voir quoi ques- uns des dessina fameux qui ont fait sa réputation, H n'y en a qu'uji f cette sorte, catalogué n. 23 : - Retour au pSys natal ». - - Mais quel- charrie se dégage de aes aquarel- la/V^kn '«rareté. .Su. trait, la vérité du dessin, la frsîclftàr .de* couleurs en font autant da fetlta chefs-d'œuvre don . les qualités techniques .*t expre^i_iesja'^__jjntfi"'t avec une réel bonheur. CitiMs3l_ÇjMwef5, .les numéros 4. « La mal- Bon rose »T 8, '« Lîi p.rce à midi »: 12, «Une Cour i Kaysersterg »; :_4. < Un balcon - Turck- heim », st cette œuvre délicieusement romantique « La inaisbn au clair de -lune ». i B'tiï*oStlon 'li-HinU' restera ouverte Jusqu'au . teSïtJer.;-.'. -.:•-- E. S. -*-**->- La pêche au hareng de fond | lia pèche au hareng de fond est pratiquée '•EjÇr'nos chalutiera à vapeur au moyen du chalut «jette pèohe se fait à trois endroits différents : Us Smalls, entrée du canal de Bristol (on la qualité est la meilleur et la taille plus petite), an Klondyke, à l'ouest de l'Ecosse et au Nord de l'Irlande (qualité moins bonne et taille supérieure), enfin au Fladen Grounds (mer du Nord) ou la qualité est inférieure et la taille encore ,plus grand?. Ce dernier lieu de pêcherie a été exploité la saison dernière par les allemands; nos chalutiers s'y sont rendus cette année; également. La raison réside dans le fait aue depuis 1921,' l'on constate aux Smalls une «iminution régulière du champ de pèohe. Lés Fladen Gronnds, sis à hauteur du Moray Forth .pnt été très visités cette fois. ,- lies 'essais ont été concluants. Oï-dfes&ous la production' atteinte en 1929 ■ 8 juillet 99.555 kilos 169:518,50 francs Août 163.075 kilos 349.409,60 francs Septembre 341.440 nilos 678.122,50 frai «s ■-. Oetobro 173.635 kilos 697.313,00 franos Nflvambre 49.915 kilos 188.369,50 frauc» .--..,. S27.62D kilos 2084.733,00 francs : J»At°na que «i les apporta ont été moins considérables à Ostende, le rendement de cette pèche jMté supérieur à celui de la saison dernière, ce Car- le fait que les chalutiers ont vendu plus *p»V«h t en Angleterre. _ r En, production ^en 1927, qui s'étendait du 19 iuillet à fin décembre donna comme poids 841.720 kilos, pour 3.003.312,50 francs; en 1328, latprôduction commença le ler juillet, jusque fin-' novembre et fut!, do 944.020 kilos, pour 3.BM.07.6 francs. (d. JJ.) * ™. ■ 1 "^ — M«— — _—__■ ",'..• ' '■ " • * '. ■ ■ ' .- ! ' — :— Les fêles splendides du Centenaire de !a Révolution del 830 M. le Chanoine Puissant, l'érudit archéologue montois, prépare, en collaboration avec le Comité « Les Amis du Hainaut », la participation du Hainaut aux fêtes du Centenaire et aux représentations des « Fastes belges ». Un confrère a obtenu de M. le Chanoine Puissant les renseignements que voici sur cette participation qui s'annonce fastueuse : — Je ne vous cache pas que j'attends 1930 avec impatience. Voici plus do trente ans que je dis à mes contemporains : « Mais, regardez donc votre petite patrie. Vos raisons d'aimçr la grande se feront plus claires. Cherchez l'origine de vos traditions ; vous estiirierez davantage le passé, les œuvres de vos ancêtres. Vous aimerez davantage votre terre ; votre patriotisme sera plus vivace ». Car, voyez-vous, je suis peut-être de la viçille école — pas locarnienne — mais je crois qu'avant d'aimer l'humanité à la mode genevoise il faut d'abord aimer sa terre comme Clemenceau aimait sa Vendée. Je ne comprends pas qu'un chrétien ne soit pas ardemment patriote. Mon bréviaire à moi c'est toujours la lettre du Cardinal M»rcler: Patriotisme et Endurance. Aussi je travaille de tout cœur aux fêtçs du Centenaire. Nos neuf provinces préparent une manifestation artistique: «les Fastes Belffçs» cui sera un événement national. — Le Hainaut y figurera ? — Très ceitainerrient. Le rôle du Hainaut dans la formation de l'unité belge a été ad- mirablempnt défini au Congrès de Mons, en 1928, par M. Pirenne. Vous trouverez ce discours dans le tome deuxième des publications du Cercle Archéologique de Mocp. Donc le Hainaut occupera la scène et deux réunions récentes viennent de mettre au point le projet seénique. Le Hainaut représentera une audience solennelle et tn divertissement au palais de Binche en 1539. A cette date, Charles-Ouint vint rendre visite à sa sœur, Marie de Hongrie, au palais de Binche. L'infant d'Espagne l'accompagnait. A cette époque, un grand nombre de familiers de l'Empereur étaient originaires et habitants du Comté du Hainaut Années d'efflorescence artistique dont témoignent, le» noms de Roland de Lassus, Jacques Dul rœucq, Jean Gossart, Jean Lemaire de Bavay. Dans le cortège figureront les familles princières représentées par leurs propres descendants de Croy, Caraman Chimay, d'Aerschot, de Ligne, comte dé Lannoy (qui reçut l'épée de François 1er & Pavie). On présentera à Charles-Quint lé livre édité à Paris « Jacques de Guise », relatant les prouesses des nobles et du peuple du Hainaut, On versera le vin de Bourgogne aimé de Marie de Hongrie' et de ses sujets et les Gilles de. Binche, le Dragon et Saint Georges termineront la fête. I Cçs fêtés de 1539 furent si belles que 1» proverbe a subsisté : « Aussi beau que les fêtes de Binche ». — Et en province T — Chaque ville aura son cortège historique. , Un comité' spécial veillera à l'embellissement du Hainaut. Les habitants participent aux frais par une contribution volontaire de deux; sous,. Ij faut souligner- la remarquable activité de certaines familles qui n'épargnent rien pour faire avec les administrations locales, la toilette: de leur ville. Tournai, Mens et" TSfncBV Travaillent à de très belles restaurations. — Et les excursions ?■ •■' — Un comité organise dans chaque province des excursions combinées qui permettront de faire la visite, des provinces avec une grande facilité. Si nos compatriotes veulent s'y mettre, ils auront l'occasion en 1930 de participer à un inventaire original et inoubliable. Quand on sait comment les Allemands savent faire valoir leurs richesses nationales, leurs paysages par la propagande Illustrée, on se dit qu'il y a quelque chose à faire, chez nous. Voir plus grand, saisir la grandeur et la beauté des gestes de nos ancêtres : tout est là. Quelles âmes avaient les bâtisseurs de cathédrales Quels exemples d'énergie Ils nous ont donnés L. Notre rôle, à nous, archéologues, serait bien vain s'il ne tendait avant tout à ce but: fortifier la conscience nationale comme Kurth l'entendait ; par l'exaltation des faits, des gestes, des richesses de la patrie. A' ce poin* de vue, les comités des fêtes du centenaire ont un rôle à jouer. Ils peu vent, par l'organisation de ces cérémonies collectives qu' auront pour objet unique et essentiel, la grandeur du pays, rapprocher des éléments de la nation trop portés à sr mésestimer •>*»*> ON DRAME A0 REVOLVER A LIEGE De Liège. — Un brime assez étrange a été commis pendant la nuit dernière à. Ougrée. Deux sujets italiens, Louis et Fernand Polo- ni ont été attaqués à coup de revolver par plusieurs de leurs compatriotes. Fernand reçut à bout pourtant une balle dans la tête et fut tué net. Louis fut atteint à l'épaule est grièvement blessé. Il a pu désigner l'assasin de son frère, un certain Régino Orellio, âgé de 26 ans, manœuvre d'usine. Le parquet de Liège a fait uneMescente et re- .•l-erchu 1 B meurtrier. On croit se trouvir en présence d'uno crime politique. •Echos CHEFS-D'ŒUVVE DISPUTES PAR TOURNAI ET BRUXELLES Un communiqué nous annonce qu'une requête vient d'être remise entre les mains du Roi à l'effet d'obtenir que les deux tableaux de Rubens et de Jordaens, récl-imés par la ville de Tournai, restent au Musée d'Art Ancien à Bruxelles. Cette requête émane, dit le communiqué, d'un groupe d'artistes. Rappelons que ces deux tableaux, 1' «Adoration des Mages» et le « Saint Martin exorcisant un possédé », enlevés de Tournai en 1794 par les armées de la République française, ont été envoyés de Paris à Bruxelles à l'occasion de la création du Musée des Beaux-Arts. Les œuvres volées à Tournai ont donc été restituées... à Bruxelles ! Tournai a été frustrée à cette époque et le fut une seconde fols quand, malgré un arrêté du. roi des Pays-Bas (notre souverain d'alors) prescrivant le retour au lieu d'origine des œuvres d'art dérobées sous l'occupation française, les tableaux furent retenus au Musée de Bruxelles, alors que plusieurs toiles non moins célèbres furent restituées aux villes flamandes d'où elles avaient été enlevées. L'EXPOSITION HISTORIQUE 1830 A BRUXELLES La Commission de l'Exposition Historique 1830, s'est réunie sous la présidence de M. le Bourgmestre Max. Le secrétaire général, M. Des Marez, a fait rapport sur l'état des travaux de la commission. Dès maintenant, de nombreux objets ont été signalés et l'exposition s'annonce comme devant être particulièrement brillante. Elle célébrera. trois faits fondamentaux de notre histoire: la Révolution de 1830, la Fondation du Royaume et les Origines de la Dynastie. La période envisagée s'étend dé 1830 à 1839. date du Traité des XXIV arti- ces qui régla le statut international de la Belgique. La Commission a décidé que l'Exposition s'ouvrira au Palais d'Egmont, en mai prochain et restera ouverte jusqu'en octobre. Elle adresse au public un nouvel appel et le prie de signaler au Secrétariat Général établi au Palais d'Egmont, à Bruxelles, tous les objets qui entrent dans la période envisagée : portraits, bustes, souvenirs militaires et populaires, faïences patriotiques, meubles, gravures, etc., etc. LE PAQUEBOT «ELISABETHVILLE» La malle congolaise «Elisabethville» qui a quitté Banan^ le 19 décembre est attendue à Anvers, sauf imprévu, le 3 lanvier. Une quarantaine de rentrants se trouvent à bord. LA LOCATION POUR LES « FASTES BELOES - Pour éviter l'encombrement au bureau de location on est prié de se présenter pour retirer ses places les lundis de 14 à 16 h., les mercredis, de 9 à midi, et vendredis de 14 à 16 h., chez M. G. Danthine, 114, rue Joseph II. Téléphone 381,34. Pour la matinée du 19, il ne reste que quelques places réservées à l(i province. LES «AMIS DU JARDIN BOTANIQUE» Un groupe de botanistes et d'amateurs de jardins Vient de prendre, k l'Instar des « Amis du Musée » une initiative intéressante en fondant, sous le patronage des Ministres, du "BôùvâSiëuf dtf "BraBant et deà BoUrgmestfeS de l'Aggloméifatioils, une As-' sobiatfén sans but lucratif, "ayant pour titre « Les Amis du Jardin Botanique de l'Etat à Bruxelles» et pour but-: de contribuer a l'enrichissement du Jardin Botanique, de travailler à son rayonnement scientifiquement et à son influence dans le pays et à l'étranger en un mot, d'aider au progrès de la science botanique et de ses applications. Cette association s'est réunie en assemblée mensuelle et a commencé son action auprès du Jardin Botanique. Elle a fait hommage à la Bibliothèque du Jardin Botanique de l'Etat des deux volumes de texte de l'Iconographie des 'Orchidées d'Europe et du bassin méditerranéen, de « Camus », faisant suite à une publication qui avait été acquise antérieurement pour le Jardin. Elle a également offert au Jardin Botanique le volume II, section I et section 2 du « The Flora of South African, de « Mar^ loth »; ces 2 volumes font suite & un ouvrage auquel il avait été souscrit antérieurement, mais que faute de crédit on avait dû abandonner, La Société des « Amis » a rendu un service signalé à notre Institution. L'Association a droit à toutes les félicitations.  L'EXPOSITION D'ART JAPONAIS CONTEMPORAIN C'est samedi prochain, 28 décembre, que s'ouvrira au Palais des Beaux-Arts l'importante exposition d'Art Japonais Contemporain, organisée avec le concours des Amitiés Belgo-Japonaises. Tableaux, laques, porcelaines, etc.. constitueront un vaste ensemble complété par une exposition de quelques œuvres du peintre Fdujita. . ■ Signalons que \e : même jour aura lieu le vernissage de la rétrospective organisée au Palais des Beaux-Arts par le studio des Tapis de Saedeleer. En même temps que les tapis seront exposées les maquettes ayant servi à leur composition. vie économique au Congo ---be' numéro dos renseignement., de l'Office Colonial en lecture à l'Office Colonial, 15, rue des AuguHtins, vient de publier des renseignements très intéressants sur une série d'articles introduits au Katanga. -Mous y trouvons dos indications .de prix -l'o- rigino, intéressant le commerce des tissus, do la bonneterie et do la quincaillerie. C'est aiusi que nous remaaquons quo les tissus pour Européens sont les mêmes que les tissus portés en Belgique. En général on peut dire que la mode au Katanga suit cello d'Europe de très près. Les tissus de fantaisie les plus en vogue actuellement pour les robes du matin sont : tus- sor, toiles de soie, tobralco, popeline, mercerisé, mousseline imprimée. Le casaquin avec petite jupe plissée est très en faveur. Lo prix de ces robes varia de 400 à 700 francs au détail. Robes d'après-midi : crêpe georgette, crêpe sat,inj crêpe de chine. En ce qui concerne les dessins, la modo est actuellement aux petites fleurs. Les robes tendent à l'allonger de plus eu plus et se portent à godets et plus longues derrière iiJu'B devant. i Le :-dernier chic est constitué par les robes finissant en pointes sur les cotés; le modèle le plus en vogue est le boléro avec cape. Les prix varient do 1.000 à 1.500 francs au détail. i Robes du soir. — Mêmes tissus que les robes d'après-midi mais sans manches, la plupart perlées. Pris de 1.500 à 3.000 francs au détail. Manteaux. —-.Se portent le plus souvent en Kasha, orêpe satin et gabardine, Prix 600 a 2.000 francs au détail. Les colis importés par la concurrence étrangère ' pèsent en général de 35 à 100 Ug. U est à conseiller de no pas dépasser les 200 kg. : Les commandes se font, et cela est pénible à constater, le plus souvent en Angleterre d'après catalogue d'échantillons contenant plusieurs dessins et un grand morceau de tissu montrant la qualité. Les intéressés peuvent examiner les échantillons „ l'Office Colonial. Les importateurs se contentent de commander la-première fois quelques milliers de mètres d'un dessin déterminé La commande suivante portera sur le dessin suivant et ainsi de suite jusqu'à épuisement du carnet d'échantillons. Cotte pratique permet d'offrir, à peu près chaque mois, de nouveaux dessins et couleurs à la clientèle. L'on constate en général que le systèmo de l'Association, dont l'un des associés réside eu Belgique pour guider lo fabricant dans l'exécution dè's' commandes, donne les meilleurs résultats, '"'" Nous trouvons aussi dans île Bulletin des renseignements utiles pour nos industriels relatifs aux mouchoirs do tête, aux couvertures, aux singlets en ooton, à la lingerie, au lingede maison, aux mouchoirs de poche, aux vêtements confectionnés pour hommes, à la ry _ii* serièj iiux bretelles, cravates, bas, a la quincail- lerie^ etc. . Pour chacune do ces rubriques l'Office Oola- nial est en mesure de donner aux intéressés toutes indications relatives au pays do provenance, au mode d'emballage, et au prix de transport éventuellement. Chronique Religieuse LES FETES DE NOËL A MALINES Là célébration des fêtes de NoSl on la Cathédrale {St-Rombaut, se fit au milieu de la foule pieuse et recueillie. S."E. le cardinal Van Roey célébra la mes9e de minuit, durant laquelle la Sainte Communion tut distribuée à des milliers de fidèles. La. ;Schola' Cantorum chanta l'office et Mgr TessdUr, vïoaire général prononça à l'évangile une^sûblime allocution. • ' Mercredi à 10 heures la messe de. Philippe de Monte fut exécutée par la maîtrise St-Rombaut soua: la direction de M- le chanoine Van Nup- pol.;cMgr Van Roey officiât pontifioalement en présence de chapitre Métropolitain et en toni&*des autorités religieuses." Lissoir à 4 heures, le Salut solennel .réunit uçé fois encore les -nombreux fidèles qui vénérèrent là châsse superbo de St-Romb aut, exposée inf centre de 1» Cathédrale. POÊLES snficiaax pour SsE8, PENSIOMTS Liard, 37, av. Aug. Bodln, Ixelles. . 86017 ' .f'- ■.-■ _»— - Le Mont Thabor Le Mont Thabor, Œuvre Nationale, Associa tion sans but lucratif tout le Haut Patronage de l'Episcopat Belge "n faveur de* enfants pré-tuberculeux. (350 lits dans da nombreux instituts en site pittoresque et salubre, à la mer, autour de la Capitale, dans les sapinières ■ le la Campine, sur le haut, plateau des Arden- nes, sur les bords escarpés de la Meuse, dans ïa région des grottes merveilleuses de Han et Rochefort, etc.;. On parlera de l'œuvre dimanche prochalr, __9, décembre, aux messes de 8. 9 et 11 heures, en l'église de SAINT-FRANÇOIS XAVIER, rue Roger Vander Weyden, a BRUXELLES. Les doçs pour l'Œuvre du Mont Thabor seront reçus aveo reconnaissance par M. le Curé de St-Remi, administrateur-délégué de l'Œuvre, 28, rue de l'Ou-the, Bruxelles. (Téléphone 613.93. O. Ch. Post. 473.67). Un don de 300 fr. sauve en enfant de la mort. MM. lèB Révérends CuréB de tout le pays qui désireraient pincer & l'Œuvre du Mont Thabor, leurs petits paroissiens débiles, peuvent s'adresser à M. le Curé de St-Remi; un dimanche à convenir un prédicateur du Mont Thabor, ira exposer l 'Œuvre à toutes les messes ; la recette brute de la quête, sera échangée en bons de séjour gratuit. 494 Commune de SaInt-Glllcs lez-Bruxelles EMrilUr.'T DB 3.245.B0O l'IÎANCS DB 1S04. Tira du 14 décembre 1029 34 obligation., remboursables par 000 franos. partir du lfi Janvier 1930. Numéros sortis : 140- 404 > 962 1417 177S 2121 2162 2259 8273': 2322 '169 3708: 3766 2869 2991 3309 3335 373'.:- t 3813 3865 3989 4467 4680 4862 4859 4899 5454 5565 8588 5604 8934 6104 Los Journées d éludes du Boerenbond Les journées d'études organisées pour la dixième lois par le Boerenbond ont commencé aujourd'hui è 2 heures dans la salle des Fêtes du Collège St-Pierre, à Louvain. Un bon millier de délégués des associations locales étaient présente à la séance d'ouverture, présidée par M. Parein, président 'du Boerenbond, assisté de Mgr Luytgaerens, secrétaire général. Au bureau, on remarquait entre autres MSI. les sénateurs Carnoy et Beckers, M. Van Dievoet, représentant, M. Olivier, député permanent, MM. De Vleeschauwer, Bauwens, Van Orshoven, du ministère do l'Agriculture, MM. les abbés Colpaert et Colon et M. Gysen du comité directeur, etc... M. l'abbé Colpaert, expose la situation actuelle de l'agriculture. Les services du Boerenbond ont élaboré des index-numbers agricoles qui dénotent une réduction sensible do la marge existant entre le prix de revient et les prix dc_ vente. Il examine ensuite la situation en co qui concerne la production unitaire par hectare et l'adaptation des exploitations aux circonstances do l'après-guerre. Il conclut en disant qup contro le malaise dont nous souffrons, il existe heureusement les moyens qui peuvent y remédier: augmentation de la production unitaire, amélioration de la qualité des produits, l'adaptation de l'exploitation. L'association et l'enseignement professionnel fourniront à l'agriculture les indications et l'aide nécessaire. L'épargne bien conquise dans le passé et un crédit agricole adapté a la profession agrioole. apporteront enfin l'appointe finanoier dont l'ogrioul- ture aura besoin dans les premiers temps à venir. M._ l'abbé Van Olmen, ing. agronome, expose ensuite la situation de l'agriculture en Allemagne, France, Angleterre et Hollande et analyse les mesure prises dans ces divers pays. Il en dégage des conclusions utiles pour notre pays. Les participants se sont réunis en sections à 5 heures 30 pour parler des assurances agricoles, de l'électricité à la ferme, des organisations locales.  Une soirée récréative termina cette première journée. ♦-•-*- LA MESSE DE NOËL A SAINT-ROMBAUT Ornements blancs dans la cathédrale blanche, voix qui chantent l'allégresse ds la Noël, le plain-chant serti par la polyphonie de Philippe de Monte, tout concourait à l'expression do l'heureuse journée. La Messe Reviens vers moi, publiée par la Musica Sacra, fut chantée avec cette vie, cette élasticité dans le mouvement qui sont le propre de3 maîtres de ohapelle très rares encore, se souvenant que la Messe polyphonique issue du plain-chant doit y, retourner par son rythme exempt de toute rigidité. Nous avouons que l'éoriture de cette messe de Philippe de Monte, ne laisse pas que de déconcerter par la gravité des alti ; remonter le diapason d'une tierce ne résoud pas le problème puisque ce changement nous prive d'une partie de basse en profondeur. L'auteur disposait-il d'alti exceptionnellement graves ? les redoublait-il par moments ? et dans le cas où il adoptait un diapason plus élevé, celui-ci nons donnant la saveur de tonalités inaccoutumées à l'époque, établissait-il la rareté des basses profondes à cette époque P Autant de points à éclaircir, de même que la tessiture continuellement élevée des parties dé ténors dans les outres messes. A l'Offertoire, nn fragment de l'Office Liturgique de Tournomire, le premier en voie d'achèvement, et espérbns-le, qui" en provoquera d'autres. La Gothiqùia--de Widor serait bien dans son cadre de même que les. chorals de. la Nativité. Espérons voir se réaliser un jour pro- ohain, l'unité de l'Office. Un pas est fait, et c'est le premier qui .coûte le plus. ..' >" ,Panl.de.MAXEINGREAU. CONSERVATOIRE ROYAL DE MUSIQUE ■ ! DE GAXD . r ••-'"'.; - Mlle Marguerite Van Neste et M. Séraphin Lonque sont nommés respectivement professeur de piano (Jeunes filles) et professeur d'alto. Est acceptée ltf (T.émlraloh offerte par M. Oscar Roels, de so- fonctions de pr-feEseur au Conservatoire Royal de Kusique de Gand. UW\«n^^11^M1^H4MlUl%_|. \ IUUMV1H\^\UV CHEZ LES ANCIENS ELEVES DES FRERES MARISTES On vient de constituer ù l'Institut St- Gilles, 21, rue du Monténégro, St-Gilles- Bruxelles, la Fédération des Associations d'Antiens Elèves des Frères Maristes. M. l'avocat Monette, préoident des Anciens Elèves de l'Institut St-Gilles a été élu président fédéral. . - MM. Bodson, de Dison, ot Vnn Càbefce, de Braine-l'Alleud, vice-présidents. MM. Bastin, de St-Gilles, et Fonteyn, de Schner beek, respectivement secrétaire et trésorier. MM. Tempels, d'Arlon, Maertens, de Huy. et Antoine, de Saint-Servals, ont été nommés commissaires. UN GRAVE ACCIDENT D'AUTO PRES DE LIBIN De Libin. — Un accident s'est produit mercredi vers 14 heures au lieu dit « Derrière la Corne u sur la ronte de Libin à Poix. Une auto, conduite par M. Léon Pirotte de Maisin, transportait MM1 Tintinget et M. Gue- tal da Libin. Elle heurta aveo violence contre un arbre et M. Tintinget fut projette par dessus bord. Puis, la voiture se retournant, è'é- orasa sur les deux autres occupants qui furent grièvement blessés. Lorsqu'on voulut porter secours au conduo tour, il avait cessé de vivre. Le parquet de Neufohateau a fait une descente. Les blessés ont été transportés dans un hôpital. V ENDREDI 27 DECEMBRL 1929 -Va Vie en -Pvovince TOURNAI. — Au cours d'uno fête organisée à la salle do la Maison des Ouvriers, mercredi après-midi, M. l'abbé Legast, vicaire de Notre- Dame, a félicité la Rév. Sœur Laurence, des Filles do la Sagesse, directrice de l'Ecol» primaire libre, de la rue des Fossé», à qui le gouvernement vient d'octroyer la médaille cfcvique do ler classe, à l'occasion des trent» années qu'elle a passées à la direction de cette éoole. M l'abbé Legast n'a pas manqué de signuler à la reconnaissance des parent» le dévouument véritablement inlassable de la nouvelle décorée. Cotte allocution a été chaleureusement applaudie par le public, et les applaudissements ont redoublé d'enthousiasme quand M. Delou- ve, président du Comité scolaire de la paroisse a épingle sur la poitrine de Sœur Laurence la médaille qu'elle a si bien méritée. M. Delouve a joint les félicitations du Comité scolaire à cel- leo de M. l'abbé Legast, et il a aussi remercié Sœur Laurence de tout ce qu'elle a fait depuis trente ans pour l'Ecole de la rue des Fossés (E V.) LESSINES, — Deux services d'autobus, Ro- naix-Leesines et Ath-Lessines, fonctionnent régulièrement. Une troisième ligne sera mise sous peu en service, Lessines-Grammont. et desservira les communes de Bois-de-Lessines, Deux- Acren et Overboulaere. (J. F.) LESSINES, — Au nombre des travaux intéressants, dont l'exécution vient d'être autorisée par le Comité du Trésor, se trouve l'amélioration de la Dendre canalisée entre le pont d'Idegem et la ville de Termonde. Ce travail facilitera l'écoulement rapide det crues hivernales qui inondent chaque année les terres et les prairies do la vallée de la Dendre. Il semblerait très opportun que l'administration envisage également le dragage complet du lit de la rivière dans la région lessinnoisc, travail qui permettrait l'abaissement du plan d'eau sans nuire à la navigation. Au point de vue industriel, il serait ardemment souhaitable de mettre à l'étude le projet d'amélioration de tout le cours de la Dendre et de son élargissement à grande seotion (M. L.) —Organisé par notre Cercle Horticole, le concours local de façades a remporté un frano succès; sur 130" concurrents, en effet, 120 forent primés. Voici les principaux résultats obtenus: Première catégorie. — Alvoet Paul; Chevalier Albert; Debilde Joseph- Dervèzo Louis ; Godaert Fernand '• Rodric Alexandre ot Taver- no Albert. Deuxième catégorie — Bogaert Auguste ; Debilde Toseph: Desmotte Isidore et veuve Or- man Léon. Troisième catégorie. — Crombin Ursmar ; Hoton François et Tricot Jacques. (M. L.) WODECQ — Une foule sympathique a assisté à l'installation canonique de M. l'abbé Crépin, nouveau curé de Wodecq. M. l'abbé De- rache, révérend doyen d'Ellezclles, qui présidait la cérémonie, prononça une éloquente allocution.  Après le salut solennel une réunion toute cordiale eut lieu à la cure. L'administration communale et le conseil de fabrique y assi- taient. (J. F.) ENGHIEN. — Dn événement rare - signaler est la grève déclanchée par la Compagnie des o Morts » d'Enghien ; depuis le ler décembre, pleine saison hivernale, les bureaux de l'état- civil n'ont enregistré qu'un seul cas de décès. Cette statistique démontre, ds façon péi.mp- toire, les riches qualités de l'atmosphère en- ghiennaise. La fin de la n crise » n'est ni prévue ni souhaitée. (M. L.I — H semble depuis quelque temps exister entre les cadrans d horloge de notre cloeher nne discorde irréparable; pas nn ne vent suivre l'exemple de l'antre et il suffit que l'heure ou la demi-heure sonne pour qn'il s'en suive une course effrénée de leurs aiguilles; résultat paradoxal : aucune aiguille n'arrive à l'heure ! • .- - - (M. L.) À la Minque d'Ostende La pèche & l'esprot donne actuellement df s résultats peu satisfaisants : Les dernièrej statistiques sont les suivantes : Dimanche 15 déoembre : 200.000 kilos an prix moyen de 825 fr. les cent kilos. Lundi 16 décembre : 100.000 kilos an prix moyen de 175 francs. Mardi 17 décembre .: 120.000 kilos au pris moyen de 225 jrancs, Mercredi 13 déoembre. — 200.000 kilos an prix moyen de 150 francs. Jeudi 19 décembre : 450.000 kilos au- pr.' moyen de 75 francs. Vendredi 20 décembre ; 320.000 kilos an. pr» moyen de 65 francs. Depnis cette date, il n'y eut pins d'esprot, la mer étant trop agitée et le tirant d'eau n'étant pas suffisant. *** Un beau record pour la minque d'Ostende est celui établi au cours de la journée de lundi 22 décembre. On a vendu an couru de cette jonr née pour 797.000 francs de poisson. L'ancien record était de 631.000 francs. Quarante bateau à moteur et 7 chalutiers ont vendu ce jonr à des prix très satisfaisante. (i. N.) •*>*+*+ Le marché linier de Lille Lille, 26. — Marché de veille de fêtes i.bso- lument dénué d'intérêts. Il y a peu de personnes en Bourse et les affaires sont pour ainsi dire nulles. En lins de pays et de Belgique, la demande est petite mais les prix sont maintenant plue soutenus. La filature achète surtout lea qualités inférieures. En lins de Russie, vendeurs et acheteurs re montrent également réservés. Les prix aont plutôt faibles en revente mais sans changement de la part des monopoles. En fils de lins et d'étoùpes, lei transactions sentr très oalmea et l'on constate quelques confessions sur les prix. « En toiles de lin, les opérations nouvelles tont limitées; prix sans changement. !"S belge L'activité au vingtième siècle lui vaut ces éloges des Cafliers de la Jeunesse catholique : Félicitom .tout spécialement 2e*vlngtième siècle qui, outre son supplément littéraire du'rdimanche, publie régulièrement un Petit vingtième, aftejnfu impatiemment, même par let grandes personnes, des pages médicales, agricoles, économiques, féminines, etc.. Le vingtième Siècle a compris que letr^jonrnaux catholiques né pouvaient se contenter d e vivre dans la médiocrité. •t ■■• :■■■■■■.) • • ' ■ Noue feront 'encore' beaucoup mieux l'an prochain. La presse Catholique est à la presse adverse dans -la proportion de 1 à 4. Rien ne peut 6W6» riégligS pour mettre fin h un si fâ- chMix- état de choses. Le bon sen* M. le professeur Leclercq publie cesr propos iqiji font écho à ce qui a paru si souvent ici même sur ce sujet : Pourquoi rioUs obslinèr d répéter que e'ett une faiblesse S'avoir deux langues nationales, quand il es( si aisé d'un faire une' 'force .»' ; La dualité linguistique présente des in- c6ji,v,ênients, c'est incontestable. Mais ne présenïé-t-elle pas aussi d'immenses avantagés ? Tirons parti de ce qu'elle a d'avantageux, . N'est-ce pas une force d'être au 'confluent. 'de deux cultures, d'arofr une fenêtre auvértè sur deux mondes » "N'est-ce 'pas un avantage d'être moralement obligés ty nous voulons être des citoyens pleine¬ ment utiles et agissants, de connaître, ,â côté de notre langue usuelle, une autre langue, belge aussi, et d'enrichir, ainsi notre esxjrit de cette double cttlfufe f Sachons mettre en valeur tous nos biens. Nous le faisons si activement pour notre patrimoine économique : pourquoi n'aurions-nous pas le mèm' génie, quand il s'agit de notre patrimoine moral ? Mais pour cela, il faut que nous autres, Wallons et Bruxellois, nous abandonnions notre attitude — odieuse et absurde — de mépris du flamand. Absurde et odieuse : absurde, parce que le néerlandais est une langue parlée depuis des siècles par dix millions d'hommes, ce qui est plus que le danois, le suédois, le norvégien', le finlandais, le tchèque, le slovaque, le bulgare el bien d'autres dont personne ne songe d contester la valeur', et ' odieuse, parce que ce mépris pour une langue qui est celle de'ld moitié de notre peuple est une insulte à la Belgique elle-même. Ce sont de mauvais patriotes, ccui qui parlent des « Flamlns » arec cette nuance que nous connaissons, et ceux qui mettent leur amour-propre d ne pas savoir le flamand ou à le parler mal. El ces milieux d'expression française, où l'on considère le flamand comme une langue inférieure, la « langue des domestiques n, ces milieux sont les premiers coupables dès exçèè aux- quelt certains Flamands s'égarent par contre-coup.  Quand les Journaux, . les professetirs, les parlementaires, les mi¬ nistres, quand tous ceux qui parlent au pays tiendront ce langage, une profoni_te-et féconda concorde remplacera- la manie de geindre et de quereller. : _ . ,'" « Lo Peuple a ' se fâche parce que M. Houtart a déclaré à la Chaimbre, d'après notre confrère social liste : «Après trois ans, J'ai' tais lé Trésor public dans une situaiion telle qji'il peut se passer des banques ! » Non, clame te Peuple : leq tiollticlens socialistes ont leur part dans'le relèvement des finances !.. Ne nous, emballons pas : les vr'a" redresseurs des finances, ce sont les contribuables. Ne tombons pas dans l'erreur du monsieur qui a « tapé n tous ses amis pour upe souscription, puis s'en pare comme d'un succès personnel- » • . Le dumping contre l'agriculture belge provoque ces ré flexions de la Défense Agricole : Que va devenir noire récolte de froment faite sur 170.000 hectares -et qui grosso- modo peut être estimée à 400.000 tonnes, • Etifdem7i»en(, le cultivateur devra quand même l'écouler vers la meunerie, tout au moins une forte partie. La présente -situation va donc provoquer une différence de prix de 10 d 15 fr. par sac, soit une perte de près de 50 millions dc francs, pour les ■ paysans belges. ■ ta Conférence de Genève a condamné le dumping. Mait je vois que cet arrêt . se trouve être maintenant sans influence. Il y aie dumping des. froments et des farines de France, et il il a celui del , blis d'Allemagne. .. La Belgique va bientôt être entourée de protectionnistes à outrance dont son agriculture aura jjien difficile de sortir. ?.. L&fSlandaard proteste avec, .raison contre le texte fourmillant de fautes par lequel un Comité, ftêgeoia inylte les Flamands à fêter le-'Eé-rtferfatre de l'Indépehdance; | Ce sans-gêne et cette ignorance quand il s'agit de la. langue flamande sont déplora'- bles et il raipofte que ces erreurs shipidos ne cnnlinuen! pas; . Clemenoeau et la Belgique L'Express défend Clemenceau contre ceux qui lui reproche de n'avoir pas eu de sympathies pour notre pays : Nous avons là. devant nous, un exemplaire du fameux discours de juillet 1917 gui exécuta, on sait comment, le ministre Malvy, ce qui fut le point de départ du gouvernement de la Victoire. La brochure est dédicacée de l'écriture fine, nerveuse et régulière du Tigre : « A mon cher Monsieur Masset. G. Clemenceau. « Maintes fois le grand parlementaire parla de la Belgique avec noire ami regretté, évoquant notamment la communauté des lointaines origines des Bretons et des Wallons, et la parenté des deux folklores qui en est le signe. Il aimait noire pays, mais non pas notre gouvernement. Et il ne s'en cachait pas. Que de fois il s'est exercé les dents sur les gens de Sainte-Adresse. Celui- là dont l'intarissable el puérile logorrhée l'irritait au plus haut point, il l'avait bnp- tisé d'un nom de tableau y « Moulin à vent sous la neige »; cel antre qui eut des malheurs politiques : « Ecroulement récent », et ainsi de suite. Mais si nos fantoches de Sainle-Adresse ne lui plaisaient guère,' il avait, covime le maréchal Foch, l'estime la plus profonde pour le roi — un homme qui ne. Se "obe pas, mais qui comprend tout de suile, disait-il. Et nous sotions que dans une circonstance mémorable, c'est avec le concours du roi, que le Tigre et. le Maréchal réussirent à faire accepter leurs vues par le gouvernement auquel cette détermination ne souriait point, parce qu'on ne faisait pas une place assez large à ses nrêtenlions sottes. Est-ce la fin de cette dépression qui a gêné tous les marelles financiers du monde ? Le Rappel ré pond : tes autorités américaines ont fait cn tout cas de gros efforts pour atténuer la gravité du mal et empêcher notamment que la crise boursière ne dégénère en une crise économique. Le Président Hoover, qui n'est pa* ingénieur pour rien, a mis en branle les au. torités publiques et les industriels et les pousse fortement d entreprendre des tra vaux publics qui stimuleront les affaires. On sera curieux de voir l'effet de ces me sures. Il est certain qu'elles n'auront guère de résultat st l'on se trouve en face d'une vraie crise économique. Mais si, comme il semble bien, le mal esl moins grave, peut- être pourra-t-il être vaincu partiellement par ce procédé. Quant aux sociétés, elles s'efforcent de ta mener la confiance en Bourse et de rendre le goût des actions en augmentant les divi dendes. T.e procédé est original, et pourrait être imité avec piofil en Belgique, où beau coup de sociétés réduisent systématique ment les actionnaires à la portion congrue depuis trop longtemps. Elles n'avaient pas tort tant que le pu- lilic ne se souciait que de la hausse en Bourse et méprisait le rendement. La mentalité a quelque peu changé depuis lou, el les chefs d'entreprises qui veulent s'assurer la possibilité de trouver des eapilaux i l'avenir feront bien de montrer actuellement qu'ils sont capables de rémunérer l'argent qu'on leur confie. W. Le vingtième siècle 11. boDlmri HoWin, BRUXËLLBS Edition ■"" lre édition ; 17 heure* ••• Sme édition 32 henni *' 3me édition : 94 heure* * taie édition : 1 heurt Téléphone* J Direction i 230.90. Rédaction i 220.48 et 220.4t. Adminiitr.tloB l 220.47. VubUcHé t Agença général* 4e Publicité ■ S. P«H>- ni» i. Nord, 8 BruoUn KUphoB* 221.76 ïïdrc/*se Télégraphique: Vinii-. If Sras«M«i Compte-chèque» ; 402.32