BRUXELLES, LUNDI 26 AVRIL 1909 cinq camsrr (iO centime a d Tét ranger) - 16 ' ANNÉE. — N 119 RÉDACTION » J, 'Kmiiague-aHx Htrbfs PoUgères, 5I % ANNONCES: fsorvFllE'' ; Au l'ureao 'lu journal. Ma. Montagne* BN' ‘ n ib» rttngfim : à i Agence Havas. 34. me went: n l'Office de Publicité. 46. rue de la „teleine ; à 1 Agence Rossei. 42. rue de la Made- ne. a la Compagnie Internationale de imbllctté, *„2* Agence centrale de publicité. 16. rue Leys; l^CJuner. 3S. Vieille Bourse et dans toutes les •t-ùi-es de publicité du pny». MM Jolm J. Jones A C-. 31 bis. Faubourg Mont- *. rtre Van Godtseoboven. 6. boulevard des tta» , n . Lurette. 61 rue Caumartin. n ,».-.« NE M Kudolf Mosm:. I L\KVF. MM. Haasenstem «*t Vogier JJ, iEiiüam. mm. N;k>‘et 'anDtlu»' OÜMAT/// ADMINISTRATION 29\ lonUguf• a«\ • HrrVs• Pulagèrcs AIIOWKHKM : Mtl’XElXJEs 1 rote mots. I frttnca. mx mom, 6 frence ; douze iitoà. (1 frano I’Rovimi Troie moi*, ft SN; mix mote, tr 141 douze mots. N freno. LI XKMBTH Ro Trois mote. S fronce ; eis mote, 14 francs; douze móts. If Mince le- Pays-bas * adresser à to poege ri raViER Trois mois, t frano. ma maie, N franc» ; douze moi». M frano R tOACTION : Tétap. M ADMINISTRATION i TM, Chronique Bruxelloise VOYANTES ET CARTOMANCIENNES Te basait! me fi» rencontrer l'autre jour, dans I ftpreaa Paris-Bruxelles, un Parisii n avec qui je m’étais lié, peudantl un v-vage à l’étranger, et que je n'avais plus apcirii depuis déjà quelques années. Nous nous cnquiines de ce qui nous était arrivé •b lion ou de mauvais. - . • - - — Tout va l»ien, cher ami, me dit le l’aiisien. Ma situation commerciale s’est heureusement développée: me» enfants poussent. Je serais tout à fait content si ma l< mine... 11 hésita... M’attendant à quelque confidence pénible, je songeais à détourner la conversation. Il poursuivit : — ...si ma femme ne s’était toquée des devineresses, voyantes, somnambules et car- temunciennes... — Le mal n’est pas grand... hasardai-je. — Vous croyez ?... C’est que vous ne savez pas. C’est pins qn'un mal... ça avoi- Hiic la catastrophe. Je 11e parle pas de l’argent qu'elle dépense pour les consultations, eneure que ça se chiffre, chaque un- nie, par btUfts de mille; je pense surtout à l'inquiétude, maladive, à l’agitatiou où la, pratique du charlatanisme et des ..sciences’’ occulte» la jette... Elle passe des journées et des nuits lUénervement et mémo d’an- goi'se après chaque séance. Tout ce que je jïins lui dire là-dessus n’y fait rien. Elle minent sur le moment qu'elle a tort d’at- " lu i nue quelconque importance à ce que j’appelle des calembredaines. ...Et le lendemain, elle s'échappe, court chez une chiromancienne qui ,,corrigera’’ la prédiction de la chiromancienne précédente... et la voilà replongée dans le doute, dans la détresse. Vous ne pouvez, pas vous imaginer le nombre de femmes, à Parts, dont l’existence est gâtée |*ir ce» sorcières de mal- Vnr... ou, si, teuez. : prenez ce journal de f’.iris, à la page des,,annonces diverses”... Et il me passa un quotidien déplié à côté de lui sur la , banquette du compartiment.  Nous jetâmes ensemble un coup d'oeil sur le journal. 11 y avait près de trois colonnes de réclames, prônant le nom des ••voyantes” — avec leur adresse et leurs ftits de service. L'une de ces prophètes»?» - intitulait : ,.la plus célèbre du monde, taule héritière des secrets de Mlle Lenor- n.md. la vraie, qui est mort en 1856 et t|ui a si bien {médit à Napoléon 1er,” : une autre se donnait comme ,,la cartoman- temie la plu» réputée des temps modernes : nue troisième était ,.Ia merveilleuse voyante au cristal, coquillages et tarots rhnhlèens"; une quatrième s’anuonçait ,,la Joveirm- des cartomanciennes” et parlait le scs ..succès écrasante”. * qu'il y a de plus adroit dans ces reniâmes,—et ce qui est particulièrement «lan- eeieux jour les .'unes naïves et crédules,— poursuivit mon interlocuteur, c'est que les ■ • voyante»" ont, non seulement la prétention Je dévoiler le passé et de prédire les événements futurs, mais encore quelles affirment pouvoir donner le moyeu de „réussir”. t’ est par là qu’elles exercent un empire considérable : beaucoup de clientes, si btible soit leur mentalité, ne verseraient pas la grosse somme s'il s'agissait simplement le savoir jusqu’à quelpoint Is? sorcière peut 'cnr „révéler” des choses accomplies depuis ''" gtriups ; mais elles sont séduites par 1 "lec que cette chiromancienne leur indiquera m.minent elle» doivent s’y prendre lour forcer le Destin, {tour violenter la ' hame, l’mez ; voyez l'impudente avec laquelle ces fallacieuses promesses s’étalent. Ml " a ™i reprit le journal : „II suffit de consulter Mme X... pour réussir an tout”. --Une seule consultation suffit pour assurer so» bonheur". — ..Le mois actuel est le mois de chance : i] n'y a qu’à questionner la Voyante îles Voyantes pour obtenir.. "immédiatement richesse. amitiés, «aoié... « ,.Mme Y... fail rén6#ir les cho- ««•» les pl u g inespérées...” — Wu an pensez-vous ? me dit mon ami. . Je ne voulu» pas répond™, je fis : „Beu! €u * p «yguant c« pauvre homme si vrai- * OD ai lépVuneBienl inquiet de voir la paix heureuse de son ménage trou- bbe, tous le» jours davantage, par d« farceuses... Bais je me disais, à part moi : „t est égal, quand oh pense qu'en ee N IXe siècle finissant, des femmes réputées ntelligentes et spirituelles, épouses et mères, vont demander à d’anciennes piqueuses de bottines ou à d’ex-tenancières de bars interlope», le secret de leur bonheur, en leur confiant l’honneur de leur maison et de leur famille, on prend tout à coup une si haute idée de la dignité et de la raison humaines, que ça vous fait, comme disait l’autre, suer des rondelles de saucissons !” » * * Mon ami poursuivit : — Un jour, sur l’instante prière de ma femme, je l’ai accompagnée chez la voyante. Celle-ci me dit : ,,Je crois lire dans ,, votre main que vous mourrez dans un ac- „ eident d'automobile. Je ne rends point ., d'oracles; je ne prédis pas; j’avertis. ,, Méfiez-vous; tâchez de ne pas faire d’im- „ prudence et vous échapperez à l’aven- „ turc flmeste”. En sortant de chez la chiromancienne, je crus le moment venu de faire à ma femme une démonstration saisissante : „Comprends bien, ma chérie, lui expliquai-je, que la doctrine de cette femme contient en elle-même sa négation. Car, enfin, de deux choses l’une; si ma main récèle, dans ses plis et replis, un signe qui, pour la chiromancienne, annonce une chute d’automobile : ou bien cette empreinte veut {UOA ou op.) ttoiq no osoqa onbioub ajtip rien dire du tout. Si elle veut dire quelque chose, je m'incline devant la fatalité; je la déploie, mais je l’admets. Mais si ma main, en déeelaqt cette annonce déplorable d’une fin lamentable par accident de teuf-teuf, ne contient qu'une „indication”, une possibilité que ma volonté est en mesure d’éviter — simplement parce que, averti, je m’abstiendrai d’aller en automobile — mon avenir n’a plus rien d'irrémissible; il échappe aux prophètes, puisque je suis libre en prenant des préaiutions d’eulèver tonte aigiri- fieaiion à ces lignes creusées dans mes paumes. Ainsi le déterminisme renvoie le problème au libre arbitre qui, tout de suite, le lui repasse. Dès lors, ta chiromancienne est en ruolz; ta sorcière frappe la faussa monnaie d’une Destinée sans profil et sans exergue...” T Ma femme m’avait écouté religieusement. Elle acquiesçait d’un mouvemeut de tête. Et comme je me félicitais de l'avoir convaincue et que je m'essuyais le front après cette triomphale Argumentation, elle me iHt brnsque- NWl « „.-Qa n’ewpèche pas que cette femme- là avait {Médit la fin tragique de Syveton.- Puisqu'elle ne s'est pas trompée pour lui, pourquoi voudrais-tu qu’elle se trompât pour les autres... pour moi, par exemple t Demain, j’irai consulter celle qui lui fait concurrence...” EJIe rêva quelques secondes encore et ajouta : „D’ailleurs ton raisonnement n’est peut-être pas ton... uitc élève de Mlle de Théores m’a annoncé l’autre joui - que quelqu’un de won entourage serait prochainement conduit dans un asile dltliénés... qui 6ait, mou chéri, il s'agit peut-être de toi!” • » • On m'a affirmé, — mais on dit tant de choses... — qu'il existe à Bruxelles beaucoup de femmes qui sont dans le cas de celle dont mon ami le Parisien a fait la compague de s» vie... CU It T KO. Le Carnet d’un passant Le ministre de 1» guerre vient de modifier et de réduire les honneurs funèbres est appelée à rendre, si sou- à des gens qu’elle ne connaît que 1 armee ■vent, hélas ! meme pas. L’escorte militaire à fournir pour les grands cordons de l’ordre de Iriopold qui dé vissen t leur billard sera désormais dé quatre détachements'de quarante-huit hommes ; pour les grands officiers, de trois détachements; pour les commandeur», de deux détachements ; pour les officiers, d’mi seul détachement; pour les chevalier», U’tnt demi-détachement... et ainsi de suite. Beaucoup de personnes île ton sens renoncent à ces manifestations guerrières et sauvages. Mais il en est à qui cela fait plaisir. J’ai la faiblesse de compter parmi eellesuci. Il ne me déplairait pas. en effet. de quitter ce momie avec une pompe inusitée. Lavé et embaumé par les pol'inctorcs, {taré de la toge blanche, comme un Ko- inain n'ayant jamais possédé de charge dans la République, scellé dans un cercueil d’onyx, un billet de mille francs dans la bouche (le premier de ma vie!) pour payer Caron, j e serais traîné par douze chevaux de prix, sur un char orné de roses et de violettes. Suivraient : des joueurs de flûte, de. buccin. de trompetle thébaine et de théorbe. sept chars représentants les péchés capitaux, des groupes figurant les neuf muses et les neuf provinces, les sociétés d’épargne et de prévoyance du pays, les membres de la fauiilie royale, le clergé e t la Cour des comptes. 1-es cloches de toutes les églises sonneraient le glas, l’artillerie gronderait, des éclairs sillonneraient le ciel, la terre tremblerait et de grandes voix inconnues domineraient le fracas du tonnerre et de la tourmente. Je doute que la ville de Bruxelles se donne jamais tout ce mal pour m’enterrer (d’autant phis que je suis domicilié dans l’agglomération). Mon rêve non est pas moins celui-là. Le ministre supprime également la salve devant la mortuaire. On ne peut q H e le regretter. Lu salve jetait une nota gâta dan» nos mes parfois silencieuses. Elle était la jute des ketjes et le réconfort de» familles éprouvées. Elle avait quelque ehose d’altier, cette pétarade, et fournissait à nos troupes pacifiques une occasion précieuse d’utiliser leurs amies et de les nettoyer. Un lecteur me demande si ce nouveau règlement sur les honneurs funèbres aura un effet rétroactif. Je ne le pense pas. PANGLOSS. très prochain. Il sied d’ajouter toutefois que M. Hubert, ministre du travail, doit le soumettre encore à ses collègues, qui se réuniront à bref délai en conseil du cabinet. fri M.Liebflert, notre grand argentier, a lia it tout remettre en question ?... ÉCHOS LA MANIFESTATION LIBERATE D'ANDERLECHT : La remise du drapeau offert par l’Association litorale de cette commune à la Jeune-Garde a fourni l’occasion aux libéraux de fêter le réveil de l’idée libérale. Cette cérémonie, qui a rapidement pris les allures d’une importante manifestation, avait réuni à la salle Van Brée, sous la présidence de M. Moreau, tonrgmestre, des délégués des groupements libéraux venus des quaties coins du pays. M. Moreau a salué la conclusion de l’alliance libérale en confiant à M. Mathieu, président de la Jeune-Garde, le drapeau qui doit la mener an bon combat. M. .Mathieu a promis d’enthousiasme tout le dévouement de la jeunesse. Après quelques paroles vibrantes du président de la Fédération des Jeunes-Gardes, M. Cocq, président de la Ligue de propagande, rappelle que c’est d’Anderlecht qu’est parti le mouvement en faveur de l’union à Bruxelles; il fait encore l’éloge de la jeunesse. Le vaillant président, à son tour,forme des vœux pour que le nouveau drapeau conduise les libéraux d’Anderlecht à la victoire. M. Brunnrd fait le procès des cléricaux. Il convie les libéraux à travailler au renversement du gouvernement clérical. Un cortège a parcouru ensuite les nies do la commune. < Intre les délégations d’associations bruxelloises, on remarquait l’.’ju. portantes députations d’Anvers, de Matines, d’Assclie. de Garni, de lîcnaix, de Gram- mont, de Sotteghem, de Tubize, de Braine- l’Allcud, de Cortenberg, d’Overyssche, de Ganshoren, de Jette, de Mcrxem. de Vil- vordc, de liai, de Dieghem, d’Anderghem. de Louvain, etc. A à heures, il y a eu une réception d ( -s délégués au local de la Jeune-Garde! Le vin d’honneur a été offert et de nombreux discours ont encore été prononcés. Un banquet démocratique a terminé cette bonne journée. L’EXPOSITION ALBERT ET ISABELLE : Le baron I b^ampajlayiil, ministre îles sciences et des arts, s’occupe très activement, en collaboration aTcc le toron Kcr- vevn de 1-ettwrhove, du projet d’exposition Albert et Isabelle. Il vient de décider la constitution de deux comités : une commission de patronage dont feront partie quelques hautes personnalités* ainsi que des représentants de Fnristocrnt-o. et tin comité exécutif, dont feront vraisemblablement partie MM. Kcrvevn, Verlamt, Lamtotto. Cardon, Van Ovcr’oergh, II. Hymans, YVautors. Ces comités seront installés par le toron Descamps, «lans le courant de la semaine. LES DÉLÉGUÉS DES P. T. T. FRANÇAIS EN BELGIQUE : „Pour une fois’’ disons au gouvernement belge qu’il a été bien inspiré hier en priant ces messieurs de la C. G. T. parisienne d’aller exercer chez eux leur industrie. La façon dont ils s'eu aoquittent est toute jugée, et il est inutile qu’ils songent à travailler pour l’exportation. Ici, cela ne prend pus. Sans doute, nos confrères socialiste*: crieront au scandale, à la violation de nos libertés, de notre hospitalité, etc. 11 y a là une occasion superbe de sortir toute la ferblanterie de la plus noble indignation. H n'en reste pas moins que nous n’avonsnulle envie de laisser s'acclimater chez nous les j mœurs de la rue Grange-aux-Belles et que S. M. Pataud n'a rieu à faire à Bruxelles. Dimanche donc avait lieu la conférence, - organisée par la Fédération belge des peu-, sioimés des chemins de fer. jiostes et te-IA graphes, avec le concours des délégués de l’Association générale des postes, télégraphes et téléphones de France. Il s'agissait de venir apporter, parmi ceux qui ont assumé le fonctionnement de nos services publics, la „tonne parole” syndicaliste, dont nos tons voisins d’outre-Quié- vrain et nous-mêmes avons apprécié les bienfaits. On devinera sans [reine les éloges que les affiliés à la C. G. T. se disposaient à prodiguer à nos institutions. ..Mais quelqu’un troubla la fête...” Dès l'ouverture du meeting, en effet, le présiilent annonça que quatre (les délégués français, les citoyens Lamarque, Le Glea, Pauron et Mme Raspaud, avaient été prié» de se rendre à la [ermaueme de police, où un arrêté d'expulsion leur avait été signifié.  Cette communication produisit une vive sensation et provoqua de nombreuses protestations à 1 adresse de ceux qui ont pris cette mesure... radicale. Un délégué deTour. nai. puis un second, également de Tournai, ont pris ensuite la parole. Le premier a retracé les faits qni ont amené la grève des P. T. T, et y est allé de sa petite profession de foi ; le second, à prétentions classiques. a ensuite abondé dans son sens. Ces denx ..orateurs”, qui étaieut en réalité des militants du mouvemeut syndicaliste français, ont été ovationnés quand le président du meeting a révélé leur véritable personnalité.  On a abrégé ensuite la séance, avec l'intention de se rendre en nombre à la gare dn Midi, et de donner au départ des cxpul- • ses un air d'apoUn-ose... • Mais les quatre délégués avaient pris le train de 4 h. 44 pour Lille, et malgré qu'ils eussent fait diligence, les postiers sont arrivés... comme les carabiniers. Quelques paroles sans importance ont en- çorc été prononcées dans un café voirin de la gare, el la manifestation a pris fin. LA LUTTE CONTRE L'ALCOOL ! Séance intéressante hier après-midi à la Ligue patriotique eontre l'alcoolisme, qui tenait son assemblée générale annuelle à l'hôtel Kavcnstein, sous la présidence de M. Jules, Le Jeune, ministre d'Etat. La réunion présentait cette année l'attrait particulier d'une conférence de M. Henri Daulte, de Lausanne, qui a exposé aux ’i- gueurs de Belgique les péripéties de la lutte eontre l'alcoolisme en Fuisse, lutte qui vient d’être marquré par nue victoire de pins : la proscription de l’absinthe. Dos applaudissements répétés eut souligné le discours de M. Daulte. On a applaudi «'•gaiement le Dr Ley,«lont les récentes enquêtes, à Anvers, sur les causes des maladies nerveuses ont une fois do plus montré las méfaits de l'alcool. De très encourageants rapporte sur l'ao- tivité de la Ligue ont été présenté» à l’assemblée par le Dr de Vauclerov et M. Mey- voffen. Et il a été procédé à l’élection des membres dn conseil général : MM. Delau- nois, Le Jeune. Lèvêque. Peetcrs, Ricbelle, Van de Kcrchhove et Wergifosse, sortants et rééligibles. CÉC1L HOTEL, NICE ‘ ouvert toute l'année. Ascenseur, chauffage centaal. Lumière électrique. Le plus confortable et le moins cher de tout le littoral. AU CERCLE ARTISTIQUE: Dans sou assemblée «l'Hier mi.in. le Cercle artistique et littéraire a procédé au renouvellement partiel de sa commission. Il a ratifié à lunaninité les candida unes qui lui avaient été présentées et dont nous avons publié la liste. M.Adolphe Max, éclieviu de la ville de Bruxelles, le nouveau président du Cercle, a exprimé à l’assemblée ses remerciements pour la confiance qu'elle lai témoignait, gnait ELLE EN A UNE SANTÉ t Voici venue la saison du tourisme. C'est un devoir pour nous «l’aller au loin rassurer nos lecteurs étrangers. ton6 ceux qui projettent un voyage en Belgique de les rassurer sur la situation sanitaire de la plus importante de nos agglonsrations : lu capitale. Nous le faisons avec d’autant plus de plaisir «jue cette situation sanitaire est de {dus eu plus favorable. Daraut la quinzième semaine de l’année eu «'ours, du 11 au 17 avril, il n’y a eu pour 63 naissances parmi la population «le là ville, que 63 décès, chiffres qui répondent îcspreti veinent aux taux annuels de 16.6 pour la natalité et de 14 pour la mortalité, sur 1,000 habitants.  Les maladies infecttoises comptant dans le dernier total pour quatre cas. trois de rougeole et un de scarlatine. I-a situation est seusiblcment meilleure encore dans les faubourgs, où. [iour 1 to naissances, il n'y a eu, durant la usme semaine, que 10« déoès. Les maladies épiJ*‘- iniques ne figurent absolument [mis dans le tableau des causes de décès. Four l'ensemble de l’agglomération bruxelloise, ville de 705.000 lialstants, les taux «•orrespondants annuels ont « té de 16.6 pour la natalité et de 11.9 pour la Mortalité. Comme points «le comparaison, voici qu«*l- ques taux conespondauts «le mortalité dans quelques autres grandes villes de popc'aiion égale ou supérieure, durant la même *c- JSCL Via TOUT ARRIVÉ... ... Meme les choses les phis invraisem blables. Le correspondant du „Bien publie” assure. en effet, que le projet de loi sur la pension des ouvriers mineurs sera déposé sur le bureau de la Chambre,dans un avenir } L'ALCOOL ET LA FOLIE ; La consommation de l’alcool diminue en Belgique. Le Belge consommait J0 litres 62 grammes d’alcool en moyenne en lto5; 9 litres 91 gr. en 1901. Depuis 1902, une «lécroissance sérieuse est constatée : 5 litres 58 gr. par tête l’ail dernier, et nous d«s- eeudons, pour cette année, à 5 litres 47 gr. —«mm 009 ♦ COO ■ (I faut se féliciter «le ce progrès ré-el. Il ne faut pas perdre de vue, en effet, _ ^ que le chiffre «les aliénés en Belgique, il’a- é p ^ 41 O D L I L près des statistiques officielles, u’a cessé I f* If U 11 U U D £ LU t» de mouler depuis 1858. ^ A celte époque, il y eu avait 6,475 en tout, 1 sur 714 habitants. En 1878. 10,020, un sur 547 habitants. Eu 1900, 17,065 ou un sur 399 habitants, lai nombre des aliéné-s alcooliques a quintuplé depuis 1876 : il était de 312 dans l«>s asiles en 1876 ; il est en 1900 «le 1,560. manie ou l'une des semaine* Londres, 17.8; Glasgow. 19.8; Liverpool* 22 ; Marseille et Lyon, ville» de près d’ua demi-million d'habitanta, 28.1 et 29.5 rca cüveinent; Berlin, J5.9; Uamtourg, 17.5; tame. C0.8; Budapest. 21.4; Intat-PclRA tourg. 27.4; New-York, 19.5; Philadelphie 19; Chicago, 16.9; Buaios-Ayres, 11.5; Cal cutta. 46.6; Bombay. 58. LA DERNIERE DE PIBPENBUVCE Dans le tramway, parmi les voyigcun, attentifs et amusé», Piepcnbuyck raconte à. Vandersmoze winkel sa dernière niésa voiture : — Vous savez, Vandersmozewinkel, que ma femme n'aitm pas que je rentre après minuit. Chaque fois que ça m’arrive, j’at- trappe mou savon. — „D’où viens-tu ? avec qui es-tu resté? daus quel sale caféf”, etc., etc. Alors. «lcpu»6 quelque temps, j’avais trouvé uu ton trac Arrivé devant ma maison, je criais sur le trottoir, avau», de mettre la clef dans la serrure pour rentrer : — „Au revoir, à demain, mon criée Wittejilet, je suis content d'avoir posas cette bonne soirée à causer avec vous.” V<mik comprenez, Vandi-ismozcwmkcL il n’y avau pas de Wittejilet; seulement ma fenun» sachant que c’est un ami rangé, WiMejilet, — un homme «xnnme il faut, ollo ! — in* disait : ..Puisque vous êtes resté avec Wittejilet, je n’ai irai à dire.” ..Eh bien, hier, je rentre à minuit justa, du matin et. sur le pas de ma porta, je, me UM-te à crier comme un sourd : — „A demain, mon cher Wittejilet. n’oubliez pas de veuir au café à la môme heure !” A- peine avais-je dit ça que la fenêtre de U chambre de ma femme s’ouvre, ma l«»ta apparait et me répond d’une voix bien U» quille : ..Ne g-, pas comme ça. IV buvek : Wittejilet a à vous parler; il 1 attend ici, avec moi, depuis deux he Tous le» voyageurs du tramway s’e fèrent et le ton Piepenlmyck conclut ave» quelque mélancolie, mais sans aucune arrière-pensée : „Cost tout d<- nu-mi Mte «U se faire pincer «omiue ça jmi su femme...” UN JUBILÉ AUX PAPETERIES DE SAVENTHEM; La (lopiilatioii ouvrière, le» nombreux employé» «les Papeteries de Saveulhem et SaVenthem Ini-inèmc, ont fêté, hier, le XXVe anniversaire «le la nomination «le M. de Vyldcr en qualité d'administrateur- déhîgué «le cette puissante société. C’est {Mtr des rues puvoiséi-i, précédé d'un «•orh’-ge enthousiaste, <|tio le héros de la fête est arrivé aux établissements dont le* intérêts lui sont <-onfiés. La réception avait lieu dans un des grands halls qui avait reçu une décoration appropriée. M. de Vyldcr était entouré de MM. Bastin, jréeiituit du conseil; Bouvier, Anne- Ut. DE VYLDER. mans, administrateurs; Van Hâirn. commissaire; L’Hoest, directeur; Flamand. 4c vétéran «les employés; Engels, délégué des ouvriers, et Deseck, représentant général «les Papeteries. M. Bastin, le philanthrope dont les fondations ont popularisé le nom, a complimenté le premier M. «le Vylder. M. L’Hoest a fait hommage an jubilaire des améliorations apportées à l'outillage et «le la production «lui a décuplé. L’orateur, après avoir énuméré les œuvres d’assistance ouvrières dues à M. de Vvlder.lui a remis, au nom des employés et «les ouvriers, un bronze d’art représentant un semeur... Quelques instants auparavant, le conseil d'a«lmtoistration avait offert à M. de Vyl- d«-r une allégorie du génie, en bronze «•gaiement. MM. Flamand: Engels, un vieil artisan pensionné, ont apimrté eux aussi à M. «le Vylder des éloges et des palmes. Celui-ci a remercié les auteurs de cette cordiale manifestation et rendu hommage à ses col labora leurs. Il a «’-gaiement salué la mémoire des administrateurs défiintR et particulièrement celle d'Isidore Vandai Eyilcn, qui fonda avec M. Bastin les Papeteries de SaVenthem.. Enfin, après avoir remercié encore 1» population «le l’usine, il l’a priée, en un joli geste, de Se réunir autour de lui en un repas qu’il lui offrira le dimanche v 2 mai. POUR LES EMPLOYES ; Nous avons annoncé hier que le Conseil supérieur du travail venait d'être saisi de la question du contrat d’empiré. '• Cette question donna lieu à d’interes- saots débats, au cours des réuni on» tenues par la commission nationale de la petite bourgeoisie en 1907. D’autre part, le syndicat des employés et voyageurs de Belgique •vfen e«t occupé à plusieurs reprises dans ses congrès. • : UBe commission présidée par M. Coore- raan et composée notamment de MM. Prias, Morisseaux, Brants, Van Cleemputte, Spin- nael, Mousset. Bruggemans, Courtois, etc., sera convoquée très prochainement en vue de discuter la question, afin que le Conseil Supérieur soit en mesure, vers la fin de l’année, de l’examiner à son tour eu séance publique, conformément aux vieux exprimés tir un message ministériel. Le voyage du prince. La princesse Albert a reçu un telégraai- nic dépose à. nue station établie » peu prés à mi-chemin entre 1a- Capet Broo- ken-Hill et disant que le voyage *c (iour- „uivait dans «les conditions excellente». La toromie de Moor a reçu des nouvelles tout aussi satisfaisantes de son mari. E oile de service. L’Etoile «1« servie e est dsovroé» » MM. Couche, lieutenant; Devroey, agent militaire; Hofman, ajusteur-niontréir; I-emmre. agent militaire: Mattel, chef de secteur «le 2e «hisse; Miehiel». maçon; Moulaert. capitaine; Slosse, ingénieur: Wtllaert. géomètre; Cnrtiaux, surveillant de «'loLire ; Miuv, contrôleur forestier; Meek, magistrat' suppléant; Carils, percepteur «les télégraphes; Macs, magistrat ; /.erlang, ma. gist,al suppléant, et De FVmdmont, «-ominis à la direction de 'a justice. Administration local '. Suit nommés : capitaine «le la force pn- Mmjuc, m. A.-J. Couche; lieutenant, M. G. Il «idc; m«'-deein de lr«- «lasse. M. A. Iîiisso; médecins de 2e classe. >1. V- Posas, «locteur en mé-deeinc. chinargie et a :- -onchemenls. à Qu-rtu S. LVna oarlai- g„«); M. A.-N.-P.-P. Bouigoigiue..l«ste,ir (: n in« devine à Bruxelles. Les jours fériés. Une circulaire du vice-gonvernenr Lan- tonnuis fait connaître que lew jours qui seront considéré» connue f'-ri«-s dans la colonie, sont les suivants : l«*s dimanches ; le 1er janvier; le 9 avril, anniversaire de la naissance «ht Koi; le lundi de Pâques; 1« jour de F Ascension; le lundi de la Pentecôte; le 1er juillet, anniversaire de la pro- vlamatiou de l'Etat iml« ikmlant du Congo; le jour de l’Assomption: le 18 octobre, anniversaire «le la promulgation de la loi approuvant le traite d'annexion du Congo; le jour de la Toussaint: le la noxein- hre. fête patronale du Koi ; le jour «le la Noël. Retrait de monnaies. Les pièces d'argeit de 5 francs, de 2 raurs. «le 1 franc «4 de 5« centimes, frap- pt-es par l'Etat indépendant, cesseront d'avoir cours légal à |>artir du 1er octobre. Jusqu’au 1er juillet 1911, ces pièces seront échangées par 1» Trésorerie colonial» à Bruxelles et par les caisse# publique* du Congo qui seront désignées [iar le ministre de* colonies. Elles continueront Jn-qn’a I» date précitée à être reçue à toutes les caisses publique* de la colonie en acquit de droits de contributions ou pour tout autre paiement. Colonisation comparée. Une commission de cinq membres, chargée de publier un „Bulletin de <olt.*»««a- tion comparse”, est instituée. Ont été nommé* membre* de cette commission : Présidait, M. H. Droogman*. se rétatre- général du ministère de* colonie»; membres. MM. V. Denjm. chef du cabinet d u ministre: F. Goffart. chef do division; M. nalewyck. chef de division au ministère des colonies, et H. Kolin. juge au tribunal de première pittance de Bruxelles. Enseignement ce'onial. I-a lGe session du cour* spécial et gratuit dYm-eigurmcnt colonial s'our r ira le 6 mai piochait», à 2 h«*ares, au louai de l'Ecole d'horticulture et d'agriculture de l'Etat,, à Vilvorde. Pour Ire conditions et programmes. »'a- dresscr au directeur de 1 Ecde. I.e* cours se donnent le jeudi de 2 à 5 heures. Les resseurces hertieetes 6a Congo. \a «-onférenre donnée hier, au Palais 6« Midi, sous le» auspices de 1a Société royale linécnne. par M. IL-on Pywaort, directeur du Jarélin botanique d'Eala, a été une source «le renseigne taents précieux pour les nombreux horticultcai» qui y assistaient- M. Pynaert- qui .1 p»*»é plusieurs année au Congo, a réeuiaé, en un exposé élo quent. tous les essais, tous les efforts qui ont été (elites depuis 1901. par le gywver» neiucnt pour ini|iort<-r don» notre colonie les {dantes de rendement originaires de* Antilles et dis ItuU-s. lesquelles sont, comme ou le sait, une des pnucipale» riche». Ses de «e» |Wy*. I tisons tout de suite «lus ces efforts ont donné Ire résultats Ire |>U» fructueux. Parmi les {liante* tropicale* qui ont «té ainsi iwporiis-k au Congo pour v Yie soumise* à lu culture expérimentale il» Jardin tot.ii.iquc d'Eala. il en ret peu qui n'aicul [ai être acclimate»-*, l’rpsque toutes se Sont développée» dan* dre conditions tn-s satisfaisante*, et ''ou a apqjjus Ja Conviction que les plantatious pouvaietal. au (tango <*Hiian<' aux Inde* néerlandais»* et anglaises, être une source «1« ricbense |K>ur «euX qui s'y livreraient. la- «-oiifé-rem iei a vivement înteramé *re auditeur* par IT-mi an-rat ion dé-taillée <|u'il a donnée d«s* diver*»-* plant»-* industrielles et alimentaires dont on a fait de* plantations à Kala. 1« traitement auquel on a soumis le» plantes textiles, les plante» pharmaceutiques d le* plante* à parfum, [tour «n extraire le* filament* et le* esseme*. «tout le* «Y-liaiitillons « talent «-tel -s devant l’orateur. a fait l'objet dY-xplicatums fort ms. ti-nct.ve*. Le» div«f*e* «-*,i«ce* de caoutchouc.tour* produit* <-* !<-* mcUnxto* «le récolte- «ml également été pain minent é-tudié* |*ii te personnel «lu Janlin Imtautqur d'Eala. b AL Pynaert. ai réar.inanl 're résultat» de ère Initient.» expériences, en d<ninaut au*st 4» précieuses indication* sur la ruiture dre caféier», des théier* et «te nombreux are l«re* fini lier*, a souligné- Ire a von qu'offre, tant pour le* Mune» que pua indigène», l'installation du Jardin hu que «PKala. Us auditeur* du savuut directeur «te; n» jardin, ainsi que M. I-soito-m. présul»** de la Sorié-té royale lurétiw. ont tenu à exprimer au eonférentaer le plaisir qta> l'on avait ea à I'< titandre--. Consultft étranger*. M. Schmidt, a reçu l'exequatnr qui l'an- torise à exercer les fonction* de viei-con- *ul «l'Allemagne à Matadi. .a '.iigSn * *---me Petites ou velles LKX INSTALLATION A NâAITINt» i Ri *~- Ije {gojet de «-ompfomenl du to»*in de I» voirie <-t «Ire lüiHsins intérieur» a été op> lirouvé â l'unanimité à l osseuntthY- g«-nte raie de la Société du C'anql et des Installation* maritime* «le Bruxelles. nr -nJ e |>s» M. lteco. gouverneur du Braliant. POUR NO» CCOLCt NORAILtt L'Association pour la defense de* école* i om mima te* d'iR^es vient, à son tour, «b transmettre niï^iaubiw une protestatiON énergique contre ladojUion éventiK 'le d» projet Woeste. OAK* L ENSEIQHCHCST Dre place» d’institutnce» aux écoles I ras bel, au traitenn-ut initial de 1.290 fr„ *«m vacantes â Motonheck-Suint-Jren. A défaut du di|>ldme d iuMitotro e pn- maira, te* oandidatre doivent être rnnnis» d’un certificat de tapante jsuir l enuagn»- ux-nt Frœlx-1 délivre à la suite d'un <-xa- men institué par l'Etat «m un antre pouvoir jiubtsc. Elire doivent avoir atteint 1 api de 19 aim. et oc p»s avoir «topante celui R» 30 an*. Elire doivent savoir éertre et parler parfaitement les deux langure, connaître 1* musique et posséder une lionne instruction moyenne. Adresser le* demanda* A l'administration commun»te de Molenhoek-Kainl-J«an. aire Ire [iiècre à l’ap|>ui, au phw tard le IA mai 1909. L'ART THXATRAL A L'KXPOMTION Hier rastiu *e août réunis. An commisna tint géntral du gouverwaent. ire mamhi iw ' de U clAsae XVIII de l'Exposition, son» U président» «te M. Alfrel MabiUo. dirar- tear général dot hoaux-erto de BruxeMre. Cotte classe * o«mape d» 1’organ loation d ns (oui para ment d'art théâtral. Parmi ira mena- m pi 41 H S