La Bataille de r (OCTOBRE 1914) • A là joie profonde qu'en soldat, nous ressen- ions, pouvoir célébrer une telle victoire dans hn récit véridique, se mêle le regret de- devoir nous limiter, car chaque mol sacrifié laisse dans l'oubli tant d'actes d'héroïsme, tant de hauts faits 1- - • LA BATAILLE DE L'YSER , DANS LA BATAILLE GENERALE \ux Uns de situer, dans la grande bataille du J>ont oocidental, les combats décisifs de SYser et de faire apprécier leur importance, esquissons sommairement les événements qui suivirent la victoire de la Marne. Le 13 septembre, les fronts s'étalent Agés depuis Belfort jusqu'à TOise. D'autant plus Adèle à sa doctrine de l'enveloppement, qu'appliquée contre taii avec un remarquable génie par le général .loffre,elte venait de lui coûter une sangîanie né «aiieje commandement allemand n'eut de cesse qu'il n'eût réussi it déborder l'aile gauche des armées aneio-françaises.. Et l'on assista des lors à ee Jeu de recherche et de parade de l'enveloppement, qui eut pour conséquence de raDprocaer progressivement les atlc3 des_ armées adverses des 'cotes de la mer du !\ord. C'est ce que certains appelèrent » la course a ïa mer ». . En effet, le 21 sept., pour parer à la manœuvre débordante de la 6a armée aïïemande.accou sue de l'orge gauche, la 2e armée française.sous îea ordres du général de Castelnau, entra en îigne de l'Oiie à la Somme. Comme l'aile droite idlemande s'étendait toujours vers le nord, l'urinée du général de Maud'huy se déploya depui3 la Somme jusqu'à La Bassée et, le 2 octobre, angas-ea la bataille aux alentours d'Arras. Dans le même- temps, l'armée britannique, qui voyait ses bases maritimes menacées, fut désireuse de relevée aux rives de l'Aisne, .LUNDI 27 OCTOBRE 1919 MJ'L..:.'.,^ LA -zr-^r. ntactes et latente», deux forces Impondérables et créatrices de victotres : la foi lntangib.e en ses chefs et en son droit, et la haine sacrue de l'erivahlsseur. C'est ce qui permit au Roi, si touché qu'il fût de l'état de son armée, mais pressé par d'inéluctables nécessités, de lui adresser, le 13 octobre, cette* mémorable proclamation qu! préluda à l'épique bataille de l'Yser-: - . * . Soldats, Toilà deux mois et davantage que vous combattez pour la plus jilsie des causes, pour, vos foyers, pour l'indépendance nationale. Vous avez contenu les armées ennemies, subi trois sièges, effectué plusieurs* «orties, opéré sans pertes une ionone retraite par un couloir étroit. . .. Jtistju'ici, .tous élit» isolés dons celle lutte immense. . - * Vous vous trouvez -maintenant aux cotés des vaillantes armées françaises et anglaises. H vous^apparticnt, par la ténacité et la bravoure dont vous avez donné tant de preuves, de soutenir la réputation de nos armes, yotre honneur national y est engagé. Soldats, -...._' Envisagez l'avenir avec confiance, luttez avec courage. Que; dans les positions- ou je vous placerai, vos regards se portent uniquement en avant et considérez comme traître à la Patrie, celui qui prononcera le mot de retraite sans que l'ordre formel en soit donné. Le moment est venu, avec l'aide de nos puissants Alliés, de chasser du sol de notre chère Patrie, l'ennemi qui Va envahie- au mépris de ses engagements et des droits sacrés d'un peuple libre. „„J„_ ALBERT. Cette proclamation désormais fameuse, dont les termes ne cessèrent de. luire en nos âmes s'en rapprocher et, . . se transporta dans la région de Saint-Omer ou, -- .—.- „„»„* , M „h !e 19 octobre seulement, elle acheva de se dé- durant ces journées tragiques, malgré ses ex - ployer de La Bassée à Ypres, prolongeant ainsi gences suprêmes, produisit en nous un si yl- la ligne ténue par le général de Maud'huy. i • a restait donc, entre la mer et l'aile gauche ingiaise, une immense, trouée que traversaient de l'est à l'ouest les routes qui devaient, selon les vues' imptVratives du commandement allemand, permettre à l'armée de siège, libérée d'Anvers, ainsi qu'aux 22e, 23e, 26e et 27e corps de réserve, de nouvelle formation, de déborder l'aile gauche des AHlés .et d'amener la 4e armée i'Dunkerqu'è et à Calais. LES FORCES EN PRESENCE * Et c'est à nos six divisions d'armée et à nos deux divfcibns de cavalerie que les états-majors 'alliés, qui avaient déjà toutes leurs réserves engagées,- réservèrent encore la tache énorme 'de faire -échouer ce "vaste plan dirigé nettement contre l'Angleterre. Si nos Ailiés avaient connu exactement, ■ à sie moment, l'état de notre armée, Ils eussent . 5ans doute renoncé, quoi qu'il lui en eût «oûlé, à nous charger de cette entreprise qu'ils ■eussent jugée au-dessus de nos forces et vouée •dès lors * la catastrophe décisive. Or, p3r un •prodige d'énergie et de ténacité, elle réussit "si pleinement, qu'elle dépasse aujourd'hui en .gloire impérissaSjle et pure les plus hauts. faits des temps passés. I . Le 13 octobre, l'armée belge, harassée à l'extrême, venait de terminer cette tragique et gran- jdiose retraite d'Anvers; notre commandement, Isolliclté instamment par les chefs alliés de reprendre les opérations et décidé de son côté à ' îconservei*.. coûte que coûte, un lambeau.de -terre patriale, venait de fixer définitivement la position où l'armée devait s'arrêter, pour se refaire et rétablir d'urgence ses liens tactiques. Or, le 13 déjà, nos derniers éléments de cavalerie, qui protégeaient les mouvements et les déploiements de nos divisions, étalent vigoureusement talonnés par les avant-gardes allemandes. Le 14, on signalait quatre colonnes .ennemies, de toutes armes marchant sur Bru- . ges, Lophem Ingehnunster. C'était l'aile droite 'de la lVe armée, sous' le commandement du duc de Wurtemberg, qui avait ardre de s'ou- 'vrïr k tout prix la route de Dunkerque et de :Qalais. Il disposait, à cette fin, des troupes du corps de siège d'Anvers, comprenant le nie 'coms- de réserve (ôe et 6e D.- H.) ; la 4e divl- sion d'Ersatz . et la 37e brigade de landwehr, des XXIIe et XXIIIe corps de réserve de nouvelle formation, soit un total de 90,000 fusils, 'de 252 mitrailleuses, de 334 pièces de 77 millimètres et de 105 millimètres, et de 26 grosses pièces mobiles de 150 millimètres et de 210 millimètres, ii*vdé$endamment d'une quantité considérable de canons longs, d'obusiers. et même de mortiers de tranchée qui, durant toute la bataSe, s'acharnèrent sur nos retranchements sommaires, sur nos villes et villages ihconqui3 et nos ouvrages d art du Yeurne- Ambacht, avea la même débauche de munitions que sur nos ouvrages bétonnés et cuirassés de Liège, de Samur et d'Anvers. • Ces quelque 150,000 hommes, admirable- ' ment équipés et outillés, en commiinicatioas faciles avec leurs bases, étalent exaltés à un très haut'aegré par les succès obtenus jusque- là. Ces troupes, dont une partie avait contribué k la chute d'Anvers, venaient de parcourir, en conquérants nos belles et riches provinces. Aussi marchaieniV-eHes délibérément, .en vainqueurs, vers cette mer qu'elles avaient ordre -d'aider à conquérir. Quant au prince allemand qui les commandait, où pouvait-!,' à' première vue, se réserver le plus de chances de mener à bonne fin 1 " la- mission impérieuse "que le haut commandement ennemi In! avait confiée, sinon sur le front où venait de s'arrêter cette pi- tovabla petite armée belge qui lui avait giissé dés doigts si souvent et qu'il espérait bien, cette fols; anéantir aisément?' En effet, ces chefs allemands, qui nous Harcelaient depuis Anvers, né pouvaient ignorer k quel état matériel et moral pitoyable était réduite cette armée à qui l'on confiait la tâche si glorieuse, mais en même temps si lourde, de barrer dé- cisivement la route* de ia mer et des bases anglaises. ..,-.' ETAT MATERIEL ET MORAL DE L'ARMEE DE L'YSER t*urprîse, le 4 août. 1914, en pleine crise dé croissance, l'armée belge, encore trop parcimonieusement outillée, avait souffert, de jour en jour davantaee, de toutes les pénuries de ,son équipement, ~de son armement et surtout de son cadre qui comportait, au départ déjà, un déficit de 1,300 officiers. Les pertes effroya- •Mement élevées en officiers ne firent qu'empi- Irer la pire des crises que .peut subir une ar- ;mée : celle des cadres. La privation, depuis le 4 août, de la réconfortante impression du coude k coude des . AH-és; l'invasion déferlant sur le pays comme un raa de 'mirée dévastateur, malgré nos plus héroïques efforts d'eadiguement; nos forts réputés Inexpugnables, écrasés jusqu'au dernier par une artillerie d'une puissance à peine soupçonnée; deux mois et demi de frôlement incessant de la mort, de succès sans lendemains, dont le troupier n'a pu discerner les .résultats • favorables sur l'eissemble des- opérations; de luttes Inégales, soutenues par une artillerie admirable d'ardeur et de science, mais souffrant de l'insuftisanoe lamentable de son matériel de SSàison, de la pénurie 'de ses .munitions, de la faiblesse de ses calibres et de ses portées, contre un ennemi dont la surabondance et la puis- sanee des moyens matériels n'avaient que trop souvent déjà fait sentir ses -effets; le harasse- ment des alertes, incessantes, des bivouacs sans tantes, des longues retraites sans cesse menant}?», le srjeotacle déprimant des populations aSoiées, erteombrant les routes de leurs char- -ois surchargés de trésors de. misère et de leur inKatl souffreteux: les incendies, le3 dévastations: ie» bruits corroborés journellement de rapt*, de tBlliges, de viols, de meurtres, d'era- ' pAocnemente," da déportations dont étalent •peut-être victimes lk-bas les êlres cliers; tout j aonaph-alt pour abattre encore le moral de ces hommes hâves, boueux; fourbus, aux conscien- : oaa bérbétée3 par les souffrances ct qui n'aspi- ; râlant plus qu'à un peu de calme et à un peu ds repos. ■ Lorsque cette armée exténuée arriva sur ■*Yse-, elle ne comptait plus in globo que 82,000 .Somm'-s. parmi lesquels 48,000 fusils seul ment Elie disposait en tout de 300 canons de 1 c. 5 cl de 23 pièces lourdes de 149 mm. et de ' moii,' pour lesquelles la question du ravi- lement an munitions se posa d'une façon angoissahlc. dés le début de la lutte. Cette ar- i-.valt perdu dans les retraites et les coin- ' têts un- grande partie de son équipernent et pionnier. Mais, sr olle était, dénuée 'tte Vf.'*. *»..cajjâsrj?>ilt .cuiïmlanî, toujours brant écho, qu'elle galvanisa notre énergie que tant de malheurs et de lassitudes avaient menacée d'un anéantissement. Nous tenions, une fois encore, le sort du pays et du monde entier entre -nos mains. D'ailleurs, il nous restait un lambeau de patrie et nous étions désormais décidés à nous y accrocher jusqu'à la mort. . DESCRIPTION DU THEATRE DES OPERATIONS Or, ces dernières acres de terre belge Inviolée sont des plaines basses et fertiles où serpentent les eaux calmes d'un fleuve minuscule, dont nos atlas seuls marquaient autrefois le cours et dont le nom est ■ aujourd'hui entré dans l'histoire. Et c'est le long de cet obstacle de faible valeur que se déployèrent, le- 15 octobre, nos maigres nataillons, renforcés des. quelque 6,000 fusiliers marins de l'amiral Ronarc'h.Lcur front ^"étendait, dans les premiers jours de la bataille, sur un' développement de 36 kilomètres, de la mer à Boesinghe. Il bordait l'Yser même jusque Knocke et, de ce lieu-dit à Boesinghe, ie canal de lTfperlée. Cette mince ligne d'eau de vingt mètres de largeur décrit de Dixmude à Nieuport une courbe dont le chemin de fer, qui relie ces villes, forme la corde. Certains méandres, comme la « boucle de: Tervaete », qui favorisaient les tirs -d'écharpe, d'enfilade et même de revers,, constituaient . autant de points faibles de notre défense* dont. l'ennemi se hâta d'ailleurs de profiter avant . que nous avons ea le temps de nous y consolider. Entre le" talus de la voie ferrée qui constitue un remblai de un à deux mètres de hauteur et. le fleuve, s'étend une plaine découverte et plate de terres basses, d un niveau Inférieur à la mer à marée haute, semée de fermes et sillonnée par d'Innombrables fossés gorgés .d'eau. L'n canal d'évacuation, dénommé vers Dixmude le Oroote-Beverdyk. et vers son embouchure le Xoord-Vaart, parcourt- cette plaine du S. au N., parallèlement à la position principale. Il eût pu, à première, vue,, constituer une seconde ligne de défense; mais 11 est dépourvu de digues et sur' ses bords plats, comme partout dans ces terres basses, l'argile poldérienne, recouvrant de quelques "centimètres à peine la nappe aquif ère,' ' ne permettait au défenseur aucun travail de fouille. Seuls les gazons humides arrachés k grand'peine eî entassés* l'Un r l'autre, pouvaient à la rigueur constituer VIE MILITAIRE VV»rt«l-VVlVV»AVW\M\V»»V»a\>A\'»V\tWM«Vl\tVW\»A«» POUR LES VOLONTAIRES DE CARRIERE  La question a été posée de savoir si la gratification prévue par l'art. 4 de l'A, R. du 18 septembre 1919 peut être allouée aux volontaires de carrière qui ont souscrit un rengagement entre la date de l'armistice et le 30 septembre 1919. Par dépêche du 17 octobre 1919, le Ministre de la Guerre fait savoir que cette question doit être résolue négativement : la gratification dont il s'agit appartient au nouveau régime d'allocations en vigueur au 1er octobre 1919, et l'A. R. qui l'établit ne prévoit pas de rétroactivité. X VOYAGES EN ANGLETERRE En suite de la suppression du .service d'embarquement à Douvres, les mesures suivantes, relatives au transport des militaires se rendant en Angleterre, seront appliquées. à partir du 16 octobre: lo Les demandes de réquisition de transport, dont il est question au paragraphe 3 de la C. M. du 12 août dernier, accordant la gratuité de transport aux permissionnaires se rendant en Angleterre, seront adressées au commandant de la place d'Ostende. Celui-ci délivrera en échange, au porteur de cette pièce, l'Army Book No 422 mentionné au paragraphe 4 de la circulaire précitée; •* 2o Les militaires, y compris les officiers, devront, pour obtenir le' tt ration book » indispensable, s'adresser au tt Food Control- ler» de la localité où ils se rendent dans le Royaume-Uni ; 3o Quel que soit le motif : congé, mission, service, etc., les intéressés devront se munir d'un passeport visé par un consul britannique en Belgique. X EMPLOYES TEMPORAIRES Par suite de la pénurie d'employés militaires, divers services ou établissements se trouvent dans la nécessité de recruter, à titre temporaire, des employés de bureau civils. J'ai' l'honneur de vous faire savoir que les emplois de l'espèce doivent être conférés ? des démobilisés, en observant, en cas de compétition,' l'ordre de préférence établi par la loi du 3 août 1919 (tt Moniteur » du 8) . . Ce n'est qu'en l'absence de candidats démobilisés, à même de remplir l'emploi envisagé, qu'il sera permis de recourir à d'autres éléments,' en donnant la préférence k ceux qui ont accompli un terme de service à l'armée avant la guerre. Pour ce qui concerne les emplois de dactylographe et de sténo-dactylographe, l'on pourra faire appel à l'élément féminin, si c'est nécessaire. ■ A défaut de candidates majeures, les chefs de service pourront engager des jeunes filles de 18 ans accomplis, mais le salaire à leur allouer ne dépassera pas 8 francs par jour. -*-*. INDEMNITES ET ALLOCATIONS CHOSES^DU £ONGO pouva un parapet précaire. Mais pas plus que n'ira- 'e fortification, il n'échap- porte quel ouvrage de paît longtemps à l'observation de l'ennemi dans ce terrain dénudé, où les villages, fortement, agglomérés, faiblement construits et dépourvus de caves," au lieu de constituer des "couverts et des points d'appui, ne furent .jamais que des nld3 à projectiles ennemis. Aux deux, ailes du front de l'Yser,' se dressaient deux antiques petites cités flamandes : Nieuport et Dixmude, arcs4)outants de la résistance, dont la possession était. d'une importance capitale.' A Nieuport, H fallait à tout prix ' s'assurer la mainmise sur les écluses, dont le rôle était appelé à devenir si considérable dans la bataille. A Dixmude, qui s'érigeait en un endroit où. la ligne principale formait saillant, la résistance irréductible de la tête de pont devait, ménager la possibilité de déboucher à l'Est du fleuve, aussi longtemps que nos Alliés manifesteraient des intentions offensives du côté de la forêt dHouthulst et dTfpres. Pour les Allemands, la prise de Nfeuport ou de Dixmude, dès les premiers jours de la bataille, eût constitué un avantagé -décisif : maîtres des débouchés . de l'Yser à cet endroit favorable, ils auraient pu prendre à revers toute la défense du fleuve et il nous eût été Impossible de rétablir la situation compromise par la percée de notre centre k Tervaete. , ■ Ce fut donc autour de ce? points, comme aux abords des ponts de Saidt-Ceorges, de Schoor- bakke, de Tervaete, que" la bataille fit rage et ces noms désormais, fameux flamboient d'ailleurs en lettres d'or sur la soie de no3 glorieux drapeaux et adôrnent d'Inscriptions en clair les boucliers sombres.de no3 batteries. DISPOSITION DES TROUPES AU DEBUT DE LA BATAILLE ' Dès le 15 octobre, couverte par ses avant- postes au-delà de lYser, rarmée organisait fiévreusement la position : -la 2e- division (Gén. Bossln) de la mer k la borne 4 de l'Yser, avec postes avancés à Lombartzyde r à Mannekens- vere et tété de pont en avant de Nieuport; la ire division (Gén. Bâlx), de la borne 4 a la borne 10 de l'Yser, avec tète de pont à Schoor- bakke et poste avancé à Schoote; la 4è division (Gén; Michel), de > l'aval de -Tervaete jusqu'à la borne 14, k hauteur dé la ferme Den Toren. avee postes avancés à Keyem et à Béerst. - - A leur droite, la tête de' pont de Dixmude et ses abords étalent défendus par la brigade de fusiliers marins. Plus loin, la 5e division (Gén Gulette) (1) occupait la région de Noordschoote, tandis que la 6e divlslbn (Gén. Lantonnois) prolongeait la ligne jusqu'aux- environs de Boe- singiie, où elle se soudait aux positions tenues par des territoriaux français. .La Ire division de cavalerie (Gén. de Witte). renforcée par. des détachements, des. 5e et «e D. A., couvrait le flanc droit de l'armée et coopérait vers" Roulers et Houthulst aux opérations du corps de cavalerie française du général de MItry. Il ne restait donc en réserve, à la disposition du commandemenr, que deux brigades de la 3e division" et la 2e division de cavalerie (Gén. de Monge), stationnée entre Nieuport et Furnes. Tel était le dispositif de bataille quand les- renseignements recueillis sur les mouvements de i'c-nac-mi firent prévoir une attaque -prochaine sur le front Dixmude-Nleuport.- Le Roi, parcourant les lignes, encourageait par sa seule présence, depuis les généraux de division Jusqu'au simple troupier. Le lendemain, il ne cacha pas au général Foch, venu près de lui, à Furnes, le souci que lui causait l'état d'épuisement de son. armée: mais 11 promit toutefois, k la demande instante du général français, de tenir malgré tout. On lui assurait d'aiiieurs .encore que notre tâche allait «e borner à devoir contenir le premier choc de l'adversaire, afin de donner le temps d'Intervenir à la nouvelle armée du général d'Urbal, dont la brigade de l'amiral Ronarcli n'était que ravant-garde. Or, ce fut ce jour; 16. octobre, que le canon ennemi tonna pour la première fols sur les rive3 de l'Yser. La progression vers l'O.. si rapide alors, était brusquement arrêtée. Les Alff-mands, étonnés de -cette volte-face des lroupr-3 belges qu'ils considéraient! a Juste litre, comme épuisées et- découragées, comprirent qu'ils allaient devoir engager une nouvelle bâtarde. (.4 suivre.-, Colonel. Z. L'évasion d'un camp d'internement en Hollande, que le militaire soit resté dans ce pas-s ou soit rentré en Belgique occupée, ne doit pas être considérée comme désertion. Toutefois, il ne peut être question de faire à l'intéressé le rappel des allocations non perçues depuis son évasion, ni de le taire bénéficier des -avantages accordés aux démobilisés. Il ne peut être payé d'allocations d'aucune sorte aux prisonniers de guerre qui ont travaillé librement pour les Allemands. La liste en est demandée à l'Office des P. G. ■ Doivent être traités comme les récupérés, et ne peuvent.- donc bénéficier d'aucun rappel desolde, ni des avantages accordés aux démobilisés, les militaires réformés provisoirement par un H. M. en août, septembre, ou commencement octobre 1914, et renvoyés chez eux, pris par les Allemands, mais conservés en Belgique et libérés par eux. Doivent être traités comme prisonnie.s de guerre pendant leur séjour, en Allemagne et, par conséquent, bénéficier des mêmes allocations que celles accordées à ces derniers : a) Les militaires en traitement dans un r.pital militaire et renvoyés chez eux en août 1914 pour maladie (preuve faite) , pris par les Allemands en 1915, expédiés en Allemagne, d'où ils rentrent à l'armistice; b) .Les militaires réformés provisoirement par -un hôpital militaire en août, septembre, ou au commencement d'octobre 1914 et renvoyés chez eux, pris par les Allemands et expédiés en Allemahge, d'où ils sont revenus à l'armistice. Les militaires en traitement dans une formation sanitaire militaire ou une formation sanitaire civile, pris par les Allemands, réformés par_ ceux-ci au- cours de la campagne et rentrés chez eux, doivent être traités comme prisonniers jusqu'à l'armistice. . Il en est de même en ce qui concerne les militaires en traitement à l'H. M. B. d'Anvers, en octobre 1914, lors de la chute de la place, faits prisonniers par les Allemands, Hbérés par eux en octobre 1915, repris par eux en 1918 jusqu'à l'armistice. LISTE DES ETABLISSEMENTS COMMERCIAUX ET DMDUSTRIELS BEL. GES OPERANT AU KATANGA é (Suite II)- Dans cette liste, le titre de la Société est jus en premier lieu, viennent ensuite l'objei ..e la bociete, puis l'enuroit, au Congo, ou .e trouve la orrection, et, entm, t adresse a e la société en Belgique: Compagnie Cominert-iaie et Agricole d'ali- aieiKanou au tias-iwougo, A. B. C (Société „uorivmej , exploitation a'nôtels et de tac- .orerie», ivinMiasa: 7, rue ces Petits Cartes, nnixeues; La .Mercantile Anversoise (Société ano- ayme) , commerce d'importation et d'expor- .atioh en général; entreprises industrielles au Congo, itun (.Uélé) : 11, rue du Jardin- ues-Aroalétriers, Anvers -, Congo 'Oriental Cy (Société anonyme), opérations commerciales, industrielles, agricoles et minières, Pavra: 42, rue du Luxem : oourg, Bruxelles; Société Commerciale et Financière Africaine (Société anonyme), vente en gros de marchandises, achats de produits coloniaux, manutention et service financier pour compte de tiers, Kinshasa : 38,. rue de Naples, Bruxelles; Compagnie des Factoreries Congolaises (Société anonvme) , vente de marchandises et exploitation d'hôtels-cafés-restaurants, Kinshasa: U, rue Bourla, . Anvers ; Société anonyme d'Entreprises commerciales au Congo belge, achat et vente de tous produits, Kinshasa: 13, boulevard du Régent, Bruxelles; Comptoirs des Exportateurs belges au Congo, importation, commerce de gros, exportations: produits africains. Kinshasa, 12, rue d'Arenberg, Bruxelles- Congo Trading Cy (Gilliot et Cardon et C07, commerce général, Kinshasa: 25, rue Vénus, Anvers; La -Coloniale Belge (Etablissements Bu- zon( Société anonyme),, commerce général, Kinshasa: 59. rue Hobbéma, Bruxelles; _' Union Commerciale Africaine (Société anonyme), commerce général, Kinshasa: 233, avenue d'Amérique, Anvers; L'Alberta (Société anonyme), commerce "énéral, Kinshasa : 233, avenue d'Amérique, envers ; "*.;'J Comptoir Colonial «Belgika» (Société -inonyme), importation, exportation;^ plantations, commerce local avec Européens et •ndigènes, Sfanleyville : 81, rue Royale, Bru- velles; ' .'_ Société Franco-Belge d'EIevaee (Société tnonvmel . élevât^* de bétail, M'Bamou : 13, 'ue Bréderode,. Bruxelles; Compagnie des Produits du Congo (So- ->été anonvm») . élevage de bétail. Cul -le l-rmii (Ile' de Mateba) : 13, rue Bréderode, -*nixe11es; . ... Svndicat d'F-udes . et d'Entreprises au Coticto. entremises générales de travaux, "innliasa : 68, boulevard de la Sauvenière. Liéee ; A«.ncîal*on en participation du Haut- î,-n*i»*ba f Société anonymel. vente de mar- -fcanrlise». manufacturées tl'Furooe. achat H» TvrodiiUs africains. consi'enatlnTis. etc.. tlambi ]»rTF>T,re prîi'-ïnale à Stànleyville) : '■3.. rû-* rie N-'m-ir. 'R-tivlles : Société anonyme des Pétroles au Congo, Construction et exploitation d'une conduite métallique destinée à amener le pétrole de Matadi ait Stanley-Pool. commerce des huiles et toutes opérations connexes, Ango- •\.nt»o (Matadr): 13, rue Bréderode, Bru- Société Internationale Forestière et Mi- -<ière dû Congo, recherches minières, ■ exploitations ' forestières. Tshikapa: 66, nie les Colonies; Bruxelles: Banque du Cont-o Belge (Société, anonvme). banoue, Kinshasa: 48, tue de Na- -nnr, Bruxelles ; ■ . , Bandue Commerciale du Congo (Societ*- ■"lonvmel. bannue. Kinshasa: 48, rue de Namur. Bruxelles; :■- . Société anonyme des Huileries du Congo REVISONS LA CHARTE COLONIALE Voici quelques' intéressantes suggestions émises par l'urtice beige ae colonisation. Le Congo beige Ctauc tinâncierement autonome, et son ouaget absolument distinct au buaget métropolitain auquel u n'émarge aucunement, il s'ensuit que les ressources ae la colonie reposent exclusivement 'sur les .ecsttes locales; or, chose paraao.taie, ceux qui précisément alimentent - le buaget, les -ontriuuaDies indigènes, négociants, îndus- ,neis et, dans une certaine mesure, même .es fonctionnaires installés dans la colonie, rie comptent pour rien, ni ' aans- l'administration, ni dans l'oraonnancement aes dépenses coloniales. C'est ie corps - électoral oelge, lequel n'intervient pas pour un sou aans ces dépenses, qui est, par. contre, ■ ec quelque .sorte* le grand manitou, dont dépend toute la filière administrative de la analytique des séances du Conseil de Gou» verne-aent figure à l'Çgfîciel, — L*r publicité -est* la garantie dn public. Dans chaque vice-gouvernement on .crée. rait un Conseil de vice-gouvernement', qui comprendrait également des délégués commerciaux ayant voix délibérative et les comptes rendus des séances devraient également jouir de la plus large publicité. Ces Conseils devraient se réunir au moins den.*; fois l'an et il y aurait même lieu d'examiner- s'il ne ' conviendrait pas d'étendre cette mesure aux districts. Pour pouvoir procéder à la réorganisation des attributions .du Conseil colonial, dés Conseils de Gouvernement, dé ' vice-gouvernement et dé districts et à leur composition, la revision de la charte coloniale est indispensable.  C'est de cette réorganisation et. de cette revision que naîtra un Congo qui pourra être autre chose qu'une stérile colonie de fonctionnaires. - - ■ 11 faut affirmer dans la législation même, la coopération indispensable de l'administration, du commerce et de l'industrie. Cette colonie, puisque c'est l'électeur fielge qui coopération doit être réelle et non de façade, nomme les députés, le député qui rait "et ! aI Jï qu un élément puisse être subordonné défait le ministre, lequel, en tin de compte, < -J l'autre. La coopération de toutes les vb- a la haute main sur toute l'administration ' Joutes, de toutes les expériences et de coloniale d'Europe et d'Afrique. Le colonial belge est, en fait, dans la colonie, privé de tous les droits civiques. Or, l'électeur belge est trop loin aé notre Congo pour connaître ce qui s'y _passe. Ceci est tout aussi vrai pour notre Parlement toutes les compétences s'impose à titrés égaux. Nous avons dit tantôt quelles étaient les étranges conséquences de l'organisation bureaucratique actuelle de la colpnie. Les _ . étrangers sont au Congo mieux protégés Cinq années de guerre l'ont éloigné da- ! que les Belges, par suite de la présence dé vantage encore de ses préoccupations. Pro- 1 leurs consuls. tirant de cet éloîgnement, M. Lebureau 's'est C'est pourquoi nous recommandons que empare de la colonie, mettant à profit l'iso- le Conseil colonial étant réorganisé comme lement dans lequel nous nous sommes trou- ! il est dit plus haut, tant dans sa composi- ' ves en_ Afrique. • | tion que dans sa compétence, des inspec- és par lui de mission de d|inspection au Congo; iiiuici » ne seraient pas des quon doit regretter. Il a transforme, à- son fonctionnaires coloniaux, car pareilles mis- benéfice, les mesures de décentralisation sions ne peuvent être confiées à des person- votées avant la guerre^ par des. Chambres nés qui, de par leurs fonctions, leur situa- beiges et les a interprétées avec une subtili- ----- - entre les mains du gouverneur général de c'est-à-dire avec la préoccupation de ce qni Borna, que celle qui existait anténenrement pourrait advenir; si, plus tard, eux-même-- entre les mains du Ministre des Colonies en fonctions, pourraient a^oir à craindre n'en approche pas. M. Franck a d'ailleurs publiquement reconnu les faits en déclarant ' qu'il- prenait des mesures pour faire cesser cette "situation; qui n'est que' la conséquence. des vices que les rapports rédigés à titre d'inspecteurs ne pussent leur être op-^.sés lorsqu'ils agis, sent comme fonctionnaires. Le Conseil colonial, qui disposerait dans \ •- de la charte coloniale Malgré toute sa vo- Ce but _ un budget spécial, choisirait donc lonté, nous craignons fort que M. le Minis- 1 ae ? hommes lui paraissant réunir les contre n'obtiendra que des promesses, dés ac- naissances et les qualités req'-jses. parmi ' ieure, des satisfac- les fonctionnaires belges, parnV le corps dustriel et commercial bclçe. en spécifiant pour chacune leur rôle et leur mission d'un» manière précise. . V • . Dr Dryepont . tes de soumission extérieur*e, - tions d'ordre purement moral qui ne chan-! consuia-re, le monde savant, le monde geront rien parce que: tt Les ministres passent, l'Administration reste. » Sî'est-il pas regrettable que nous soyons Gbligés de devoir constater, qu'un étranger jouit dans notre Congo d'une . situation privilégiée par rapport à celle d'Un Belge? Et cependant cela est, parce que si" M. Lebureau se 'préoccupe peu d'un -ministre.;, .oui est trop loin, il a, par contre, une crainte salutaire et justifiée du ■ personnage- diplomatique, portant le nom terrible et respecté de consul. . . - - , • Quand un étranger, particulier-, ou, fonctionnaire, estime ; avoir, à se - plaindre., de l'Administration, il s'adresse à son consul, et celui-ci, oui ne manque jamais d'intervenir, est^ toujours certain du succès. A ouï veut-on qu'un BeLee s'adresse ? . Ou'il réclame à l'administration contre l'admiùistration, c'est peine perdue." .N'v a-t-il donc rien à faire?-' ., Oui, il y a à transformer la législation qui régit les rapports de la Belgique avec ,sa colonie et l'organisation de l'administra- BIBLIOGRAPHIE LA BELGIQUE NOUVELLE, organe des exportateurs et importateurs. — - Sommaire du _\'o 7 :-La Politique extérieure ; Les Produits Belges ; Les Directives du Commerce ; Les Temps nouveaux ; Caporalisme ! Le Commerce gréco-belge ; Ce qu'on rapporte ; Le Commerce international ; Chronique industrielle ; Nos Correspondance- ;. Nombreuses rubriques documentaires et - d'informations. — Le numéro: 1 fr. 25. Bureaux: nie du "Fossé-aux-Loups, 33, .à Bruxelles. LA RESPONSABILITE CLERICALE EN MATIERE MILITAIRE LE ROLE tion" de celle-ci, tant au Congo qu'en Belgi- n _ _, .,„„„_„ i>r^.„j ..-__ a - 1- i_-- j. ~»_ DE M. WOESTE (brochure de 110 pages MONNAIE ALLEMANDE A L'ARMEE D'OCCUPATION Tenant compte de l'étendue des cantonnements . occupés par les unités en - général et de l'éparpiliement de certaines d'entre elles, les militaires de l'A. O. peuvent être autorisés à faire connaître chaque quinzaine, à leur commandant d'unité, leurs besoins en monnaie allemande. '. Lors de la réception- du prêt chez l'officier-comptable, réception qui se fait toujours en argent belge, le commandant d'unité ou son délégué peut obtenir l'échange en monnaie allemande, d'une somme en argent belge correspondant au montant en marks demandé par les militaires de l'unité. Lés marks ainsi obtenus sont remis immédiatement à ceux qui en ont fait la demande, et ne peuvent, sous aucun prétexte, entrer dans la comptabilité. , <1). Gén. Sheere, le 20 ; a» £**.,. -- LA tr GRANDE NATURALISATION» BELGE A UN BRILLANT OFFICIER DANOIS Le Sénat de Belgique vient d'accorder., l'unanimité, la tt grande naturalisation » au. lieutenant-colonel Olsen, d'origine danoise, attaché à l'armée coloniale depuis 1898. Le brillant officier se distingua particulièrement au cours des hostilités qui se terminèrent par la prise de Tabora où il entra le premier, en triomphateur, k la tête de sa bri gade. X RAVITAILLEMENT AU MAGASIN POUR OFFICIERS .Ci-après une liste indiquant dans l'ordre alphabétique, les dates auxquelles les officiers seront admis à se ravitailler au magasin nour officiers, pendant le mois de novembre : Les 3 et 17 novembre, la lettre L. — Les. 4 et 18 novembre, les lettres V. W, X., Y., Z. — Les 5 et 19 novembre, les lettres S. T., U., K. — Les 0 et 20 novembre, les lettres O., P. O-i R- — Les 7 et 21 novembre, les lettres. M., N. — Les 8 et 22 novembre, les mess' de 1 à 10. — Les 10 et 24 novembre, les lettres A., C. — Les 11 et 23 novembre, la lettre B. — Les 12 et 26 novembre, la lettre D. — Les 13 et 27 novem- Tre, les lettre! E.. F.. G. — Les 14 et 28 novembre. Ie3 lettres H-, L. T. — Les 8 et -39 novembre. ;les mes» 4" 11 k 21,. v -iee Ifabriration d'hnile* véeétales. ^ ns * ■■asat %3. boulevard du P érent. BrnveHes- - Société de Télégraphie sans Fil (M Goldschmit), installation de télégraphie -ans fil: 2, rue de l'Esplanade, Bruxelles; Bruxelles ; Compagnie du Lebefu (Société anonyme), =en liquidation, palntations, commerce : 19, .rue Philippe-le-Bon, Bruxelles; . Les Comptoirs d'Irebn (en liquidation), rué d'Arenberg, Bruxelles; Compagnie de Kivu (Société anonyme), commerce de peaux, Kigoma-Uvira : " c du Lombard, Bruxelles; Consortium Omnium Africain (Société anonyme), commerce général, importation exportation; produits oléagineux tannins, etc., siège provisoire: 86, rue d Irlande, Bruxelles ; ... <_»-„_« Société Commerciale- Afncaine opérations commerciales, industrielles, financières, agricoles, mobilières ou immobilières, se. rapportant au commerce d'importation ou d'exportation. Kinshasa: 34, rue Mane-Hen- -iette, Bruxelles; Comité spécial du Katanga, vente et^lo- cation de terres, Elisabethville : 10, rue Bréderode, Bruxelles; i' 'si. •Compagnie dii Chemin de fer du Bas- Congo au Katanga, exploitatjpn^de chemin de {er: Sakania-Bukama, Ehsabetville : 8, Montagne du' Parc. Bruxelles: -_.'_'_ Compagnie du Chemin de fer du- Katanga étude, construction et exploitation de chemins de fer, Elisabethville : 5, rue de la Révolution, Bruxelles; . : Union Minière du Haut-Katanga, exploitation minière et m^tnllunrque, Elisabeth ville: 3, rue de la Chancellerie, Bruxelles ; Société géoloeioue «et minière des Ingénieurs et Ioduslriels«belees (dite Géomines) . '—cherches et exploitation des mines, Mano- hd (Kiambi): 10, rue Joseph Dupont, Bru- -elles; . , Société anfrersoise pour la recherche des •nmes au Katanga,- recherches et mise en •"leur de m'""-s et tH»em-"nt«.F.lisabe»bville- il. rue du Jardin-des-Arbalétriers, Anvers: Société dés recherches minières dn • Fas- "■•«ts»!''* -«--.ar-*.-.» »n*Ti:*"-e«.. Elisabethville : •1 rue R-'ilerode. BniveHesf* Comp_ 0 ate beige-ainca.ne de recherches ^.uieio», .cenercues m.aieres.^tlisaoetville: .*i, rue oe la Loi, t>.u«eiles; .__.• Société minière congolaise (Société ano- .jUiej, prospection, Ei.sabeihville : 56, rue .a Commerce, Bruxelles; *T- Âsociete ueigè iuuu»uieile et minière du .iatanga (Société anonyme), recherches mi- aieres, Elisabethville: 13, -rue Bréderode, Bruxelles; ■ *•;■' -..-■"*" ■_ Intertropical Anglo-Belgian Trading cy iSociété anonyme) .opérations commerciales, industrielles, agricoles et minières, Elisa- bet-imlle, Kabinda Kongolo: 42, rue du Luxembourg, .Bruxelles; .. Société anonyme Commerciale et Minière du Congo, comptoirs de ventes, entreprises de construction, meunerie, Elisabethville : 56. rue du Commerce, Bruxelles; La Belgo-Katanga (Société anonyme), industrie, commerce, agriculture, Elisabetn. ville: 30, rue d'Edimbourg, Bruxelles^; La Mercantile anversoise (Société ano nyme) , commerce d'importation et d exportation en général; entreprises industrielles au Congo. Elisabthville : 11, rne d_u Jardin- des-Arbalétriers, Anvers; Katanga Handels Maatschappij.commerce général, Elisabethville: 21, Kipdorp.Anvers. Banque du Congo belge (Société anonvme), banque, Elisabethville: 48, rue de Namur, Bruxelles; . ■ Banque commerciale du Congo, banaue Elisabthville : 48, rue de Namur. Bruxelles ; Bourse du Travail du Katanga, opérations de recrutement, . Elisabethville : S, rue de la Révolution. Bruxelles; Société coloniale de Construction, entre- nrises générales de travaux, construction •le chemin de fer. Elisabethville : 50, rue du Commerce. Bruxelles; , , ., . Société générale belge-coneolaise d explo- -ifs «La Cheddite», explosifs, détonateurs, «te., -usines au KaUnr*»! i" 1 m* <• E rt inv bourg. Bruxelles que, par l'introduction "dans .la loi", de- me- sures plus libérales et" mieux appropriées aux" circonstances actuelles et à l'évolution économique .de notre colonie. Notre terre d'Afrique a suffisamment prouvé' sa valeur et son admirable vitalité en résistant- à. cinq années de. guerre. et en •triomphant dé cinq années ". d'administration - intégrale,-- rpour-- valoir cet effort. Le droit de. tous les Belges .rsstd*vnt- -an- Congo, d'exercer leurs droits de citoyens par l'intermédiaire' de représentants désignés par eux, paraît tt à "priori m ' indiscutable. }. ... ■ On pourrait, ' par conséquent, songer k donner aux trois mille . Belges résidant au Congo le droit d'avoir un député à la Chambre, mais, seulement, la situation de ce député pourrait être très délicate. En maintes . circonstances, ne concernant en rien la colonie, son vote lui serait dicté -par- son parti; les querelles politiques belges émi- greraient au Congo, car la, représentation proportionnelle â par trop cristallisé le Parlement en partis catalogués dlune manière qu'onpeut obtenir en envoyant fr. O.ÎS.ahx Etablissements généraux d'imprimerie,' 14, me. d'Or, Bruxelles). Cette étude, tris documentée, retrace toute l'histoire parlementaire des efforts inlassables déployé? par le parti libéral .pour venir à bout de la réSis-' tance opiniâtre du parti clérical contre une réort**ntsaticn de notre armée. L'auteur, qui a d'Ëppillé les icAnnales 11 depuis le3..pre/« mières* années de notre indépendance, a défini la politique militaire de chaque I artL. Il à, notamment,. caractérisé le rôle néfaste de M. Woeste, non seulement à. la' Chambre, -mais - à la Commission militaire de 1900.: 11 y prouve, citations à l'appui, que le cléricalisme-a reconnu cyniquement avoir sacrifié l'intérêt du pays à son- intérêt électoral. II. janoelle dans quelles conditions ont' été votées les lois militaires cléricales et il consacre un chapitré spécial à l'affaire des canons Krupp. , LA NOUVELLE REVUE FRANÇAISE. — . Sommaire du numéro d'octobre : • R. Le- indéfectible," pour qu'il soit possible d'éyiter " oi f : « La * en! : é _ française devant 1a que le député de la colonie ne so-t ..forcé-: g u "F »-.- ^"p?^? = « Sonnets». __ ment emVigadé dans l'un d'eux. De tnul-r _ Claadel : « Le Père humilie » (actes III tiples difficultés d-application font donc ; « 1 >'>-.— Dncu /- a Rochelle: «Le dernier que pareil système paraît prématuré. Capitaliste ». — André Gide: «La Sympho-- -, ■ ., _, ...-...--■ -., ' nie pastorale» (premier cahier). — Refle-.,. - Par contre .1 serait juste et équitable que _ à J -, . , a lit ^ rature par /___ _ bila _. . les Belges séjournant au Congo puissent dé- , det . , Les S p ectadles d ^ „, raS^y, _, signer les délégués qui seraient leurs re- t<Not l es FéHx 3,,^^ A , ai Despor. présentants attitrés auprès du Ministre, au- tef , , Henri Ghéon, Gaston Sauvebqis, Iran près des- Chambres, et surtout auprès du Schlumberger. -Mémento. - Lenuméro s Conseil colonial transformé comme nous le 2 fr 80 •"- ^-7y' proposerons' plus loin. '--.*' j ' .* "... Ces délégués feraient de droit- partie du ._ t*r ivrririrr 1. t j r> Conseil colonial, dont la composition ac- t; ; _? Z\^ ?',- .1™ beIge i^t.' P UC -.n ruelle ne serait modifiée que par leur ad- t.ons Politiques et littéraires. - Lé* No^O jonction. Par contre, le rôle du Conseil su- ï_- cet __ mp ___ te Te _ K vie ? t de .^ bireit ime modification profonde. Cet orga- £? £">_ e _ 19 '- ' -J 0 T a ?£L\ e '*2L*. irait-d'avoir uniqu, ment dans f ,s T d ^.i_^f^ètrl^Co^U^l mah Frenay-Cid, Marcel I.oumaye, Marcel "* erre -Rous- de Stras- ïefif se^ie' pSegislif df^ct ^m^Sesieur ^^^^4^ i^nie" S'V^niXtlo^: re=4«f. — *: J. I^belge^prop^s^-ye Jules Carlier : La. f*onventipn,Bollando- msme cesserait attributions d'examiner les «projets .de loi "ouard - Buisseret Charles Conrardy Her- qui lui sont soumis par le Ministre. If aurait 5£? Fren S C v' • Marœ . 1 ^2"°^ le droit, non pas d'émettre des vœux, mais Jh.ry Robert Vivier, etc.; .2. .Pie de.prop^eret.de voter ,ui : mêmè les textes & g ^^^ d J ^Sarg. ges Smets, professeur de l'tjnivi Bruxelles : Le Sénat belge (propos En un mot. il remplirait A l'égard du Con- rtfonne) ;_4. François Louis : Apborismes; go le rôle de nos P Chami?res législatives h tAfZ ^-^V 1^ ^TeriTche de Go' l'égafd de la Belgique, et sa composition ^f ^ *%?; 6. Louis de constituerait une véritable garantie, ,. ,mery : 'Les Pierres qui crient (Carso, Istrie,. p -" Fiume, Dalmatie) ; 7. Henri Grégoire ' et qu'il comprendrait une partie de membres ^i^ c V"*;^ < l u ""' t iii„Uhirrè"ôii (U^Î'Amitîé choisis pa? le Roi, une partie désignée tiar 2 s ,?„£w 3 * D: r^ért I Léman - DécTara! les Chambres et le' Sénat, et. une partie ^.^__^.^ a _}f%____T* a ' ^"î* çnée par les coloniaux de la colonie. En outre, au tongo, : l'organisation des I L'OMNIUM REVUE est la revue -com- <1f-*\/r'îii* c -hir! •" W1IU1»»*'»»» -m-~ w •*-.*- wv *■■» .■v.u'. mua- qeyr^u - Dir - œe rciale mensuelle de « L'Omnium Com- ConseiLs du Gouvernement. ^CtueSeme^'^stT^verneur qui les ^^^«'.7^ convoque (une fois l'an depuis 1913). C'est -ïï£™ tT^n^ lui également. ,«■ désigne tes notables non ^bfelfl.^TaqueUe on trouvl ta£ loncuonna-res dont 1 désire avoir l'avis. •££ _ renseignements utiles aux indus- oeux-c. non- d ailleurs que voix consulta- trie f s et commerçants .et des articles très tive et non délibérative. Les discussions .ne doc „ men té s .ont pas publiées, elles sont même,: pour ,-, . ' _. , » ', ainsi dire, secrètes.. Seul le discours du C est une revue .commerciale dans la- gouverneur est publié.- Les décisions -ont quelle tous les hommes d'affaires peuvent préparées d'avance, par les mêmes fonction- puiser des indications utiles. naires qui ont seuls le droit de les voter. Nous ajouterons qu'il est considéré comme contraire à. l'ordre et à la discipline de ne LA PATRIE BELGE. — (Revue hebdomadaire illustrée.) En' tête du n" 48 de cette pas voter, dans le sens du gouverneur. Les revue, qui va terminer sa première année Conseils du Gpuverhement, tels qu'ils sont d'existence, figure le nom de Max Waller. constitués' actuellement, ne sont donc pas : Léopold Rosy, dans une intéressante étudé : autre chose qu'une coûteuse mise: en scène parfaitement inutile, ' puisque tout ce qu'il s'y décide a été arrêté d'avance par les bureaux et le gouverneur général. Or, il convient que le contribuable ait son mot à dire dans le3 Conseils du Gouvernement.  Et, au Congo, le . contribuable, c'est le commerçant, le missionnaire, l'industriel et... l'indigène. Nous admettons que la loi puisse considérer 'ce dernier comme mineur,- mais il ne peut en être de .même des industriels, commerçants et missionnaires. Il paraît juste et équitable que ce -soient les Chambres de Commerce du Congo belge, instituées par ordonnance du 18 mars 1912, et, par conséquent', officiellemeq* reconnues, oui aient' le droit de désigner une partie des délégués au Conseil de Gouvernement. Ces délégués devraient naturellement être Belges ou avoir la grande naturalisation. Ils auraient voLx .délibérative, ce qui n'empêcherait nullement le gouverneur d'inviter aux délibérations les personnes dont il désirerait avoir l'avis, et qui pourraient assister aux séances à titre cpnsultatif •L . Il» ast indispensable que, le : «nipté. «»«» etrace' la vie du fondateur de la- « Jeuno Belgique ». À signaler encore au sommaire : « .Les Broutilles hebdomadaires», d'Isi Collin; la suite des « Croquis Londoniens », der Charles Delchevalerie ; . des vers de L. .De-* laitte; «La Semaine politique», ae F. M. ;. tt La Semaine artistique », de bander. Fier- . ron; enfin a rubrique des Idées et des Faits. Ce numéro de la « Patrie Belge » donne une belle reproduction du monument Max Waller. ,. .'• - (Bureaux de la revue : Boulevard Lam- bermont, 460, Bruxelles.) NOS LOISIRS. — Sommaire du numéro, , d'octobre: Jean Viollis: «La Bécasse. —■ André Maurois: «Démobilisation». — r- Eden , Phillpotts: «La Bible du Capitaine»., — j Louis de. Robert: «Le Préféré». — René Boylesve : _« Analogie ». — Louis Beau joins- de permission » (2e. partie). - - -, Le No: 1 fr. — Un an: 28 frs: 6 mots;, lifts.