L.E XX* SIECLE - 7 JUILLE' . '« Les problèmes qui touchent à l'organi- etation de l'armée, dit M. Beco, sont encore ejOetlns de la compétence d'une assemblée provinciale ; je le sais et je ne les ai signalés dans oette revue des grands faits sociaux que pawce qu'ils s'imposent à nos préoccupations de l'heure présente. Pendant de nombreux jours de Vannée, j'assiste à lo comparution, devant le conseil de revision, que je préside, de centaines, ou plutôt de milliers de citoyens dont j'ai à prononcer l'aptitude ou l'inaptitude physique au service militaire. • Pourquoi ne pourrais-je personnellement voue confier cette pensée, je veux dire oette espérance dont je suis obsédé à chacune de ees comparutions, de voir s'instaurer, avec tous les tempéraments que l'on voudra, un mode et des principes de -recrutement qui - «mènent cette masse de jeunes gens devait nous, autrement que par le sei* et triste effet du sort combiné avec la privation de la fortune. » En vous disant cela, je cède à un sentiment de justice qui est en moi plus fort que toutes les forces, mais je sens aussi que je m'égare, mon sujet étant précisément d'éta- Wir. par la méditation de soi-même, que l'on doit savoir ese pénétrer de son rôle et veiller à n'en pas sortir. • M. Beco part de cette idée pour entre- § rendre une étude minutieuse, par les textes e lois et par les faits, de ce qui est d'intérêt provincial, de ce qui incombe ou n'incombe pas à la province. La compétence de la province étant ainsi étudjée et fixée, il appartient au conseil provincial, au cours de la session qui s'ouvre, d'apprécier ce qu'il a à faire. Mais, par anticipation, le gouverneur croit pouvoir s'occuper de certains points qu'il voudrait signaler à l'attention toute spéciale des conseillers. Il expose ainsi tout d'abord la situation des finances de la province. Celle-ci est -satisfaisante, mais la nécessité d'un emprunt s'annonce comme inéluctable. L'orateur s'occupe ensuite du régime suivi par la province en matière de travaux publics : il constate que les dépenses pour la voirie ont pris une énorme extension : elles absorbent en effet plus du cinquième des ressources budgétaires. Mais le système sikivi par la province est sujet à critique. La province ne devrait pas subsidier, sur les fonds de la voirie, les chemins dits de grande communication à l'exicfiusion des autres. Oette distinction de principe pratiquée par le Brabant n'est admise ni par l'Etat ni par les autres provinces. Parlant ensuite des travaux d'assainissement des cours d'eau, il signale les importants projets de la province relativement à l'assainissement de la Senne, de la Petite- Senne et de la Woluwe. L'orateur ouvre ici une parenthèse pour traiter la question des installations maritimes ; il signale l'état des travaux et laisse entrevoir les magnifiques résultats que l'on pourra attendre, dans l'avenir, de cet important outil économique. L^honorable gouverneur parle encore de ia réforme de l'enseignement technique. . Il signale les eparojets de la province à ce sujet et expose ce que fait le gouvernement. D'imiportants orédits eseront nécessaires si l'on veut donner suite aux propositions. Il y aurait à étudier de près la repartition des crédits consacrés à l'enseignement. Rien que pour les constructions de bâtiments d'écoles, ta province dépense le onzième de ses recettes annuelles! M. Beco signale aussi l'insuffisance du contrôle des finances communales. La question des régies rend oette question plus agrave que jamais. La province projette d'exploiter des vicinaux en association avec les communes. Ce sera une source de charges nouveelles pour ■on budget, qu'on ne s'illusionne pas a ce sujet. Le gouverneur termine par un appel à l'union. Il exprime le vœu de voir aboutir le projet de fédération des communes de l'agglomération et souhaite qu'une entente étroite s'établisse entre les communes, la province et l'Etat pour la réalisation des grandes entreiprises d'intérêt matériel et moral où se trouve engagée la prospérité du M. le député permanent Jeanssens félicite M. le gouverneur de ses déclarations au sujet de la question militaire et des installations maritimes. D est procédé à la constitution du bureau définitif. Sont nommés : Président, M. Van Meenen ; vice-président. M. Duray ; secrétaires, MM. Bréart, Mathieu et Fontaine ; questeurs, MM. De Brauwere, De Gheest et Vandendorpe. La séance eet levée à 12 heures un quart. Mercredi eséance publique à 2 heures» NAMUR "A Namur, c'est M. Coppée, député permanent, qui préside. Dans son discours d'ouverture, M. le bai-on de Montpellier a constaté que la situation de la «s^-ovincc est plus prospère que jamais. Après avoir cité de nombreua chiffres relatifs aux dépenses de chemins de fei et de voirie, M. de -Montpellier a parlé des- progrès de l'instruction publique et de la prospérité des «euvres sociales, puis des suxxès remportés pair !es éleveurs namurois. En terminant, M. die Montpellier a souligné l'importance de la reprise du Congo et envoyé nn respectueux salut au- p-rince Albert et à M. Renkin, partis là-Das par dévouement pour le tien de notre colonie. Le discouTs de M. de Montpellier a été salué par des applaudissements unanimes. On passe a la nomination du bureau définitif.  Sont élus : Président, 'M. le baron de Mévius, par 45 voix, 8 bulletins blancs; Vive-président, M, le baron de Giey, par 43 voix, 10 bulletins blancs. Ont ensuite été élus par acclamation : Secrétaires, MM. le "baron Adrien de Montpellier et Paul Poncelet; Secrétaires-adjoints, MM. Cartuyvels éc Collaert et de Saint-Ômer; Questeurs, MM. Dewez et de Halloy. — Le bureau définitif ■prend plaoe. M. le baron de Mévius remercie dans son speech. Il rappelle la telle carrière remplie par le baron de Montpellier. Il engage les membres à travailler et leur promet bon dévouement, son zèle, son impartialité. La séance est levée à 11 h. 30. Demain, séance à 2 heures. HAINAUT ■A Mone, le conseil provincial a ouvert esa session sous la présidence de M. Lepage, doyen d'&ge. Dans son discours d'ouverture, M. le gouverneur Damoiseaux signale les deux faits ■aillants de notre histoire nationale qui se sont produits en oes derniers temps. Ce sont le transfert à 'a Belgique de l'Etat du Oongo et le vote, acquis le 1" avril 1909, de la limitation des heures de travail des adultes dans les mines. En oe qui concerne la reprise du Oongo, l'honorable gouverneur se borne à souhaiter f'ue le commerce, l'agriculture et l'industrie a Hainaut en retirent grand profit. U s'arrête plus longuement au second point et en prend texte pour rappeler, en une étude claire, précise et très documentée, l'histoire de notre législation sociale depuis vingt-cinq ans, époque à laquelle fut ouverte la Seriode de '■eglemetttatàon du travail. , Tout en reconnaissant loyalement que les «ouvemements qai se sont succédé jusqu'en U*84 ont eu la -rolomté de s'occuper de la classe ouvrière et l'ont tenté, M. Damoiseaux est obligé de proclamer que ce n'est ou à partir de cette aimée que fut entreprise I œuvre sociale dont la Belgique peut être «ère. Le gouverneur du Hainaut envisage aussi . avenir notamment en ce qui concerne la pension dee ouvriers houilleurs. H est persuadé qeue ceux-ci obtiendront satisfaction £ace 4 la création d'un organisme où vian- ont se confondre les efforts de l'Etat des tnduastriefa et des intéressée. Aveo raison, u émet le vœu que la province de Hainaut •e montre à la hauteur de son devoir en intervenant, die aussi, généreusement en faveur des ouvriers dee mines. Ia fin de ce rtanauquable discoure est con¬ sacrée à Remontrer que le Hainaut c large ment profité de la législation sociale et que ia population en a retiré d'énormes avantages.  Cette démonstration, appuyée de faits et de chiffres, est de nature à faire une profonde impression. M. Damoiseaux termine en se disant assuré que les progrès de la législation sociale, tout en procur.ant aux travailleurs une vie plus digne et plus facile, loin de nuire à l'industrie, lui donnera un nouvel essor. Ce discours est vivement applaudi sur tous les bancs. M. Lombard, par motion d'ordre, proposd, en conclusion du discours du gouverneur, d'émettre le vc»u que le Sénat vote au plus tôt la loi sur la limitation des heures de travail dans los mines. (Adopté.) Le Conseil procède ensuite à ia nomination de son bureau. M. André, socialiste, est élu président, par 5€ voix sur 71 votants. M. Roba obtient 12 voix, M. Degand 1 et U. Urbain 1. Il y a un bulletin blanc. M. Canon, libéral, est élu vice-président par 55 voix sur 64 votants. Sont nommés secrétaires, M. Carbonnelle, libéral, par 54 voix, et M. Ligot, socialiste, par 52 voix, sur 62 votants. Les autres votes s'éparpillent sur plusieurs autres membres du Coneseil. LIMBOUtiG L'ouverture de la session s'est fait* dans les nouveaux et luxueux locaux du gouvernement.  Le baron de Pitteura-Hiégaerts, gouverneur, parle dans son discours de la nécessité de pourvoir la Campine d'une distribution d'eau potable en prévision de l'exploitation prochaine des charbonnages et de l'accroissement de la population ouvrière, de la nécessité d'assurer à celle-ci des logements sajns et économiques, en constituant des ligues pouir l'édification de maisons ouvrières.  Le Conseil passe à la constitution du bureau. Est nommé président, M. Janssens, bourgmestre de Tesenderloo ; •vùee-prési- dent.M.Van Hamont,bourgnnesfci-e de Donck. A midi a eu lieu une manifestation de sympatliie en l'honneur de M. le chevalier C. de Borman. conseiller provincial depuis 45 ans et député permanent depuis 35 ans. Après un discours du gouverneur et la réponse du héros do la manifestation, on a remis à ce dernier nn album richement relié contenant le portrait de tous les conseillers.  a H4 > A LOUVAIN La fite patronale de la Cilde L'importante société louvaniste a célébré dimanche sa fête annuelle. Après une messe d'actions de gre.ee et une promenade en ville, musique en tête, les membres se sont réunis en une imposante assemblée générale. Le secrétaire a donné leoture des opérations des diverses sections et cité des chiffres fantastiques pour plusieurs branches. La Banque populaire atteindra cette année la somme fabuleuse de 100 millions comme chiffre d'affaires. La Société pour la construction de maisons ouvrières a bâti durant l'année écoulée, 123 maiesons et prêté la saiiiime de 900,000 francs pour des constructions. Jusqu'à cette date, elle a procuré une maison à 377 ouvriers. La Bourse du travail a donné de magnifiques résultats. L'école professionnelle Saint-Pierre a doublé dans esa deuxième année d'existence ses établis de forge, d'ajustage et de menuiserie. Le E. P. Van Nylen, prévôt de la Gilde, a engagé les nombreux membres de la Gilde à donner le plus grand éclat au jubilé du gouvernement catholique qu'ils célébreront bientôt. M. Van Hecke. professeur à l'Université, a donné une conférence sur - le Congrès catholique de Malines » qui fut longuement applaudie, puis 1 on s'est séparé au milieu d'un vif enthousiasme. Le soir, la fête de nuit qui devait avoir lieu au parc Saint-Donat fut malheureusement empêchée par le mauvais temps. S-e-O eil n'est pas formé die muscles- seulement : il a une (Une et fait partie do ces grands organismes e la patrie, l'Eglise. Ces vérités qui nous paraieMent si lumineuses étaient bien oubliées. Les socialistes comme nous eprotestont contre l'exploitation du faible par le fort. Nous réagissons comme eux contre les péchés liberticides de la Révolution française. Mais la simple raison ne peut pas remédier seule à ce mal. M. De Monge comparaît -ia raison livrée à elle-même à un cavalier en état d'ivresse : Elle pet faire une partie de la route mais est incapaeble d'allor juesqu'au bout et ce serait miracle si un choc un peu violent ne lui faisait faire la culbute, lamentablement. Le socialisme a fait cette culbute. Sa monture emportée a pris le mors aux dents et a continué sa courso jusqu'à ce que des hommes de sang-froid lui aient barré la route. Ces hommes de sang-froid, vous tous l'avez été. Vous avez dit à l'ouvrier ce qu''l fallait lui dire. Vous lui avez parlé de sies fins dernières, mais vous lui avez dit que s'il est appelé aux jouissances éternelles, cela ne lui interdit pas la recherche raisonnable des satisfactions humaines légitimes. Vous avez bien fait; faites encore mieux. Nous avons tous comme idéal, la perfection Travaillons, travaillons toujours. Prenez comme modèle ce vaillant catholique qu'est le vicomte de Jonghe d'Ardoye, dont le nom est connu et apprécié Mertout. En terminant Son Eminence félicite le doyen de Hal d'avoir à côté de lui le vicomte de Jonghe et celui-ci d'avoir pour collaborateur le doyen de Hal. (Longues accla- mationsO Pon Eminence bénit ensuite l'assistance et se retire aux accords de la « Brabançonne p. A la Cildenhuis Le cardinal s'est ensuite rendu à pied à la Gildenhuis, au milieu d'une foule qui s'agenouillait à son passage. De nombreux congressistes ont fait escorte au prélat qui s'est fait montrer tous les détails de cotte admirable maison ouverte depuis un mois à peine ot abritant déjà plus de 200 membres. La eeeoiréo Une grande animation n'a oessé, jusqu'à la nuit, de régner dans le centre de la ville. A la Grand'Place, c'est par milliers que l'on compte les personnes accalmies pour entendre le concert et voir l'illumination. Celle- ci est du plus heureux effet. Dos guirlandes de lanternes vénitiennes relient des mâts disposés tout autour de la place. La maison communale est ornée, avec beaucoup de goût, de lampions dont les lignes s'harmonisent avec celles de l'édifice, dont elles ne font que souligner la forme architecturale. La tour de Saint-Martin es* comme embrasée pai- les feux de bongale. Sur le kiosque, a pris place la phalange instrumentale « r anfaro Royale Saint-Martin » qui donne un très artistique concert sous la direction de M. Jean Strauwen. M. le vicomte de Jonghe, entouré de quelques membres du comité, s'approche et remet une palme d'or à l'excellent musicien qui a donné à la Société uno direction si vraiment artistique. M. Strauwen remercie, pendant que, spontanément, éclate une -Brabançonne » en son honneur. Puis, tandis que nous prenons congé de ces messieurs pour regagner la gare, nous voyons, dans un coin du kiosque, l'homme de toutes les œuvres, de tous les dévouements, et que ne rebute aucune besogne, M. Alph. Borremans, qui, gravement assis devant une grosse caisse, compte les mesures entre deux coups de mailloche et de cymbales... >-■♦•—»> Le Congrès des Œuvres soc/a/es à Hal Les séances de l'après-midi A la première section, des vœux ont été déposés en vue de voir le gouvernement maintenir ou même majorer les subsides aux syndicats d'élevage en vue de l'établissement de syndicats porcins et avicoles, des assurances chevalines et bovines, des comptoirs agricoles et des syndicats de producteurs de fruits. A la section des œuvres ouvrières, on a insisté sur la nécessité, pour les patrons, de demander des ouvriers le plus possible par l'intermédiaire de la Bourse du Travail des syndicats chrétiens. La section des œuvres de jeunesse s'est occupée des patronages à la campagne, des sections d'agrément à encourager, du secrétariat populaire, des mutualités scolaires et ue l'école ménagère. A la section ades œuvres religieuses, il a été question surtout des conférences du St- Sacrement, des églises pauvres, du chant d'ensemble à l'église, des sociétés de Saint- Vincent de Paul, de l'œuvre des catéchismes et du Tiers-Ordre. La section de presse et de propagande a entendu de très intéressants rapports sur les moyens de propagande, le Bulletin paroissial, la collaboration aux bons journaux, les bibliothèques populaires et l'extension universitaire. Enfin, la section de la petite bourgeoisie a pris une décision essentiellement pratique. Des dimanche prochain, se réunira une assemblée pour la constitution d'un syndicat de petits commerçants. L'assemblée de clôture A 5 h. 15, S. Em. le cardinal-archevêque, suivi d'un nombreux cortège, fait son entrée dans la salle, qu'emplit cette fois l'unanimité ou peu s'en faut, des 550 adhérents au Congrès. M. Le vicomte de Jonghe remercie le cardinal Mercier d'avoir daigné venir présider la séance de clôture. Au vif tribut d'éloges qu'il paie à eSon Eminence, M. le président associe M. le ministre Renkin, qui a, lui aussi, accepté le haut patronage du Congrès.  On entend ensuite M. Fieullien qui souligne l'activité des caetholiques dans les questions sociales et montre combien il est faux de représenter les catholiques comme ne faisait rien pour la classe ouvrière. M. Valentin Brifaut .parle du Congreès de Malines et engage le plus grand nombre possible de catholiques a s'y rendre. "M. le président donne connaissance des excuses de MM. de Royer de Dour, Meeesens, Oarton de Wiart et Wauwermans, empêchés d'assister au Congrès. S. Em. le cardinal Mercier prend alors la parole en flamand et dit' : Chers ouvriers, ma première parole sera pour vous, que Jésus-Christ aima tant qu'il se fit ouvrier lui-même et prit un ouvrier echarpentier pour nourricier. 11 engage tous les travailleurs à s'unir pour l'amélioration de -leur sort. S'expriment ensuite en français, Son Eminence ajoute : U semble que je pourrais me borner à vous dire que j'applaudis à vos travaux et que je m'associe a vos résolutions. Mais laiessez-moi vous dire quelques mots sur la situation de la classe ouvrière. Pendant la majeure partie du siècle dernier, la bourgeoisie libérale, imbue dc-s préjugés de la révolution française considérait l'ouvrier comme une machine a laquelle il fallait faire produire le jins possible, sans se soucies de la personnalité humaine de l'ouverie». ETRANGER A la Chambre française Les nouveaux tarifs douaniers La discuession des tarifs douaniers continue.  M. Oruppi, ministre du commerce, fait connaître l'opinion du gouvernement. Celui-ci, dit-il, n esaurait s'associer à un projet de revision qui aurait pour but de Iiouleverser assez gravement l'ordre accepté en 1892. Une telle entreprise serait périlleuse. Le projet actuel, si on ne considère que les 338 amendements qui lui sont opposés, peut être considéré comme une refonte générale de nos tarifs. Le gouvernement ne pourrait s'associer à une entreprise engagée de cette manière. Le ministre examine l'œuvre accomplie paT la commission des douanes de 1802, les résultats donnés nier '« régime douanier qu'elle a fait adopter et, après un nouvel examen du projet soumis à la Chambre actuelle, il déclare que notre politique douanière doit être essentiellement européenne ct doit avoir pour but et particulier d'assurer nos bonnes relations avec les meilleurs clients de la France, c'est- à-dire avec les nations -qui l'avoisinent e l'Angleterre, la Belgique, l'Allemagne, la Suisse l'Italie et l'Espagne. Un évêque condamné Le tribunal de Bayonne a rendu lundi son jugement dans le procès intenté à Mgr Gieure, évêque de Bayonne, à M. Mirande, vicaire à la Cathédrale, et à in. Larre, curé à Biarritz, poursuivis tous trois pour infrae tion à la loi de séparation. Meegr Gieure ost condamné à 500 francs d'amende. Les deux prêtres ont chacun 25 franos d'amende. Tous trois sont condamnés solidairement aux dépens. (mort de quarante-trois personnes, victimes des feux d'artifices dans diveerses parties du pays. Il y a en outre plusieurs centaines dc blessés, dont plusieurs eont devenus aveugles. La plupart des victimes sont des enfants. Il y a heu de craindre que le chiffre, total des accidents ne 6oit presque aussi élevé que celui de l'année dernière, où il y eu près de 300 morts, le nombre total des tués et des blessés étant de 960. Les chemins de fer dans l'Afrique centrale La Zaembezia Exploring Co a tenu lundi à Londres une assemblée extraordinaire dans laquelle les résolutions suivantes ont été adoptées : 1. Le capital de la Compagnie est porté à 650,000 livres sterling par la création de (200,000 nouvelles actions de 1 livre cliûcune ; 2. La Compagnie crée 200,000 livres sterling de débentures portant intérêt à 6 livres sterling pour cent par an et rcmboute^able.» à 105 livres sterling le ler juillet 1912. Ces débentures confèrent à leurs détenteurs le droit à n'importe quel moment durant l'existence de ces débentures de les convertir en actions de la Compagnie, à raison d'uno action entièrement libérée pour châique livre sterling du montant nominal de ces débentures. Les directeurs sont autorisés à les émettre avec la garantie qu'ils jugeront convenables-  ! Comme on le sait, le but de ces résolutions est de pesrmcttre à la Tanganyka Co de trouver les fonds nécessaires à la construction dc l'extension du chemin de fer de la Rhodésia de Broken-iuill à la frontière du Congo. Après le discours du président, M. Robert Williams a ïait l'historique de ses négociations avec les différents groupes intéressés à # la construction de la voie ferrée. Il a ajouté que la ligne méridionale atteindra la frontière du Congo d'ici quatre ou cinq mois et la 'mine Star of Congo dans dix-huit mois environ. Le meurtre d'un officier anglais par un étudiant hindou Le résultat de l'enquête. — Une déclaration de M. Asquith Le jury d'enquête, sur les morts violentes a déclai'é l'hindou Thingra coupable d'avoir assassiné sir Curzon-Willie et le D r La-lc&ca- Quatre faits se dégagent de l'enquête : l'hindou avait été invité à la soirée de l'Impériale Institute. il était connu de sir Curzon, il paraissait être sous l'influence d'un narcotique, maïs il n'avait pas de complice. Répondant à diverses questions, M. Asquith dit qu'il ne peut, pour le moment, faire dc déclarations au sujet de l'assassinat de sir William Curzon Willie. L' att orne y général répond, de son côté, qu'il connaissait très bien l'existence, à Londres, de publications préconisant l'assassinat politique. Il y a prêté la plus grande importance. Cependant il ne croit pas devoir indiquer dès à présent quelles mesures U compte prendre au sujet des poursuites à intenter contre les auteurs de ces publications. Je suis convaincu, dit-il, que la Chambre recevra très promptement des informations à ce sujet. — ^MX? La conquête de Pair L'arrivée du « Zeppelin » à Metz Le « Zeppelin t est enfin arrivé à Metz dimanche, dans la matinée. 12 était parti de Mittelberacli, samedi soir, un peu avant 11 heures, et était dirigé par le major Sper- ling. Passant au-dessus de Bitche, Sarregue- mines et Saint-Avold. après une excellente traversée, le dirigeable a atterri devant le hangar de Fresca.ty, à 8 h. 20. Le major Spcrling a été félicité par le gouverneur militaire de Metz. Le dirigeable, avant d'atterrir, a effectué plusieurs virages autour du hangar dans lequel il est entré à 8 h. 30. Une foule considérable entourait la place dont deux bataillons de troupes défendaient l'accès. Les deux magni'Sqeues peupliers qui se trouvaient à l'entrée de la plaine de Fres- caty ont été soigneusement coupés il y a deux jours pour ne pas entraver la manœuvre du ballon et renouveler l'aventure du poirier de Goeppingen. — *-o-> LA CHAMBRE 4' Les beautés de l'école laïque en France La « Croix i publie le récit esuivant : < Les élèves de l'école laïque d'Allègre (Haute-Loire), sous la conduite des instituteurs, en promenade à Polignac, près Le Puy, ont causé un véritable escandale dans l'église. i Un élève est monté en chaire et a débité des insanités devant ses camarades. i Un instituteur est entré dans un confessionnal et des élèves, ayant découvert des robes de pénitents, s'en sont affublés au milieu d'un grand vacarme. ti Ace moment, les cultivateurs étant aux dhamps, l'église était déserte. * Des aectes beaucoup plus graves auraient été encore commis, à leur départ, par ces jeunes apaches. » Les gens de bonne foi apprécieront. La réforme financière en Allemagne Par 391 voix contre 136 et une abstention, le Reichstag a repoussé l'article premier du projet de loi du gouvernement concernant les successions qui peuvent revenir à l'Etat. Toutes les autres parties du projet ayant été également repousses, la troisième délibération est impossible. Le Reichstag repousse ensuite le texete proposé par le gouvernement pour les droits sur les vins. Il adopte, par eSSOO voix contre 1S25 et un certain nombre d'abstentions, le droit suer les vins mousseux que propose la commission. M. Erzberger, du Centre, déclare que, jusqu'à ce qu ils viennent en discussion, en troisième lecture, lees tarifs proposés pourraient subir éventuellement une atténuation si la Fran» e faisait aussi des concessions aux importations allemandes. M. Kuhn, directeur de l'Office impérial du tréesor, expose qu'à l'avis des gouvernements confédérés, il n'y a pas à craindre de représailles m les nouveaux droits restent dans des limites modérée». Le bilan de I' « Indépendance Day » Les Etats-Unis ont commencé, esamedi, la célébration de la fête de '«eur indépendance. Chaque année, ces ffttes ont fourni de lugubres statistiques de morts et de blessés. Cette année, n^igré le mouvement en faveur de l'adoption de moyens plue raisonnables Ide célébrer l't Indépendance day », le mas- BftÇe annuel a commencé. Séance du 6 juillet La, séance est ouverte à 2 heures sous 'a présidence de M. Cooreman, président. Le discours du Roi â Anvers M. FURNEMONT interpelle le ministre de l'intérieur « au sujet du discours prononcé par le Roi le 12 juin 1909, à Anvers ». U rappelle que oe discoure prononcé au cours des fêtes organiesées à Anvers pour célébrer l'annexion du Congo a eu un retentissement profond. Le Roi se lamentait sur l'inertie des Belges en matière maritime et préconisait, pour encourager les capitaux, îa concession de propriétés au Congo. Ce discours est-il l'œuvre personnelle du Roi 1 Dans un paeys constitutio-nene!, la question ne se poserait pas, en présence de l'article 64 de la Constitution, mais nous sommes depuis quelque temps habitués à ces manifestations d'absolutisme, encouragées par la faiblesse de quelques parleinen- t.aires. Ce qui aggrave la situation, c'est qu'il y avait là trois ministres. Le ministre des colonies n'y était pas et peut être il y avait-il quelque outrecuidance au Roi à engager ainsi notre ipolee.tique coloniale, en dehors de la présence du ministre des colonies. Le Conseil colonial n'y était pas davantage e sans doute, à Anveis, estimait-on qu'il n'a qu'une autorité négligeable. Ce discours n'a pas été improvisé : il a été lu et porte visiblement le cachet du style royal. Ceci, permettez-moi de l'ajouter, n'est pas un compliment. En présence de l'éniotion soulevée, on a cherché des explications. Discours personnel du Roi, a-t-on dit. et les journaux officieux soulignent ce caractère, en termes du reste aussi nébuleux que les termes du discours royajl. Mais ils ajoutent que les ministres avaient connaissance de i intention du Roi de parler. Je suis le premier à reconnaître qu'il y a dans ce discours des idées excellentes. Quand on nous parle d'établir et de développer uno marine marchande, j'applaudis sans réserve et je crois que nui ici ne marchanderait son concours au développement de ce programme. Encore faut-il faire des réserves. A côté d'une préoccupation très légitime, n'y a-t il pas un désitr inavoué de nous doter d'une marine de guerre? On y a pensé jadis. Y pense-t-on encore? Je ne crois pas du reste à la valeur pra tique des moyeans préconisés par le Roi Pour avoitr une marine, il faut avoir des marins. Cest dans cette voie qu'il faut marcher.  Le Roi préconise encore la création de comptoirs en Chine et dans tout l'Extrême- Orient. D a prêché d'exemple. Il s'est intéressé dans des affaires financières, notamment dans le chemin de fer Hankow-Pékin, et eon discours d'Anvers reflète le méca- niesme des opérations traitées par le Roi. Théa>riquement, cela est admissiàble, mais noaU-e oritique porte sur le programme colonial qu'on veut en dégager et qui- a le tort grave, déciàf d'être en contradiction avec la loi beige, d'aboutir, à la reconstitution Le programme méconnaît l' autonomie financière de la colonie et la séparation de patrimoines que la loi coloniale a créée entre la colonie et la métropoie. H aboutirait à une confusion qui avait été nettement combattue, ici même, par MM. Woeste et Beernaert. Du reste, avant d'affecter les prétendues richesses à d'autres besoins qu'aux besoins du Congo, tâchons d'équilibrer les finances de la colonie. Il ne faut pas qu'on s'imagine que notre silence momentané est un désaveu ie cotre langage de jadis. Nous restons les adversaires irréductibles de la politique coloniale et nous n'avons qu'à nous féliciter de l'attitude que nous avons prise. Si les terres du Congo doivent servir à rémunérer de» efforts faite en Belgique pouar la création d'une marine ou dc banques d'émisMon. nous allons sous une autre forme ressusciter l'ancien domaine dc la Couronne, ei formelleament condamné par la. Chambre, que le gouvernement n'a pas osé persévérer dans 6a po-letique. Ce qui me paraît plus egrave, c'est que le système préconisé aboutit à développer les concessions que îa loi coloniale a voulu restreindre. La Chambre sait à quelles difficultés nous a exposés le S3'stème des concessions. C'est à lui que. nous devons de voir l'Angleterre et les Etats-Unis se refuser à reconnaître l'annexion. U y a là un différend sérieux et c'est pour cette raison que le gouvernement belge ne peut ee résoudre à publier le Livre Gris, alors qu'il y a dix jours déjà les documents diplomatiques ont été publiés paT lo gouveinennent anglais. Le conflit est entier. Il soulève -toute la question de la liberté commerciale au Congo et c'est cette question que le Roi voudrait trancher contre les prétentions anglaises! L'orateur allonge ici ridicu-ement son discours ean traitant en long et en large toute l'affaire des concessions, en analysant les notes échangées entre les gouvernements belge et anglais; mais de résultaat pratique, ajoute-t-il, il n'y en a pas. Nous avons usé de dérivatifs, nous avons jeté de la poudre aux yeux en envoyant, au Conego, le prince Albert, puis le ministre des colonies. Mais tout cela n'est pas une évolution. Nous resterons seuls, ici, à combattre une politique qui ne peut aboutir qu'à des désastres.- (Très bien, sur les bancs de l'extrême ga-uche.) M. SCHOLLAERT. — L'interpellation ne soulève aucune question de politique coloniale et je ne m'en occuperai pas. L'inter- pellateur me demande pourquoi le Conseil colonial n'était pas invité? Qu'est-ce que vous voulez que je réponde à cela? Ce n'est pas moi qui ai fait les invitations et si M. Furnémonat tient à être éclairé sur ce point, il faudra qu'il aille le demander à Anvers. Que reproche»t-on au discours royal? De méconnaître I'artic.e ler de la charte coloniale. Cet article me paraît avoir été fort mal compris. Il ne permettrait pas d'établir une confusion totale ou partielle entre le patrimoine de Ja métropole et le patrimoine de la colonie, mais il n'interdit pas l'alimentation à des tiers de terres congolaises. C'est une tout autre question. La loi coloniale n'interdit pas les concessions en principe, pui^u'elle les réglemente. Le ministre analyse et cotnmente ici les dispositions des articles 10 et 15 de la loi coloniale et de cet exposé, de caractère purement juridique, il conoKit que les concessions sont autorisées dans les conditions prévues par la loi, sans qu'il faille se préoccuper de la destination que les concessionnaires donneront aux biens concédés. Sur tout cela, continue le ministre le Roi a exposé des vues personnelles. Il appelle l'attention des Belges sur ce qui pourrait être fait dans leur intérêt. Il ne s'agit pas de demander à la colonie aucune partie de ses_ douanes ou de ses impôts, mais de faire servir la colonie des buts dont le Congo bénéficiera autant que la Belgique. Lc Roi n'ae jamais dissimulé quelles étaient ses vues et ses ambitions, et nous n'avons jamais songé à décliner à ce sujet notre responsabilité.  D'autant moins, que si le C-ouvernement soneercait à entrer dans la voie indiquée, il ne jKiurrait le faire que de l'assentiment de la Chambre. Et dans ces conditions, on se demande vraiment comment on peut parler die re-tauration sournoise du Domaine de la Couronne.  M. FURNEMONT. — Dans la pensée du Roi. les concessions seront des cadeaux. \î WAUWERMANS. — Des compensations ! M. SCHOLLAERT. — Je pense que vous avez fort mal lu le discours du Roi. Relisez-le M. 'FURNEMONT. — Mais voilà quinze jours que je ne "fais que cela! (Hilarité.) Je commence à sn avoir assez! (Nouvelle hilarité.)  M. SCHOLLAERT rappelle que les concessions ne courront jamais porter que sur les terres vacantes. Ceci, ajoute-t-il, est assez clair pour vous donner pleine satisfaction-. ■M. DEMBLON. — Ce qui n'est pas clair, c'est l'étendue du domaine reconnu aux indigènes.  M. SCHOLLAERT. — Vous paraissez oublier qu'en oe moment même se poursuivent les études dont le résultat serait de préciser nettement lc domaine réservé aux indigènes. D'où il conclut qu'il n'y a rien dans le système qui soit inconciliable avec la liberté commerciale. Même, comme il est de notre plus grand intérêt que le Congo tout entier soit promptement mis en valeur. Ce sera pour nous une nécessité de recourir phis largement au système des concessions. Il n'y a dans tout cela aucune raison pour le Parlement dc s'émouvoir.  M. WOESTE. — L'interpellation ne pré : sente en réalité aucun intérêt. Nul acte du Roi n'a d'e valeur que s'il est contresigné Dar lin ministre, mais autre chose est un discours c_u Roi, ou- un conseil donné par lui. L'opposition à'est prévalue jadis d'une initiative oratoire du Roi qui lui plaisait; -pourquoi sa'est-clle ému»- quand une autre initiative oratoire lui parait désagréable? A Anvers, 'e Roi s'est renfermé très nettement dans son rôle constitutionnel ct il a> qualifié lui-même son discours dc * conseil ». et les initiatives au'il recommande son! dénuées de tout caractère officiel. Il s'agit de praimouvoir des entreprises de banque, de marine, etc. Suer tout cela, il n'y a pas de discussion se rieuse possible. Mais, dit-on. il a recommandé l'octroi de concessions ! Ceci encore n'est qu'un conseil qui n'entame notre liberté à au cun point de vue. L'honorable ministre d'Etat abordant à soie tour le point de vue juridique, confirme pleine ment les arguments déjà présentés par le rni stre de l'Intérieur. Il n'y a donc rien, dit-il, dans les paroles du Roi qui soit en contradiction avec les textes légaux, et dès lors {an se demande conimen: M. Furnemont a pu trouver là-dedans matièrt portant oette fois sut une telle étendue qu elles soulèveront d'universelles protesta tions. L'orateur reprend lea raisons déjà invo< quéee par M. Furnemont. E insiste spécialement sur oe point qu'd ne peut être question de rien distraire du patrimoine de la colonie, à l'heure surtout où noue aurons à prendre de graves mesurée pour apurer l'équilibre de ses finances et pour inaugurer une politique de -réformée. Le discours du Roi a fait à l'étranger une impression déplorable et il nous démontre que le Roi n'a pas renoncé à aa politique absolutiste. En terminant l'orateur soutient quo le Roi ne devrait pas parler oomme il l'a fait, et il en atteste les opinions jadis exprimées par M. Delbeke qui reprochait au Roi t de faire de l'absolutisme eoue les espèces de la royauté constitutionnelle ». Il reproche au Roi de superposer sa jxxlitique somptuaire à la politique du * petit bourgeois » du ministère.  M. SCHOLLAERT. — Mes déclarations ont été très nettes. J'assume la responsabilité du discours d'Anvers, mais je ne puis accepter l'ordre du jour de MM. Furnemont et "Vandervelde. (Exclamations à l'extrême- gauche.) Je puis rassurer M. Vandervelde : il n'est question ni de près, ni de loin, de m-Blifier quoi que ce soit à la loi coloniale, en ce qui concerne le régime des concessions. M. ROYER ajoute quelques observations à celles présentées par M. Vandervelde. M DE SADELEER propose l'ordre du jour pur et simple. M. HYMANS. — Le gouvernement accepte la responsabilité du discours d'Anvers. Donc ce discours ne reflèto pas seulement des sentiments personnels. Dès lors, il ne nous reste qu'à prendre acte de la déclaration, faite par le ministre, qu' ; l n'est question de rien modifier à la loi coloniale en ce qui concerne le régim eauquel sont soumises 3 concessions. M. VANDERVELDE. — Je me rallie à cet ordre du jour. M. SCHOLLAERT. — Et moi aussi. (Hila- rieîé.) M. VANDERVELDE. - Embrassons- nous! M. LE PRESIDENT. — Nous sommes donc d'accord ? M. SMEETS. - Ah! pardon... Je maintiens le premier ordre du jour. (Nouvelle hilarité.)  L'ordre du jour Hymans est voté par assis! et levée (droite et gauche libérale contre l'extrêmc-gauche.) La séance est levée à 4 h. e30. <>_e-e> LE MONITEUR du 6 juillet ORDRE JUDICIAIRE. — Est désigmé pour remplir les fonctions de ]ug"e d'instruction près 'e trïbunaJ de première instance d'Arlon, penctamt \m nouveau terme -ée trois ans, pr-e- nant cours le 7 juillet iqoq, M. Lejeune, juge à ce .tribunal. ENSEIGNEMIENT MOYEN. — M. Anspach est nommé, dans le sein diu conseil communal, membre du "bureau administratif de Fathén6e royal d-e Bruxelles, en remplacement de M. Kufferath, décédé. Le ■ Moniteur « publie la loi accordant fa naturalisation ordinaire à M. Masson, administrateur délégué d'une société anonyme, à Anvers, né à Strasbourg: (Allemagne), le 15 juillet 1876. et aux dames Delorme, institua trice, à Wal'hain-Saint-Paul (Bra'bant), née à Gerbépai {France), le 30 mars 1877, et Pour- cher, ld., à Munsterbilscn (Limbourg), née a Julionges (France), le 17 octobre 1880. Le i Moniteur > die ce jour publie les textes' de la loi instituant un fonds spécial pour l'armement de ïa position fortifiée d'Anvers ; celles contenant le budget du ministère de Ut guerre pc-m" l'exercice iqoq et modifiant la loi du 26 juin i8gg, portant réorganisation du personnel des services administratifs, des officiers -comptables du matériel d'artillerie, des adjoints du génie, du personnel d*u service de santé et du service vétérinaire. FAITS 'niVEFtS LA de DION-BOUTON BSaS^ffiîS préciable pour le service commercial. Catalogue sur demande. 11117 6, RUE DES DRAPIERS, BRUXELLES. Or, l'ou.-jrïet n'est pais qu'une machin*.^ Samedi après-midi, on signalait déjà ta, noue a été ù fâcheux. pu trouver là-ctic-ians matière interpellation. M. FURNEMONT -dépose un ordre do jour conestatant que, d'après les explications données, le -discours d'Anvers ne reflète que des idées personnelles d'u Roi. M. VANDERVELDE. — Il ne s'agit donr quie de conseils. Nous pourrons donc surseoir à ce débat, en prenant acte des déclarations du Gouvernement. Mais nous savons, par expérience, que les conseils du Roi sont généralement des ordres. Et ceci est tfc nature à nous mettte en méfiance. Ce n'eu pas crue ce discours d Anvers soit bien remarquable. Le Roi parlait mieux quand Banning ou Brialmont lui préparait ses dis cours. Il parle à t>eu près comme un vice-,>re- -ident de Chambre dc Commerce dans une ville de province. (Hilarité.) Mais il s'y est peim admirablement hii-même queind il parle de la nécessité d'enrichir les capitalistes. Si, pour les opérations auxquelles il nous convie, il ne s'agit que de faire appel à l'initiative particulière, nous n'avons rien à y redire. Mais nous voici en paresence d'un appel dont il semble bien que nous ayions à payer les ferais. Ou plutôt ce sont les indigènes du Congo qui en payeront les frais, car on 6onge à réduire les terres dont les profits permettraient d'alléger les charges sons lesquelles ils succombent. Le Roi a préconisé l'attribution de terres. Il n'a pas paarlé de « concessions •. S'il ne s'agissait que d'accorder des terres dans les .. conditions du droit commun, nous n'aurions sournoise dû domaine de la Couronne et de peut-être pas d'objection à faire valoir. Mais perpétuer le régime dee concessions qui | nous croyons qu'il s agit, cette fois^ dae^con P«u Inou [diti ditions toutes nouvelles et de concessions Le prochain tirage de la Tombola de l'Exposition de Bruxelles a été fixé au samedi 24 juillet, à g heures du matin, dans la salle dc milice de l'Hôtel de Ville. On se rappellera ame le dernier tirage a etH lieu le 19 avril dernier; il a-uera donc suffi de trois mois pour écouler la nouvelle série dc billets mise en circulation; ceci démontre amplement qu'en dépit de quelques critiques chagrines, 1-a. loterie organisée en vue d'assurer le succès et la magnificence de notre exposition universelle, continue à jouir pleinement dc la faveur du public. Dans une bonne quinzaine de jours, le esort auT.a désigné l'heureux mortel qui gagne le lot de 150,000 trancs et les gagnants des autres lots. Espérons que, comme précédemment, la bonne fée qui préside aux destinées de la Tombola répartira ses bienfaits avec intelligence et équité. Les personnes non encore pourvues de billets qui désirent participer aux chances du prochain tirage, feront bien dte se hâter, car nombre de bureaux de Dostc ont épuisé leur stock, et l'on a déjà mis cm vente 135,00a billets de la prochaine émission. 12258 Accident de travail. — Un ouvrier charpentier, Emmanuel Bischop, âgé «de 27 ans, demeurant rue du -Moulin, à Saint-Josse-ten- Noode, travaillait, mardi matin, à la toiture d'un nouveau bâtiment de l'avenue eeeîae Cortenbërg, lorqu'en voulant prendre un dc eses outils, il perdit l'équilibre et tomba d'une hauteur de huit mètres et se fit une fracture clu crâne. Pas d'argent, pas de Suisse se traduit en style culinaire par e € Pas d'Extrait de viande Liebig, pas de bonne cuisine ! 1 A Koningshoycht. — Un ancien meurtre. — Un nommé Verbessem, briquetier à Koningshoycht lez-Lierre, avait été repêché de la N'èthe, il y a environ un an. Une enquête ouverte au sujet de ce décès n'avait pas abouti t l'affaire fut classée. Un ouvrier briquetier déclaTé lundi qu'avec deux complices (q,u'il . désignés) il avait dépouillé son compagnon aie sa paie de la semnine puis l'avait jeté '-_ l'eau. Les trois ouvriers sont arrêtés. A Cand. — Un enfant noyé. — Lundi, on enteirait, à Terneuzen, le plus jeune des huit enfants des époux Dooins. L'aînée, une petite "ille, avait été placée, pour la journée, chez son oncle, dont le bateau, est amarré au petit Hoek, à Gand. La pauvre enfant est tombé.» à l'eau et s'est no\ée . Saison d'été : Bière blanche de Louvain, la plus saine, la plus digestive. Exccll. bière de table. Fûts et bout. Brass. Breda, Louvain, fondée 1627. Dépôt, 406, r. Palais. Tél. 6400. A Nleukerken. — Exploits (te brutes. ■- Lundi, de cruels vandales ont porté des coups de poignards à une dizaine de vaches, dans te pâturage de M. De Vos, à Nieukerken lez- Audcnardc.il a fallu abattre les pauvres bêtes. Les auteuers de ces inqualifiables actes de mauvais gré sont activement recherchés. Tuyaux d'arrosage qualité extra à ■ JLa Franco Belge», 99, boul. du Hainaut, Brux. T. 12-..4. « LA MODERNE ea (Ateliers de la Charlerie) Auto-Carrosserie de luxe et de commerce, 32, rue Lesbroussart, 31, Bruxelles. Téléph. A398. A Aywicrs. — Crave acecident d'automobile. — Dimanche après-midi. M. l'ingénieur Limoges, qui habite Aywicrs, revenait en au- tannobile du concours agricole de GenŒppe. Dftns l'automobile avaient pris place avec laii sa femme, son jardinier et son chauffeur; A un certain moment, l'automobile, patinant sur le sol détrempé par la. pluie, est allé ilon- near violemment contre le mur d une maison bordant la route. Tous les voyageurs furer* paécipités contre le mur. . , 'M Limogées a été seul gravement atteint:- Il a été relevé sans connaissance et l"™ 1 " était toujours dans un état comateux. Menne les méd -ci.is paraissaient redouter une issue fatale. ***.*,& Brasserie et Laiterie de H_.«çM. -M de b.ères en igoS : 82,8t6 hect. Pilsen mcÇ™ parable chez les principaux march. - A- bière.