24* ANNEE, N 6 260. Le N 6 IS centimes. Lundi-Mardi 7-8 Novembre 192i. PUBLICITÉ : ANNONCES : la ligne. 1 fr.; RECLAMES : la ligne. 2 fr.: FAITS DIVERS, AVIS JUniCIAIRES, FINANCIERS, NECROLOGIQUES : la ligne, 2. 3 et 4 fr. — Les annonces pour la province de Luxembourg, les cantons limitrophes el le Grand-Duché sont reçues au bureau du Journal. Pour le reste du pays et l'étranger, s'adresser exclusivement à l'administration da la Nation Belge, boulevard Anspach, 2-4 Bruxelles. QUOTIDIEN Rue de Luxembourg, 42, ARLON Belgique ABONNEMENTS : Un an, 28 fr, 00; six mois, 14 fr. 50; trois mois, 7 fr. 50; un mois, 2 fr. 50. -- Etranger : le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. - Téléphone, Arlon 23 Compte chèques postaux n° 361.69. ASOU OU DEVÈZE ♦= — Le parti libéral et lé fusil bpisé Les lecteurs de ".'«Avenir» connaissent la situation, créée à Tournai, par le cartel libé*- '-socialiste. Le Conseil communal de cette ville s'est occupé vendredi soir de la proposition de la droite tendant à inviter M. Nèves, échevin de l'instrucli-n publique, à donner sa démission d'échevin et de conseiller communal, et, d e prier M. le gouverneur du Hainaut d instruire le cas de M. l'échovin N>es en vue de l'application éventuelle de "art. ^0 do la loi communale, et ce à raison de la participa. .uu u e M. Nèves, à la mar.'fest tion antimilitariste du 16 octobre* * T,a Louvière. • C'est M. Glorieux, le plus ancien membre de la droite, en fonctions, qui a présenté la proposition de la droite. M. Barbieux, échevin socialiste, a expose longuement le point de vue socialiste à ce sujet, a reproché aux catholiques de s'être toujours opposés au vole du service général et les a rendus responsables des déportations, de la famine et de la mort des enfants belges. Il a traite de comédie électorale la proposition déposée par la droite, et à propos du programme socialiste, il a fait observer que les socialistes font la guerre à la §uerre, et il a expliqué lo symbole du sol- at brisant son fusil, en se retranchant derrière les déclarations de M. Colleaux à La Louvière. M. Barbieux a mis au défi la droite de trouver de l'antipatriotisme dans l'attitude de M. Nèves et des socialistes. Il a aussi rappelé l'attitude de M. Nèves ii, pendant la guerre, fut blessé quatre Tois. M. Asou, au nom de la gauche libérale, a fait remarquer qu'il est de principe que le bourgmestre et les échevins ne sont soumis qu'à l'action disciplinaire du gouvernement et qu'il n'appartient pas au Conseil communal de les censurer ni de leur infliger un blâme. Dès lors, la proposition de ia droite n'est pas admissible. M. Asou déclare que l'emblème du soldat brisant son fusil est hautement regrettable et dépose l'ordre du jour suivant: te Conseil communal, Affirmant son horreur pour la guerre, mai» en même temps le droit et le devoir de la Belgique de se protéger contre une nouvelle invasion; Affirmant par conséquent la nécessité de là défense nationale et réprouvant toute incitation à l'indiscipline et h ta désertion; Affirmant la nécessité d'inculquer aux citoyens en général, et en particulier à la jeunesse des écoles le respect au drapeau national et de l'amour de la patrie; Passe n. l'ordre du jour. ' Au nom de la droite, M. Leduc a déclaré que M. Nèves, dans 1' «Antimilitariste», prêche le désarmement en proposant, au moment de la mobilisation, de faire la grève ffi générale et la révolution. Cette version ne cadre pas aveo les théories pacifistes de M. Barbieux. M. Nèves, a fait observer IL Leduc, s'est aussi attaqué à la Franoe, et ce pays doit savoir que quand un fonctionnaire public l'insulte, une protestation doit immédiatement surgir. D'autre part, il n'est pas possible que les Enfants des Ecoles n'aient pas les regards fixés sur les actes de I'éehevin de l'instruction publique. M. Leduo conclut en disant que la droite votera l'ordre du jour de la gauche libérale, si celle-ci veut lui assurer le sens d'un blâme et de protestation contre l'attitude de M. Nèvas. M. le bourgmestre, amendant l'ordre du jour libéral, propose à ses amis de le voter, en y faisant l'ajoute suivante au second paragraphe: Affirmant par conséquent la nécessité de la défense nationale et réprouvant toute incitation à l'indiscipline et à la désertion, notamment par la propagande antimilitariste, et l'emploi de l'emblème du soldat brisant son fusil. M. Leduo retire la proposition de la droite, et consent à se rallier à l'ordre du jour libéral, amendé par le bourgmestre. Après uns suspension de séance, mis aux voix, l'ordre du jour de la gauche libérale est voté à l'unanimité, et l'amendement de la droite est voté paV les 10 voix catholiques et 2 voix libérales, contre la gauche socialiste et deux memb-cs libéraux. Les deux échevins libéraux se sont abstenus. Voilà donc comment, à Tournai, on fait écho au geste tapageur de M. Devèze qui a chassé Anseele du ministère! A Tournai, le parti libéral s'efface totalement afin de conserver comme échevin de l'instruction publique l'insulteur du drapeau et l'apologiste du fusil brisé ! En effet, la répartition des votes montre que tout s'est passé comme si le parti libéral n'existait pas: 2 voix (pour) — 2 voix (contre) =0 2 abstentions =0 Total =0 Et dire que depuis l'armistice, il en a été presque constamment ainsi à la Chambre ou la gauche libérale apportait son appoint aux socialistes, ou elle se divisait, les uns votant plane, les autres votant noir... Jamais, lés libéraux n'ont empêché les socialistes de faire à leur guise. , Et voilà le parti qui voudrait conquérir les suffrages des électeurs ! Ceux qui voteraient pour les libéraux jetteront leur bulletin en pure perte. Chronique régionale ARLON-REVUE ASSOCIATION CATHOLIQUE DE L'ARRORDISSEMENT D'ARLON Le jeudi 10 novembre, k 13 heures, en la salle Orban, rue de l'Athénée (en face de l'Hotel-de-Ville) GRANDE RÉUNION PUBLIQUE MM. les candidats catholiques à la Chambra et au Sénat y exposeront leur .programme.  Tous les électeurs sont conviés à cette importante réunion. Audition ClessonJane Delbouille Quel ravissement que le concert que | vinrent donner, samedi soir, en la salle Nepper, notre concitoyenne Mme Jane Delbouille et le merveilleux pianiste Closson, j de Liège I Tous les vrais amateurs de mu- 1 sique d'Arlon et des environs étaient là, ' et cela, faisait une salle vraiment très bien * garnie. Est-ce changement d'acoustique, ■ ou, plutôt, est-ce progrès dans la technique vocale ? Mais il nous a semblé que la voix de cristal de Mme Delbouille, qui nous avait déjà ravi l'an dernier, était devenue une voix d'or... Cest le même timbre d'une pureté idéale, mais le son en paraissait plus ample plus large.- Et quelle émission nuancée, tour à tour caressante et vibrante.» Quant à M. Closson, sa virtuosité est stu- -Défiante. Ses doigts d'une vertigineuse agi- j lité, semblaient ceux d'un magicien, tirant de son Pleyel des sonorités d'une suavité ' et d'un moelleux inimitables. M. Closson a interprété des œuvres caractéristiques de maîtres anciens et modernes; la sonate « Appassionata », de Beethoven, a notam- ment été rendue avec une délioatesse de toucher qui donnait ce délicieux frisson, ' si rare, que seuls les grands artistes savent ! faire naître... | , On a bissé avec enthousiasme Mme Del-' bouille et M. Closson, qui ont bien voulu j ajouter un petit supplément à leur pro- | gramme. Et le public s'en fut, restant j bous le charme de cette soirée, où l'on avait bu à la vraie coupe de l'Art. Quand une occasion pareille se représentera- t-elle?... Mme Delbouille, nous dit-on,* est engagée à la Monnaie; nous vous répéterons tout le bien que dira d'elle la critique bruxelloise... Un beau dimanche ! La tempête a fait rage dimanche matin, au grand désespoir des organisateurs de la fête d'inauguration du Pare des «ports. Des toitures ont été endommagées par-ci par-là : il faut de l'ouvrage pour les oouvreurs et les zingueurs. Les fils téléphoniques ont « tenu » : on ne signale dans notre région que peu de dégâts, notamment des poteaux renversés du côté de Virton. Dans le nord de la province, pa- ralt-il, c'est plus sérieux. La fête sportive d'Arlon a naturellement i*té contrariée par la mauvais temns. L'im¬ pétuosité du vent n'a pas empêché la «Ligue Arlonaise» de se rendre au poste ; les musiciens, collets relevés, devaient tenir leurs chapeaux en jouant leurs pas-redoublés... Enfin, la saison est là : il ne faut pas s'étonner d'une bourasque quand on songe qu'il y a deux ans, à la même époque, nous pataugions dans de hauts tas de neige... Au Cercle " Les XXV „ Belle salle; orchestre entraînant, sous la nerveuse baguette de M. Keyenberg; spectacle de choix, enlevé avec la plus grande aisance par une troupe supérieurement exercée : telle fut la soirée de dimanche en •la salle Orban. Un amusant vaudeville, « Par le trou de la serrure», mit le public en faieté et les acteurs en verve; le drame de laeterlinck, « Le Bourgmestre de Stil- monde», nous reporta aux temps douloureux du début de l'invasion, et nous avons revécu cette période atrooe en voyant en scène des officiers boches dont MM. Hum- blet, Genette et Jungbluth formaient un remarquable trio ! La pièce de Maeterlinck, on le sait, repose sur une situation qui n'était pas unique en Belgique : plus d'un de nos braves compatriotes avaient, comme le bourgmestre de Stilmonde, des gendres dans l'armée ennemie... M. Labarbe a rendu admirablement Ja physionomie de ce maïeur flamand, et sa fille Bella a tiré des effets dramatiques à souhait de la situation où la plaçait son état-civil. Bella,c'était Mlle Taf*- fanel, du Théâtre de l'Ilon, de Namur : elle rendit son rôle avee un art supérieur. Les autres rôles (Mlle de "Vicq, MM. Antoine Nol- lomont, de Vicq, etc.) complétèrent un ensemble bien homogène. Inutile de dire que la mise en scène était particulièrement soi gnée,.et que les «XXV» ont remporté encore un de ces gros succès dont ils sont coutumiers — et dont il y a lieu de féliciter très vivement les deux directeurs MM. Antoine et de Vicq. / A l'Emulation L'Emulation va reprendre ses séances hebdomadaires. La première conférence de la saison sera donnée par le R. P. Dontaine, le mardi 15 novembre, à 20 heures. Elle a pour sujet : « L' Hindoustan agressif ». L'orateur, avant de partir pour les Indes, a étudié la religion qui domine en ce pays. Il veut nous présenter le fruit de ses patientes recherches et il le fera dans une conférence intéressante. Les événements donnent à ce sujet un grand intérêt d'actualité. Nous comptons que les habitués de l'Emulation se retrouveront nombreux aux séances hebdomadaires et y amèneront de nombreux membres. Dès maintenant, le Comité s'est assuré le concours de membres dévoués pour les conférences du mardi. A la demande de plusieurs membres, les réunions hebdomadaires se tiendront désormais k la Maison Orban de Xivry. A la poste Dn arrêté ministériel, en date du 3 novembre, a autorisé l'impression, en rouge de la surcharge «55 c. » sur une certaine quantité de timbres-poste de 65 centimes (Termonde) . Cette surcharge sera appliquée sur les rangées verticales paires des feuilles, dont les rangées impaires resteront intactes et conserveront donc leur valeur actuelle. Le nouveau timbre de 55 centimes ainsi créé sera délivré par le Dépôt du timbre concurremment aveo le timoré de 65 centimes en feuilles entières comportant 50 timbres de 65 centimes et 50 timbres de, 55 centimes. On utilisera de préférence ces figurines accouplées (65 0.+55 o.=l fr. 20) pour l'affranchissement des envois exprès. Les dispositions relatives à la restriction dans le débit de certaines valeurs postales 1 ne s'appliqueront plus dorénavant qu'au* timbres de 20 centimes et de 25 centimes, Oes taux d'affranchissement continueront d'être représentés autant que possible par les combinaisons de 10 c+10 c.=20 c. et de 15 o. -f 10 e. *= 25 c. LA PROVINCE BERTRIX CHEZ LES DEPORTES. — Dimanche 8 a eu lieu à Bertrix la remise d'un drapeau aux déportés de la commune. C'est M. Eug, Knops, délégué de la Fédération Nationale des Déportés, qui a remis le drapeau entr? les mains du président de la section de Bertrix. Le mauvais temps a contrarié la cérémonie, qui a néanmoins été réconfortante et a témoigné de l'union patriotique qui règne parmi les déportés de Bertrix. ; COURTIL (BOVIGNY) NOMINATION. — Nous apprenons avec plaisir que M. Sevrin Jules, instituteur pensionné, surveillant spécial du presbytère en construction à Courtil, vient de réussir l'examen de cet emploi devant le jury dj Service technique d'Arlon. En conséquence, dans sa séance du* 20 octobre dernier, la Députation permanente l'a agréé définitivement en qualité de surveillant provincial des travaux publics. Toutes nos meilleures félicitations, à M, Sevrin qui; après une carrière de dévouement dans l'enseignement, a su s'approprier tant de connaissances nouvelles en matière de construction et se rendre de nouveau utile à son pays. OCHAMPS LES ŒUVRES. — Une section de la Ligue mariale contre l'immoralité s'est créée à Ochamps ; elle a comme secrétaire Mlle J. Degand. Excellente idée d'organiser ouvertement la croisade contre la. dissolution des mœurs ; il vaut même mieux opérer avant que le mal n'ait pris possession de nos oampagnes.restéesgénéralement saines. MARTELANGE FIN DE GREVE. — Une grève des ardoi- siers fondeurs à la firme Rother (Haut Martelange) vient de se terminer après avoir duré 15 jours. Les ouvriers ont gain de cause : les salaires qui avaient été abaissés en juillst ont été relevés. Divers autres avantages ont JUS obtenus, les uns avéd effet rfitili-. actif, les autres pour un avenir prochain. On comprend aisément que les ouvriers fen question aient réclamé une augmentation de salaires, étant donné que leurs camarades des ardoisières Donner sont beaucoup mieux rétribués. — ♦«*» ASSOCIATION CATHOLIQUE de l'arrondissement d'Arlon Des conférences publiques, au cours desquelles MM. les candidats catholiques à la Chambre et au Sénat exposeront leur programme, seront données dans l'ordre ci-après : ARLON, le jeudi 10, à i heure, en la salle Orban, rue de l'Athénée; HABERGY, le jeudi 10, à 2 heures, au café Kemp; MEIX-LE-TIGE, le jeudi 10, à 3 h. 30, au café Goedert Auguste; RACHE'JOURT, le jeudi 10, â 5 heures, à l'école gardienne; HALANZY, le vendredi 11, à 2 h. 30, à l'école libre; AUBANGE, le vendredi 11,. à 4 h., au café Bentz; ATHUS, le vendredi 11, à 5 h. 30, au local de la société de musique. Tous les électeurs sont cordialement invités à ces réunions. Ligue Scolaire Catholique du Luxembourg 14e LISTE Paroi ase de Houmont (2e vers.! 47.00 » Wellin 400.00 ;> Tinfange 95.00 » Bande 135.00 n Rettigny 130.00 M On (2e vers.) 400.00 « Martilly 120.00 » Bornai 28.00 ***> Carlsbourg 32Q.00 j> Steinbach 72.00 » My-Ville 70.00 L'HEURE D'ÉTÉ Le « Neptune » donne, d'une séance que la Société Belge d'Astronomie vient de consacrer à l'applicat'on de 1' « heure d'été », un compte rendu détaillé d'où il ressort que le changement d'heure est nuisible. — On est obligé de reconnaître qu'il trouble d'une manière inquiétante le synchronisme si utile dans les relations maritimes, postales, télégraphiques et téléphoniques. Il a fallu plusieurs siècles pour qu'on réglât l'heure sur la rotation de la terre, et ce n'est qu'en 1815 que le temps dit «moyen» a été imaginé. Le calcul du temps,leméridion de Green- wich étant pris comme base unique, a constitué uno simplificaton notable dont tout le monde a été satisfait. Or, l'adoption de « l'heure d'été » a bouleversé toutes les notions péniblement acquises et adoptées. Les pays changent d'heure à des époques différentes, d'où disparition des fuseaux horaires et complication des relations internationales. — Les effets sociaux de la réforme ne sont guère brillants. Le paysan n'a pas adopté l'heure d'été parce que ses travaux sont réglés par le cours du soleil. Les citadins qui ont bien dû l'accepter n'ont pas eu à s'en féliciter. Pendant les mois de mars et d'octobre, beaucoup d'entre eux ont dû 33 lever quand il faisait encore obscur. En plein été, ils ont eu, à la soirée, des mo¬ ments de liberté qui ne leur sont guère venus à point. Fatigués par leur journée de travail, ils n'ont pu so livrer à des occupations auxquelles ils s'adonnaient naguère, à l'aube, avant de partir pour leur travail. Les enfants ont particulièrement souffert de l'application de «l'heure d'été» parce qu'ils se sont couchés beaucoup trop tard et qu'ils ont dû se lever trop tôt. À noter aussi que le système a obligé tout le monde à travailler au moment le plus chaud de la journée. — C'est un souci d'économie qui a fait re courir au changement d'heure. Or, oette économie est nulle. Si l'on a utilisé moins de gaz et d'électricité pour s'éclairer, on a dû en revanche, employer plus de charbon pour se chauffer, oar tout le monde est resté éveillé, matin et soir, à des heures où la température est très basse, particulièrement pendant les mois de mars, avril septembre et octobre. De l'avis de M. Jan- nolte, directeur de l'Institut royal météorologique, o'est en hiver que nous devrions logiquement avancer nos montres d'une ou de deux heures si nous voulons profiter des moments, les plus chauds de la journée. • ' Les 'conséquences biologiques de l'établissement de l'heure d'été sont enfin désastreuses. Les heures de travail rapportées au soleil sont le résultat d'une longue adaptation qu'on ne modifie pas brusquement doux fois l'an 3ans dommages. : Notre économie est réglée par nos repas. On n'en avance pas et on n'en retarde pas le moment sans que notre organisme s'en ressente sérieusement»  La conclusion du débat a été que «l'heure d'été» ne rend aucun service, qu'elle donne à un ministre le droit de modifier comme il l'entend la notion du temps, et qu'elle n'est en somme qu'une hypocrisie collective.  ■ •>'>«» ! ** 1 Elections législatives du 20 novembre Les listes, des candidats catholiques porteront sur les bulletins de vote, le n°*2. SENAT * Candidats effectifs : 1. ORBAN DE XIVRY, Alfred, sénateur sortant, à Laroche. 2. DE MOFFARTS, Paul, sénateur sortant, à Botassart (Ucimônt). •• • 3. MERNIER, Jean, notaire et conseiller provincial, à Neufchâteau. Candidats suppléants : 1'. DE FAVEREAU, Paul-Louis, Ministre d'Etat, président du Sénat, à Jenne- ret (Bende). Ë, DUPLICY, Guillaume, propriétaire-cultivateur, à Bbùrcy. 3. D'HUART, Fernand, docteur en droit, à Ste-Marie-sur-Semois. CHAMBRE. Circonscription Arlon-Marche-Bastogne . Candidats effectifs : 1. DU BUS DE WARNAFFE, Léon, repré- ■ sentant sortant, à Roumont. 2. VAN DEN CORPUT, Fernand, président de la Fédération chrétienne des mutualités luxembourgeoises, à Asse- nois. 3. CORBIAU, Joseph, président des unions professionnelles agricoles du canton de Marche, à Humain. Candidats suppléante : 1. BOUNAMEAUX, Léon, industriel et député permanent, à Forrières. 2. BOSSELER, Henri-Joseph, notaire et conseiller provincial, k Messaney. 3. De JACQUIER DE ROSEE, conseiller provincial à Vielsalm. Circonscription Neufchdteau- Virton. Candidats effectifs : 1. PONCELET, Jules, k-eprésentant sortant, à Neufchâteau. 2. RICHARD, Edouard, lieutenant général en retraite, à Latour. 3. MARENNE, Alfred, cultivateur à Les Fossés-Assenois. Candidats suppléants : 1. MERNIER, Henri, notaire et conseiller provincial, à Florenville. 2. PIERLOT, Hubert,, avocat, à Bertrix. 3. HINQUE, Gustave, bourgmestre de Rossignol. LES VILLES TEU1ES L'expression est pittoresque. On la doit à E. Verhaeren. Et, comme il arrive souvent, l'intuition du poète s'est trouvée confirmée par de patientes recherches scientifiques. On sait combien est basse la natalité des grandes villes. Celle de Liège, en particulier, est effrayante. Si l'on isolait le chef-lieu de cette province, au bout d'un certain nombi'e d'années, on i.'y trouverait plus qu'un désert- La population urbaine ne se maintient ou ne s'accroît que par un afflux incessant de ruraux,, que la ville tentacu- laire attire a elle pour les dévorer. Il y a donc, tout près de nous, sous nos yeux, deux régions, dont l'une meurt, tandis que l'autre vit. C'est la même race qui peuple les agglomérations urbaines et les campagnes, et pour. ta.it, ici elle croît et multiplie alors que !à elle s'étiole et disparaît. A Chose curieuse, il semblerait qu'on se marie plus dans les villes qu'à la campagne.  Un rapport de M. Camille Jacquaert, au congrès de démographie de Bruxelles, en 1903, développe cette thèse et cite à l'appui les chiffres que voici : « Sur 1,000 habitants, il y a 365 ,ma- rl's dans les grandes villes belges, alors qu'il n'y en a que 330 dans les petites communes. » Le chevalier de Corswarem, président du Comité de patronage des habitations ouvrières, qui a constaté une forte émigration du Limbourg vers les provinces limitrophes, attribue ce fait en grande partie au manque d'habitations. 1 Les populations des campagnes ne peuvent s'y développer normalement, y prendre l'expansion naturelle par la fondation de nouveaux ménages; la première condition de leur existence, ce qu'en langage imagé on a appelé leur vêtement de briques, l'habitation, y fait défaut. Voilà pourquoi, d'après lui, on se marierait moins à la campagne. Dès qu'une maison y devient vacante, un couple, depuis longtemps fiancé, en profite pour convoler. D'où il faut conclure que si, dans les grosses agglomérations, on se plaint du manque de maisons, il y a tout aussi grande pénurie dans les régions rurales. A Or, il ne s'agit pas ici d'habitations ouvrières. Ce qu'il faudrait plutôt, c'est constituer des exploitations, c'est-à-dire « des habitations avec des terres, qui ne » fournissent pas seulement l'abri, mais » aussi, du moins en partie, les moyens » d'existence. » On favoriserait ainsi l'éclosion de foyers spéciaux et économiques, contribuant au développement des familles et à l'accroissement de la richesse nationale.  H n'est pas sans intérêt de sedeman- der ce que pensent sur ce sujet, les théoriciens du socialisme. Hector Denis, en 1895, disait à la Chambre des Représentants : « La, propriété individuelle dégage une » puissante énergie productive quand » elle est unie à un travail sérieux. Dé- » jà actuellement, dans notre état social, » la petite culture, qui trouve son ex- » pression normale dans la culture fa- » miliale, donne un produit brut et net » supérieur à ceux que la grande cul- » ture donne, en général, en Europe, et » beaucoup plus considérable que ceux » de la très, grande culture, même dans » le Far West des Etats-Unis. » Kautsky, par contre, est d'un avis contraire. * : A . Comme on le voit, M. E. Tibbaùt, à qui nous empruntons la plupart de ces détails, signalait déjà à l'attention du législateur de3 problèmes qui n'ont rien perdu de leur actualité depuis la guerre. Il n'est pas" douteux qu'il' faille s'occuper du sort de nos populations agricoles en même temps que de celui des ouvriers de nos usines. Le développement du pays, sa richesse et sa vitalité y sont directement intéressés. Comment lutter contre l'attrait des villes tentaculaires? De quelle façon combattre l'exode rural ? Questions complexes et délicates,, comme toutes celles qui touchent aux problèmes démographiques, mais aussi questions qui méritent une .étude sérieuse et approfondie. P. DAVID, Député de Verviers. * a> c*a> ■■ LA POLITIQUE des Missions protestantes au Congo Un colonial nous adresse l'intéressante lettre que voici : L'article « Lettre du Congo » paru dans l'Avenir du Luxembourg du 4 novembre, n'étonne nullement les coloniaux. La campagne des Casement, More], etc., continue, mais plus sournoisement, Un sujet semblable et d'actualité est l'affaire Kibango. Nous sommes fin avril 1921, Kibango, naturel du Bas-Congo, catéchiste de la Bap- Mst Mission Society, fait répandre parmi les noirs qu'il a reçu de Dieu la mission de prophète et le pouvoir de guérir les malades.  Comme il est installé non loin de Thys- ville, la nouvelle rayonne rapidement dans un large cercle. Des désertions de travailleurs sont notées au chemin de fer Matadi-Léopoldville, dans les factoreries, dans les industries établies le long du rail ; on constate une af- fluence considérable d'indigènes venant de Borna, Kinshasa, voire du Congo français ; c'est un véritable exode vers la terre sainte du nouvel Antoine le guérisseur. L'arrêt des exploitations dû à l'absence de main-d'œuvre, les dirigeants se plaignent. En considérant les faits d'une façon générale, on a l'impression d'être en présence d'un mouvement religieux et politique.  Le mouvement s'accroît : l'administration constate des transports de cadavres, apprend que des femmes accouchent près des sentiers, que des nouveaux-nés meurent dans la brousse faute de soins. Kibango ne se contente pas de « guérir », il prêche la guerre contre les blancs, ordonne de cesser.les cultures, le travail, etc. Les chansons saisies attestent ia véracité de ces faits ; les paroles sont chantées sur les cantiques des missions protestantes. Les correspondances administratives, le scepticisme de hauts fonctionnaires quand aux agissements du « féticheur » font traîner l'affaire en longueur. Après 3 mois, on déoide enfin l'arrestation du « faiseur de miracles ». A Entretemps, à la demande du gouvernement de Borna, des conférences ont lieu entre les missionnaires protestants, les missionnaires catholiques et les fonctionnaire» do l'endroit Il n'en sort rien de bon. Au contraire, les protestants, par une tactique adroite, déclenchent un mouvement religieux en faveur de leurs missions. Ce mouvement dégénère en mouvement politique. II est prouvé en effet qu'à cause d'eux, la région est en rébellion, qu'ils critiquent en outre les actes de l'administration ayanl pour objet la répression, ce qui impliqué une attitude antmationale de la part cré- trangers. En nos pays d'Europe, un étranger s'inu nusçant dans la politique d'Etat s'expose à être « expédié » manu militari. Août 1921. — L'administrateur de la région 6e met en route pour procéder à l'arrestation du prophète. Celui-ci est arrêté mais la foule le délivre. L'autorité de Kibango s'affirme au détriment de l'Etat et du commerce d'un vast» territoire. Kibango continue ses agissements. ' A Septembre 1921. — Enfin on le ramène, la chaîne au cou, avec 125 de ses adeptes. Son entrée à Thysville est triomphale. En chantant l'hymne national anglais, les pri- sonniers attirent la foule qui hurle aveo eux. Les missionnaires protestants, au lieu de s'abstenir, assistent à l'entrée de Kibango à Thysville. Ils paraissent émus, leurs visages reflètent la peur oausée peut-être par des révélations futures. L'ordre est rétabli et Kibango est au* fers. A 2 octobre. — La nervosité des pasteurs protestants est extrême ; ils prennent des notes du procès qu'ils suivent assidûment. A 9' octobre. — Kibango est condamné à mort. Trois missionnaires protestants assistent au départ de '30 condamnés pour Borna, donnant par leur attitude, un encouragement aux déportés. Est-ce insolence ou défi à l'autorité? H s'agit maintenant d'établir des sanc* tions contre les responsables de la révolte ; en cherchant quelque peu, il sera facile de les trouver. Fontenoille, 4 novembre 1921. MAZAY MARCEL. VERS LA SUPPRESSION DE LA PROPRIETE Tout à l'Etat LA SOCIALISATION INTEGRALE Sous forme de lettre ouverte à M. Theunis, ministre des finances, M. Vandervelde suggère, dans le «Peuple», des impôts nouveaux. Sous quelle forme ces impôts rencontrent-ils ses préférences? Sous la forme que leur a donnée, dans un livre récent, un économiste italien, M. Eugène Bti- gnano, étiqueté socialiste libéral. Et voici le système; nous citons: Au point de vue du but final, le «socialiste libéral» qu'est Rignano veut la môme chose que nous: «la socialisation graduelle des biens privés » (en tant que marxiste impénitent, je préfère dire : « des moyens de production»). Ce que veut M. Rignano, c'est donner à l'Etat des droits de cohéritier de toutes les successions de quelque importance. Il ne touche pas au principe de la progressivité, par rapport à l'importance du patrimoine ou du degré d'éloignement de la parenté. Mais, de plus — et c'est ce qui fait l'originalité de son système, — il entend l'arp» pliquer aussi relativement à l'âge du patrimoine.  Ainsi, par exemple, sur la portion de ce patrimoine due au travail et à l'épargne du «de cujus», l'Etat pourrait s'en tenir aux impôts successoraux ordinaires. Il prélèverait une part bien plus forte ; — 50 p. e. par exemple — sur la portion quo le défunt aurait héritée de son père et qui serait due au travail ou à l'épargne de . celui-ci. Il prélèverait une quote-part plus forte encore — et peut-être même cent pour cent — sur toute la portion qui aurait subi déjà deux changements de propriété privée. Il va sans dire que, si le système était intégralement réalisé, point ne pourrait être question d'exiger en espèces le paiement des droits successoraux : L'Etat, cohéritier dans la mesure de 50 p. c. pour les portions de patrimoine ayant déjà subi un changement de propriété par voie de succession, et dans la mesure de 100 p. c. pour celles qui auraient déjà subi deux changements de propriété, prélèverait sa part en nature: en terrains, en. immeubles, en titres de la dette publique, en actions et obligations de sociétés, etc., exactement comme les autres héritiers. Les titres de la dette publique, créés par l'Etat, les provinces ou les communes, à mesure quils deviendraient propriété de l'Etat, seraient immédiatement détruits. Cet amortissement graduel des dettes publiques libérerait peu à peu l'Etat, les provinces et les communes do l'énorme fardeau du paiement des intérêts, qui constitué aujourd'hui une charge de plomb pesant sur toutes les activités économiques véritablement productrices. Retenons d abord l'aveu: M. Vandervelde veut la socialisation graduelle des biens privés, et même de tous les moyens de production. La seule traduction possible de cette formule est: «Tout à l'Etat. L'Etat seul propriétaire. Le particulier ne travaillant plus que pour sa subsistance et celle des siens, son profit peut-être pendant sa vie, mais l'abandon après sa mort. » Ici, une première remarque s'impose:, c'est que, en enlevant à l'homme le levier de l'intérêt personnel et de l'affection qu'il porte à sa famille au-delà même de sa propre existence, on supprime les initiatives, l'ardeur au travail, la volonté farouche de parvenir au prix des plus rudes efforts. On supprime le labeur et jusqu'au désir du labeur, le progrès et jusqu'au désir du progrès. Comment M. Vandervelde arrivera-t-il à ce beau résultat ? En confisquant — soyons polis — la moitié de toute fortune dès la première génération: cinquante pour cent de l'hé. ritage que le fils recueille de son père. Au 2e héritage, de grand-père à petit- fils, c'est la totalité que l'Etat prendrait, n e laissant à ce second héritier que la moitié de ce que son père aurait pu gagner et lui enlevant tout ce qu'a écono-