•~- HflEflCBEDI 20 FEVRIER 1907 L'UNION DANS L'ACTION TREIZIEME ANNEE -N» 51 AeeMN-EMENTS pour toute la Belgique »» fr HS Six mois »■■>« Trois mois 2.S5 goUande.Gr.-Duci-.édo _i__b. 20.00 Union fosinia 30.00 Oc peut s'abonner au bureau du eoum- et à tous les bur- a-w de poste iu royaume. Edition *fàfrty Edition -\f-if- Edl-Oi. -\\m (6 h. soir- ( 1 0 h. soir/ (minuit) Instaurare oznnia in Christo Têlépliones 3546 e* 3586 Rédaction et Administration : 43, rue de la Fourche, 43, Bruxelles ANNONCES Annonces ordin., petite ligne . 0.40 Réclames (3» page), la ligne. I.SO Faits divers corps . . » 4.00 Faits divers fin. . . » 3.00 Réraralions judh iaù_ a 2.00 Nécrologies .... » 2.00 Lo* annonces sont cocues •u bureau du journal 5 centimes le numérr EDITION ■-.<-.* LE CONGO? ao» REPONSE DE M. SPEVER ET REPS R A CETTE REPONSE N3E Est-ce l'exécutif ou le législatif qui doit accorder les concessions? iM H- Spcvcr, professeur à l'Université de Bruicllcs, auteur d'une brochure sur le ré- rm» de notre future colonie aui a été analysée oar lc i XX e Siècle », nous a adressé, en réponse à «n article-critique touchant son opinion sur l'octroi des concessions, la lettre ci-dessous : Monsieur lc Kétîactcur en chef, On me met sous les yeux un article-', où un collaborateur occasionnel cle votre estimable journal demande pourquoi je pense aujourd'hui que la charte coloniale devrait réserver i la législature belge le droit d'accorder des concessions, alors qu'en 1901 je ne voyais pas à'objection à confier ce m:ême droit aux représentants du pouvoir exécutif. Je vais essayer dc résumer, aussi brièvement que possible, les motifs assez Complexes qui m'ont amené à modifier mon opinion ■première. , Je pense tout d abord que le régime des concessions accordées de la main à la main, peut-on dire, par le pouvoir exécutif et sans aucun contrôle de la part de l'opinion n'a pas réussi au Congo. Personne ue contestera que c'est dans les territoires concédés que se sont commis les abus les plus graves : le rapport dc la commission d'enquête, l'histoire de l'Abir, celle de la Société Anversoisc du Commerce au Conço ainsi que le livre de lord Mountmor- ris le prouvent à l'évidence. Ces* faits montrent que lors de l'octroi des Concessions le pouvoir exécutif a négligé de prendre, avec un soin suffisant, les précautions que commande l'intérêt des indigènes Je pense qu'à cet égard le Parlement se serait montré plus scrupuleux. Eh deuxième lieu, je crois que le gouvernement congolais a. commis une imprudence, que le pouvoir législatif belge eût probablement évitée, en associant systémeitiùvcmeiit des étrangers aux concessions octroyées par les décrets d'octobre-novembre 190G. Il serait aisé de prouver par de nombreux exemples que le système des concessions est devenu un des principaux moyens de pression dont les grandes puissances usent à .'égard des Etats militairement faibles dans tes compétitions auxquelles donne lieu l'expansion coloniale moderne. Dès qu'une concession est obtenue par les ressortissants d'un Etat étranger, elle devient nn j___eLt_lil_ niçi-eii de D£nétration entre le» mains de la dip!on_-e_o in.tnnruiiee— - tialc. , , ,. D'une part, les représentants de la nation à laquelle appartiennent les concessionnaires fei-nrisés émettent la prétention de s immiscer dans la politique économique de 1 Etat concédant, sous prétexte de protéger les -bits de leurs ressortissants. I>e l'autre, les représentants des Etats oui n'ont pas ete avantagés invoquent les faveurs précédemment accordées à d'autre3. p°*' r exiger clés Concessions analogues ou parfois même des avantages d'ordre politique. Une fais pris dans cet engrenage, chaque concession nouvelle suscitant de nouvelles exigences, l'Etat concédant se voit arracher, bri'bc par bribe, ha parties les plus précieuses de son patrimoine national. Les exemples de ces interventions arbitraires abondent ; aussi est-il vraiment inconcevable que l'Etat du Congo (qui a usé et abusé de. l'argument national pour répondre même aux attaques justifiées) ait commis l'imprudence d'ouvrir spontanément la porte â cette forme particulièrement dangereuse de l'intervention étrangère, en multipliant à plaisir les occasions propices à la faire uaitre. Eu cc qui concerne le passé, cette impru- — Me est irréparable; maisjc pense quo le contrôle parlementaire aurait l'avantage d* restreindre dans l'avenir la part faite aux -concessionnaires étrangers, en fournissant au Gouvernement le moyen de repousser éventuellement des sollicitations qui deviendraient trop nombreuses ou trop impé- vieuscs. En effet, cn s; retranchant derrière la né- Çe-ssité d'obtenir le concours tout au moins indirect des Chambres, les représentants du pouvoir exécutif pourront résister à toute tentative d'intimidation étrangève.bien plus facilement quo si l'octroi ou ie. refus d'une concession dépendait tle la seule volonté ministérielle.  Enfin, il es i- permis d'estimer que les compétitions auxquelles a donné Heu l'octroi Par le pouvoir exécutif des concessions minières du Limbourg n'ont paa présenté un ipçctacle particulièrement édifiant. Les con- Vodisia que cet octroi a soulevées, les polémiques auxquelles il a donné lieu, la répercussion que ces incidents ont eue* an Parlement ct même les suspicions injustes qu'ils oïl fatalement provoquées nc sent pas dc nature a relever le niveau de la moralité pu- ".'iquo; c'est pourquoi beaucoup d'esprits ''voyants pensent que ces événements ont démontré qu'il n'est pas bon que le pouvoir exécutif devienne l'unique dispensateur de faveurs aussi lucratives. Cc qui est vrai de la Belgique est vrai du Congo et en acquérant les richesses nouvelles qtiertdoit nous livrer l'Afrique centrale gardons-nous donc de compromettre irrémédi.-t- blcmenl la -partie la plus précieuse de notre patrimoine national. : les traditions de scrupuleux désintéressement qui ont fait jus qu'ici l'honneur de notre vie publique. Tels sont, Monsieur le rédacteur eu chef, a les derniers événements » de différente nature qui m'ont amené a exprimer en 1906 une opiuion différente dc celle que j'avais laissé per cer en 1901. Votre correspondant invoque contre moi l'exemple de la France où, dit-il, les Chambres ont laissé au président de la République le pouvoir d'accorder des concessions dans les colonies. Sans vouloir rechercher ici si cette politique n'a pas donné lieu parfois à des abus assez graves, qu'il me permette de lui faire observer que les droits accordés en cette matière au pouvoir exécutif français sont moins étendus qu'il le pense ct que l'intervention de la législature est requise, tout, au moins en ce qui concerne les concessions les plus importantes. (Voir compte rendu de la session tenue par l'Institut colonial international à La Haye, p. IGLi et suiv. et 310 et suiv.) Est-ce à dire, pourtant, qu'il faille nécessairement exiger l'intervention directe des Chambres belges, à l'occasion de l'octroi dc chaque concession considérée individuellement ? Je nc le pense pas et je crois an contraire que le contrôle du Parlement pourrait être organisé d'une manière plus générale sans cesser d'être efficace. 11 suffirait, par exemple, de fixer par une loi les clauses principales d'un cahier des charges type, pouvant s'appliquer « mutatis mutandis "» à tous les concessionnaires et de stipuler, au surplus, qu'aucun projet de concession ne pourrait être définitivement ratifié qu'un mois après avoir été déposé sur Je bureau de la Chambre et publié par la voie du « Moniteur ». De cette manière, on éviterait les longueurs et les retards résultant de l'encombrement des travaux de la Chambre, en conservant néanmoins toute son efficacité au contrôle parlementaire,- puisque celui-ci pourrait s'exercer préventivement et non par* seulement par voie d'interpellation « a posteriori ». A .la rigucur.d'auhcs solutions encore peu; vent se concevoir et notamment celle qui comporterait l'intervention d'un conseil nommé par la législature ct auquel celle-ci déléguerait ses pouvoirs en matière d'octroi de concessions. Mais quoi qu'il en soit de ces détails, dont la discussion serait prématurée aujourd'hui, il me paraît que les considéra; tions qui précèdent répondent d'une manière concluante à la question que mc posait votre collaborateur et qu'elles justifient le principe de l'intervention de la législature belge dans l'octroi des concessions coloniales. m'a_o7déF 1 *__p__-fe Ô-. We-^,Ba.*_*.u!.u. vous prie d'agréer. Monsieur le rédacteur en -hcf. l'assurance dc mes tingués. sentiments très dis- H. Speyer. l'Etat doit prendre les précautions nécessaires pour que ces étrangers ne puissent devenir un danger national. L'Exécutif peut y suffire en temps ordinaire. S'il avait besoin, dans un cas particulier de l'appui moral du Parlement, il lui suffirait d'y faire appel. En 1900, quand l'Etat du Congo conclut avec un groupe anglais la convention relative aux mines du Katanga, il veilla à s'assurer la prééminence d'ans le conseil d'administration et cette précaution, pleinement suffisante, dut satisfaire M. Speyer, puisqu'il n'exprimait aucune crainte dans sa broc-hure. Les étrangers introduits au Congo par les concessions de 1906 le furent avec des précautions analogues; ils n'appartiennent d'ailleurs pas à une nation envahissante comme lVingleten *e , mais à une nation qui n'a pas, et semble-t-il, n'aura pas de longtemps, des visées politiques en Afrique. Le danger nc se voit donc pas. 3° EnBn, l'intervention du Parlement en matière d'octroi de concessions serait désirable au point de vue de la moralité publique. M. Speyer le croît-il vraiment? Qu'il veuille bien se reporter à l'établissement du régime concessionnaire au Congo français! Le concédant n'était pas, il est vrai, le Parlement. C'était le pouvoir exécutif, mais un pouvoir exécutif ne parvenant pas à se soustraire p la pression politique des Chambres. L'administration coloniale voulait tenter une expérience avec quelques concessions : tous les hommes politiques influents en exigèrent une pour leurs amis. Ce fut une curée. Force fut de découper lc Congo en quarante concessions, dont beaucoup n'avaient pas de valeur réelle et ne servirent qu'à favoriser la spéculation au détriment du crédit de la colonie. Trois mots, sautés par le typographe, ont pu faire croire à M. Speyer que j'ai parlé d'autres colonies que celles similaires au Congo, lorsque j'ai dit que les concessions en France se donnent par décret. En tous cas ce n'est pas l'importance de la cona^s- sion qui motive l'intervention du Parlement, c'est la charge qui peut cn résulter pour le budget. Au surplus, tout cela est accessoire. M. Speyer, en effet, ne demande pas que les Chambres interviennent pour chaque concession. U propose seulement de leur accorder un contrôle efficace, par exemple en faisan fixer par une loi les clauses principales d'un cahier de charges type, et en stipulant qu'aucun projet de concession ne puisse être définitivement rectifié qu'un mois après avoir été déposé sur ie bureau de la Chambre.  M. Speyer n'a sans doute -pas réfléchi à la rigidité qu'aurait forcément un pareil cahier de charges. On n'arriverait jamais à y tenir compte des besoins infiniment varies des affaires; on leur imposerait maigre tout un cadre uniforme dont la colonie pâlirait. Craignons la schéma qui enraie es initiatives. Et, quant au dépôt sur le bureau de la Chambre, M. Speyer a**-*, il songé combien il serait dangereux dc laisser, je ne d_ -n.-is._-.u_p-Chni]i]ij*n. niais e'« un'ejn " jorité qui règne — le droit de reje phrase est ambiguë ; veut-elle dire que les projets seront indirectement tournés contre les socialistes en ce sens qu'ils ramèneront davantage les ouvriers vers 'ff partis d'ordre et le Couvernemen',!, ou fait-elle allusion à des mesures d'exception vis-à-vis des socialistes? D'après tout ce qu'on nous a appris jusqu'ici des intentions du Gouvernement, la seconde interprétation nous parait peu vraisemblable. Le discours du Trône se f-rmine par la constatation des bonnes relations àç ï Allemagne avec loit'.es les puissantes et l'annonce de sa participation à la Conférence de La Haye, et qui fixera les principes du droit des gens ». L'Empereur a tenu à clore sur celte note sans doute pour dissiper l'inquiétude qu'avait causé d'arts certains milieux à l'étranger, notamment de France, l'allure un peu belliqueuse de sa harangue à la foule berlinoise à la fin de la journée des ballottages; l'Empereur n'avait en vue dans cette harangue que la politique in- iérieure,mais dans les milieux dont nous parlons, on en avait à tort étendu la portée en y voyant des allusions à la politique extérieure. ■ — M. Viviani, minisire du T ravak, a déposé sur le bureau de la Chambre francise, un projet de loi relatif à la mise en vigueur de la convention internationale de Berne sur le travail de nuit des femmes employées dans l'industrie. Aux termes de cette convention, le travail industriel de nuit est interdit à toutes les femmes, sauf exceptions ci-après : r cas de force majeure : interruption d'exploitation impossible à prévoir; 2° minières susceptibles d'altération; f industries soumises à l'influence des .taisons. Le repos de nuit aura une durée minimum de onze heures' consécutives. Dans ces heures, quelle que soit la législation de chaque Etat, devra être compris l'intervalle de dix heitres du soir à cinq heures du malin. ) ^+^i < NOUVELLES clai Nous avons naturellement communique 'a lc'ire ci-dessus h notre collaborateur occasionna Voici la réponse dc celui-ci à la réponse de M. Speyer ; Les raisons invoquées par M. Speyer pour expliquer son changement d opinion sont 1» Le'ré™ime des concessions accordées dc la main à la main n'aurait pas réussi au Con"o- le Parlement se fût montre plus soucieux du droit des indigènes. Cette opinion ne s'appuie que sur un seul fait : les abus qui se sont Droduits dans certaines concessions. ., — . C'est conclure un peu vite. Cn raisonnement semblable pourrait faire condamner en bloc toute la colonisation, sous prétexte qu'elle a toujours été accompagnée de faits repréhensibles. C'est la délégation du droit de police, élément accessoire et nullement essentiel des concessions qui a ete la cause des abus.A l'époque où elles furent octroyées nombre d'économistes trouvaient cette dele : gation avantageuse. L'expérience a prouve que c'était une erreur; le Parlement eut pu y tomber tout comme l'Exécutif et il n eut en tous cas pas pu faire plus, pour y remédier, quo n'a fait l'Etat du Congo, qui, vous le savez, a retiré cette délégation aux compagnies. Dans les concessions le marché de la main-d'œuvre n'est plus réglé aujourd liui que par l'offre et la demande. 2° La seconde raison invoquée par M. Speyer est l'association « systématique » des étrangers aux concessions octroyées en 1906. Que veut donc M. Speyer? Exclure les étrangers du Congo? Evidemment non. 11 sait parfaitement que les obligations internationales de l'Etat du Congo s'y opposent. Mais il semble incliner pour une réduction à leur minimum de ces obligations, et tel serait l'effet de l'intervention, même indirecte du Parlement. Je diffère sur ce point avec M. Speyer. A mon avis l'Etat, qu il se retranche ou non derrière le Parlement, nc peut se soustraire, fut-ce partiellement ou par la seule force d'inertie, à l'obligation de laisser les étrangers s'établir sur son territoire. Ce qui est vrai, c'est qu'en vertu de son droit dc conservation, qui prime tout, Deuil de Cour Sur l'ordre du Eoi et à l'occasion de la mort dc la princesse Clémentine de Saxe-Co- bourg, la Cour a pris le deuil pour un mois. Le Conseil communal tl'Uccis _nn'p majorité U'énni dimanche matin, a voté à l'unani- qui règne — le droit de reieter des Il -^-LY*'"^-**-^ — '*-'*-?, _* "n TT^-rfe^^-utÂ concessions ou de les accorder? K 'irait-on ticulture, floriculture et arboriculture, -qtt pas aux urnes en escomptant des récompen- *-«>■»» s ouvrir dans cette commune a la fan du ses aux colonies? M. Speyer ne peut ignorer j m0IS dc m!u prochain.^ l'histoire de Cuba et des Philippines, tristes commissaire 0 do police de Matadi victimes des politiciens espagnols. Ne voit-il . ■"»""•""•"■■« ,.**", " , , „ pas que cc serait là précisément lc moyen j-^P Jeune > de compromettre à la fois et le patrimoine ' colonial et la pureté de nos mœurs politiques? L'intervention d'un Conseil nommé par la Législature n'écarterait pas ce double danger que M. Speyer veut éviter comme moi : elle présenterait les mêmes défauts que celle de la Chambre elle-même. Je vous ai déjà dit tout le bien que je pense du travail de M. Speyer. Je crois que sur ce point particulier, où il a varié, il n'a pu se soustraire complètement à une controverse purement actuelle. Peut-être aussi des renseignements inexacts ou incomplets ont-ils causé ce revirement que je ne veux pas croire définitif. Il est un pays qui a des traditions libérales sans égales, qui a une pratique coloniale séculaire : l'Angleterre. Le Parlement anglais ne cherche pas à s'immiscer dans l'octroi des concessions aux colonies. 11 se rend parfaitement compte -ni'il n'a pas compétence pour cela; qu'en s'en mêlant, il nuirait, malgré la meilleure bonne volonté, aux intérêts qu'il voudrait défendre. 11 abandonne ce soin au Pouvoir Exécutif. Que M. Speyer, qui connaît trop bien le droit constitutionnel anglais pour ne pas savoir Su'il est tout autre qu'on se le figure en elgique, médite cet exemple. Les colonies anglaises s'en trouvent bien; si l'expérience prouvait que notre ministre des colonies responsable abuse de son pouvoir, la charte coloniale qui est une loi — ne l'oublions pas — pourrait toujours être révisée. >—•+«—<£ : Hi_!!eisra politique — Mardi matin, a eu lieu l'ouverture du Reichstag. Le discours du Trône annonce des projets coloniaux et des projets « en faveur de la classe ouvrière », en ajoutant qu'ils seront «dirigés contre,) le parti socialiste, de lu oppression » duquel ils délivreront les ouvriers. La agent de police de Laeken, Noël, vient d'être nommé commissaire de police de Matadi. Il partira pour le Congo le 7 mars. Le duc et la duchesse d' Orléans, venant d'Angleterre, sont arrivés à Bruxelles lundi, à 10 h. 35 du soir, par l'express d'Us- accompagnés d'une suite nombreuse tende FEUILLETON* DU € XX" SIECLE ï ' 3 du Su février 1Ç07 Michel Smirlof .0.1303 DE VALLON ISttîie. L*.a- m.\H A'- 1 ,".* <- -0__ùi là, *^__.iroo-i«i*i__-L y i-, mo„ £ . 1 ^ ra - s * ,1 '\ "*-.-' *' * otr ** . : • 0 f> , ■■• , - Par \n .- ï 's. 1 . -_— s pasocr un i_-.: Et ,„„ pa -,-° travail* cela suffit. Bons" 8 ll ïou!ait risi 3-* CT une' observ a- ^Je" îo ai l.t;" ccm P p . . ' eu **' continua =. notre fo"^™. P". 1 --. ils «a* contribr ' a-J .' — alinC. J_me11.J !.. n*.i — t A J. . 8 -ncee : car i'estime que & tonna en Le due et la duchesse d'Orléans repartent mardi pour Vienne où ils assisteront aux funérailles de leur grand'mère, la princesse Clémentine de Saxe-Cobourg. La princesse Clotilde, sa fille, avait épousé l'archiduc Joseph, palatin de Hongrie, décédé il n'y a pas longtemps, et de cette union est née l'archiduchesse Marie-Dorothée, qui a épousé le duc d'Orléans. _. P. Daons invité par ses « amis » à s'occuper de ses affaires Lc comité de Bruxelles du parti démocratique chrétien (daensistel, réuni en séance le IS février, a pris la résolution suivante : «Ne pouvant approuver l'attitude prise par M. Pierre Daens dans l'incident Adolphe Daens, l'invite à s'abstenir dorénavant de toute immixtion politique cn ce qui concerne l'arrondissement de Bruxelles, t On n'est pas plus aimable !..« A la société belge de géographie Lundi soir, dans la salle de la Grande-Harmonie et sous les auspices de la Société royale de Géographie, M. Eoald Amundsen a conférencié avec un vif succès sur sou ex pédition vers le pôle magnétique et sa tra versée du passage nord-ouest. Lc président a présenté lc conférencier à l'assistance et a fait son éloge. Il a rappelé quelle part Amundsen a prise à l'expédition antarctique belge et constaté l'importance scientifique de l'odyssée nouvelle entrepris; avec une vaillance particulière ct qui rem plit trois années. Dans sa conférence, M.Amundsen a insisté surtout sur la partie aneodotique de son expédition dont il a signalé les étapes particulières : son départ de Christiania, à bord d'un minuscule navire de 47 tonnes, le 16 juin tente entre patrons et ouvriers est plus favorable encore aux premiers qu'aux seconds. Mais exprimées avec insolence. -?ucune de leurs exigences ne sera admise par moi. Ils me tueront plutôt. Je savais l'énergie de Mme Desbarres à l'épreuve dcs_ pires extrémités ; et mon inquiétude croissait d'heure en heure. Lucien nous quitta, visiblement contrarié. Le lendemain, la femme dont j'avais soigné l'enfant- malade vint mc trouver mystérieusement : — Oh ! Mamselle, prenez garde, me dit-elle, encore tremblante do ce qu elle venait d'entendre. Ils sont comme fous, après avoir bu à l'auberge, pendant que le pain manque pour les petits. Ils parlent de mettre le feu... et mon pauvre homme, qui est si doux, cric avec eux... Mon Dieu, qu'allons-nous devenir?  — Rassurez-vous, Madeleine, dis-je, appelant à moi tout mon sang-froid. Ce sont des paroles en l'air... Dans tons les cas, tenez- moi au courant. Et voilà pour les petits. Je vidai ma bourse dans les mains de _ brave créaturs, qui ne devait pas avoir déjeuné; puis, après l'avoir congédiée avec tout le mystère qui s'imposait, ie me hâtai d'écrire un billet. — Vite, à cheval et portez cette lettre anx Charmilles, allai-je dire au cocher. C'était un appel à nos amis, -pour le cas où la situation se compliquerait. Ils étaient, non nos plus proches voisins, mais ceux sur lesquels -'étais sûre de pouvoir compter. Avant la nuit, je fermai moi-même ta porte st lâchai les chiens. J'étais résolue à ne pas 1903, sa traversée de l'Atlantique, son arrivée au cap Farcwell, le 11 juillet, sa traversée de la baie de Bafin et du détroit de Lancas- ter, et son arrivée, le 28 août, au détroit dc Bellot. Au cours de son expédition, Amundsen a couru tous les dangers inhérents à ce genre de voyage, y compris un commencementd'in- cendie qui, étant donné la présence à bord de 20,000 litres de pétrole, eût pu devenir un irréparable désastre. Il a douné des détails très curieux sur la vie et les mœurs des Esquimaux au milieu desquels il vécut pendant près de dix-neuf mois. Les renseignements donnés sur la partie scientifique dc l'expédition ct sur les études relatives au magnétisme terrestre ont été fort écourtées. Il n paru que M. _rnundsen était bref volontairement.  De longs applaudissements ont accueilli cette curieuse conférence. La Fédération des conseillers communaux catholiques de l'agglomération bruxelloise n'a pris, nous dit-on, dans t sa première réunion, que des décisions d'organisation et d'administration.  Dans sa prochaine assemblée, elle discutera la question du a cartel anticlérical aux élections d'octobre •. L'incident Paulis-Ercolani Kous avons raconté les divers épisodes dc l'incident survenu entre l'officier belge, M. Paulis, et le lieutenant italien Ercolani. On annonce aujourd'hui que le conseil d'honneur que M. Pàulis avait fait réunir pour juger sa conduite viont do rendre une sentence en tous points favorables à l'officier belge. fra^+ » < Mgr Mercier, les théâtres et la " Gazette „ toi ' Dans son mandement de Carême, Mgr l'archevêque de Malines s'était élevé, nos lecteurs s'en souviendront, contre l'immoralité de certaines pièces de théâtre. Un journal libéral, la « Gazette », reprit aussitôt, fort poliment d'ailleurs, Sa Grandeur à cc propos. « N'y a-t-il pas des catholiques, disait la t Gazette ., qui assistent à des spectacles très peu édifiants? b Mgr Mercier vient de répondre à la n Gazette ». Et la e. Gazette i» publie aimablement la réponse de notre archevêque. Voici le texte de cette lettre, qui est charmante : o Malines, 17 février. ï Monsieur le directeur, Je viens de lire, dans la -Gazette » du 12 février-, un article qui me fait plaisir. Vous voulez bien vous joindre à moi, et je vous en remercie vivement, -pour protester contre et tout ce que le théâtre contemporain cou- » tient de malpropretés et de déséquilibre ». _ » Mais aussitôt après, comme si vous vouliez décourager ma bonne volonté, vous ajou- -TT-* ir i yr'l i * 'Tf; 1 ., /■■; ■■' <•", l'E - li i - ie, es t-ce un e gui assistent à des spectacles très pou édifiants? • » Eh ! ma foi, oui, il y a des catholiques, _ bl ieux de leurs obligations morales, qui assistent à de pareils spectacles. Je leur rappelle précisément de mon mieux leur devoir dc conscience, avec l'espoir dc préserver de la contagion ceux que le mal n'a pas encore atteints, de guérir, si possible, ceux qui sont déjà malades. Vous, Monsieur le directeur, vous avez une action sur un public que les considérations d'ordre religieux émeuvent moins. Vous ue détournerez pas des exhibitions palpro- pres tous ceux à qui vous direz et répéterez qu'elles vous écœurent. Mais votre oarole et otre exemple ne seront pas perdus. » Ni vous ni nous n'aurons rien à nous re; prochor, si nous nous sommes appliqué l'adage : « Fais ce que dois », dussions-nous ajouter : « Advienne que pourra ». » Il y a malheureusement tant de questions qui nous divisent, que je me sens sincèrement heureux, pour ma part, d'en rencontrer où nous sommes en communauté d'idées et de sentiment. . Agréez, Monsieur le directeur, l'assurance cle ma considération très distinguée. » D.-J. Mbbcibb, archevêque de Malines. » Et voici les commentaires de la aGazctte» : » Puisque Mgr Mercier nous fait l'honneur dc lire la « Gazette », peut-être a-t-il pu constater déjà que nous nous sommes engages dans la petite croisade très nécessaire qu'il prêche. Nous continuerons. Et d'ailleurs, nous ne sommes pas plus dédaigneux do nos adversaires que ne l'est Mgr Mercier lui-même, et quand un archevêque donne de bons conseils, nous sommes très heureux d'être de son avis, surtout quand cet archevêque est un galant homme. ' Allons-y donc, Monseigne.ui. Sans doute, nous n'aurons pas toujours l'honneur d'être d'accord avec Votre Grandeur : nous ne trouverons pas toujours immoral ce qu'elle trouvera dangereux. Mais cela nous arrivera peut-être souvent. Et pour les cas ou nous ne serons pas du même avis, vous voudrez bien croire à notre conviction sincère ct dire, avec nous : - - , « Paix sur la terre aux hommes de bonne volonté. » me coucher ; mais je vis avec joie Mme Des barres, très fatiguée par ces émotions, ton* ber dans un profond assoupissement. J'étais rentrée depuis quelque temps dans ma chambre, quand il me sembla entendre du bruit au dehors. J'ouvris ma fenêtre. Sous un ciel superbement étoile, je vis un groupe d'hommes qui montaient l'avenue. Comment avaient-ils pénétré dans le parc?. Je n'eus pas le loisir d'approfondir cette question. Les aboiements des chiens éclatèrent, puis se turent quand les bonnes bêtes entendirent des voix connues. J'appelai nos deux hommes, qui n'étaient pas encore remontés à leurs chambres ; et j'allai me placer à une fenêtre qui dominait la porte du château. — Que voulez- vous t demandai- je au groupe qui s'arrêtait devant cette porte fermée. — Parler à la patronne. — Elle dort ; vous savez qu'elle est souffrante. Vous la verrez demain. — Elle a refusé de nous recevoir aujourd'hui', dit l'ouvrier qui s'intronisait le porte- parole des autres. Si nous ne lui parlons pas ce soir, malheur à tout le monde ! Je refléchis un instant. Fallait-il prévenir Mme Desbarres? L'éveiller dans ees conditions, c'était l'exposer au retour d'une crise dangereuse._ D'ailleurs, elle avait formellement refusé de recevoir ces hommes, et ne revenait jamais sur une décision. — Il est impossible qu'elle vienne, dis-je avec beaucoup de douceur. Mais donnez-moi un message ; je vous promets de le lui transmettre.  — Pouvez-youn nons promettre qu'elle sa- La question congolaise devant la Commission parlementaire LA SEANCE OE MARDI La . commission coloniale » a tenu mardi matiD, au Palais de la Nation, une nouvelle réunion présidée par M .Schollaert. Tous les membres étaient présents, sauf M. Huysmans, retenu au Palais de Justice et dont l'absence avait pour résultat d'équilibre- les forces en présence. M. Begerem, secrétaire dc la commission, a donné lecture de tous les procès verbaux des séances antérieures de U commission et même de l'ancienne section centrale. M. Lorand a proposé alors de faire autogra- pluer tous ces procès verbaux dc façon k porter à la connaissance de tous les membres les renseignements qu'ils peuvent contenir. Cette propositon a été vivement combattue, notamment par M. Woeste, qui a fait observer que cette mesure pourrait avoir comme conséquence de porter 5 la connaissance de la presse les renseignements que l'on avait décidé de garder secrets. D'autres membres on» appuyé AI. Woeste dans son opposition cn faisant observer que n'ayant pas encore d'opinion, ils entendaient conserver leur liberté d'appréciation nonobstant les avis qu'ils auraient pu avoir émis antérieurement. Finalement M. Lorand a retiré sa proposition. é Le débat s'est engagé ensuite sur le questionnaire dressé par M. Beeni.tert au sujet des renseignements à demander à l'Etat Indépendant du Congo. -M. Beernacrt a repris son questionnaire cl' la discussion s'est engagée sur le choix qu'il y aurait à faire entre ces diverses questions. Les considérations présentées par M. Beernacrt out été vivement combattues par M, Woeste. ■M. Beernaert â repris là parole pour faire? remarquer avec vigueur qu'un accord était intervenu a cc sujet entre, le gouvernement ct M. Hymans, le gouvernement ayant c-da- avec solennité qu'il avait pris l'engagement de faciliter de tout son concours le travail dt, la commission. -Mais 'M. Woeste lui a fait - observer que les termes de la déclaration du- gouvernement étaient très différents des paroles prononcées par M. Hymans. Sur quoi des membres ont remarqué que ce désaccord outre le gouvernement ct M. Hymans, à le supposer établi, aboutirait à devoir faire formuler une accusation dc duplicité à charge du gouvernement. M. Woeste, reprenant la eparole, a examiné cn détails les différents éléments du questionnaire de M. Beernacrt ; il a constaté que parmi ces questions, les unes pouvaient être utiles, mais que les autres étaient prématurées et qu'il y cn avait (-inutiles pour ne rica dire de plus. M. Hymans à protesté avec énergie contre. la procédure que l'on voulait imposer â là commission. Il a retenu qu'il fallait agir avec beaucoup dc tact; qu'il était difficile de froisser l'Etat Indépendant ct d'autre part qu'il était indispensable à la commission de s'éclairer complètement. Il a été amené à citer divers exemples. C'est ainsi que, reprenant les disposition du projet qui consacre l'au- toDomie financière de la colonie, il_ a demanclic être connue dans"— us sffTT*i.eir?_n.,-. ' - — ~ Et les fondations? On sait quels débata âpres ont surgi à propos dc cette question qui doit être examinée de près. Il est certain que le Parlement se montrera d'autant plus large qu'il sera mieux éclairé et qu'il connaîtra plus exactement le rapport des recettes avec les dépeuses. M. Hymans a ajoute que co n'est pas là indaguer inutilement 3ur le passé, mais qu'il était indispensable de connaître lo résultat de plusieurs exercices pour apprécier la marche normale des recettes et des dépenses. Cc sont la des documents de caractère public, ct l'intérêt même de i'Etat du Congo lui commande cle leur donner ia plus large publicité. - M Hymans s'est encore occupé du questionnaire formulé par M. Begerem. Il estime que ce questionnaire est enfantin, .puisque la réponse à toutes les questions figure en long et eu large dans le code congolais dc M. Lau- .vers. . „ A pronos du questionnaire formulé par M. Woeste, M. Beernaert fai- observer que co ne sont point là, en vérité, des questions, mais des points particuliers qui s'imposB- ront à l'attention de la commission. M. Vandervelde est intervenu daus le débat pour reconnaître que la plupart dc bcs questions à lui se confondaient avec les questions do M. Beernaert. Il abandonne son questionnaire dans cc qu'il peut avoir dc commun avec celui dc M. Beernaert dont, au sui-dIus, il partage toutes les appréciali-ms. M. le président s'est efforcé dc rétablir quelque unité dans le débat en signalant quo la question qui so ppsait devant; la commission n'était pas celle dc l'annexion, mais do la préparation d'un projet de loi destiné a régler le sort dc nos possession» coloniales. Il a cependant corrigé cc qu'une cipinion an- Jtériuure dc lui pouvait avoir d'excessif ct reconnu qu'il ne s'agissait pas dc lug/Tércr en « abslracto ». Au sujet des questions formulées, il a exprimé l'avis que la procéduro suivis pouvait être dangereuse, car d'autres Etats pourraient s'en inspirer pour posor des questions à l'Etat du Congo. M. De Lantsheere a combattu ces craintes. Au suict tlu désir exprimé par la commission dc 'connaître toutes ies législations de l'Etat Indépendant, même dans celles de e»ee parties qui n'auraient pas encore été pu- tisfera à toutes nos demandes? C'était le mari de l'honnête Madeleine qui venait de parler. - Vous, Vincent, dis-je, je suis étonnée de vous voir ici. Il me semble qu'hier, votre petit Pierre avait encore la fièvre. L'ouvrier baissa la tête et recula, comme- pour se cacher, derrière un camarade qui s'écria : — C'est pas tout cela. Vous allez nous conduire près de la patronne, ou nous ferons un malheur. — Je ne puis vous laisser entrer, répon- dis-je avec fermeté. Ma tante dort; l'éveiller serait compromettre sa santé d'une manière grave. Bonsoir, mes amis. Je fermai la fenêtre, et, presque aussitôt, j'entendis un bruit sec. — Mademoiselle est blessée! s'écria le vieux François. Je portai la main à mon front, où perlait, en effet, une goutte de sang. — C'est une pierre que ces misérables ont lancée, acheva-t-il en ramassant un fragment de caillou qui avait brisé la vitre. — Ce n'est rien, dis-je en essuyant mon front. Ces hommes se retirent ; mais je crois qu'il est prudent que l'un de nous veille, cette nuit. Je ne me coucherai pas non plus. J'allai constater le bon sommeil de ma tante qui, heureusement, n'avait rien entendu; puis je priai longtemps. Tout était silencieux, autour du château ; la haute cheminée de l'usine, éteinte, n'éclairait pas les arbres de ses reflets rougeâtres. Cette obscurité, ce silence étaient împres- sionnantSae -—___—: S Soudain, une lueur monta vers le ciel. Je m'approchai de ma fenêtre, que j ouvris toute grande : l'usine flambait. Je courus appeler les domestiques, j envoyai en hâte prévenir les pompiers les plus voisins. En les attendant, que taire? J'entendais les cris sauvages des ouvriers, qui alimentaient la flamme de tout ce qi. nacen'i . , ., — Oui : j'cspèic qu'ils s cn ticnarone» l». —Et votre tante? — Elle dort. Il me regarda, surpris. . — Alors, vous êtes là, toute seule., a leuf tenir tète ? Car ils sont venus parlementer, m'a-t-on dit cn bas. — Dans ces momonts-li*,ou n a pas le temps , d'avoir peur. Mais jo commençais à être leur tombait sous la main. Je me demandais, [ fa .^ ^-j,,-. __ Maintenant, je suie presqu* rassurée. ,.»-.- -a — Pour quo vous le soyez tout a tau.je vais disperser ces éncrguuiènes. Quant s. ! usine, je crains qu'elle soit perdue. — Co sera un chagrin pour ma tante ; mais qu'y faire? J'ai pourtant envoyé uu domestique chercher du secours. — Vous avez pensé à tout, dit-il cn mc regardant comme si, réellement, J eusse lait quelque chose d'héroïque. — Il le fallait bien. , Et le voyant sortir, j'ajoutai : — Soyez prudent, pour votre merc. Ne craignez rien, Mademoiselle. tvns-là ne s'attaquent qu'à des femmes sans éf frfl-C» J écoutai, avec anyoïsso, pcucliéç à la fc- n-LJtrc. Soudain, un coup tic leu éclata dans la nuit. , , — Ils l'ont tué! s'écria Durotucc — Allons voir, dis-je. avec angoisse, si le château n'allait pas subir le même sort. . _ ■'. Les bonnes se. lamentaient. J aflectai un grand sang-froid, pour remonter les courages, et ordonnai, à tout hasard, de réunit cc qui était précieux. — — Et Madame, gémit Dorothée, allons- nous la laisser brûler dans son lit, comme saint Laurent? Je rassurai la brave fille, qui ne me semblait pas avoir, sur lc martyre du saint diacre, des idées bien précises. — Nous éveillerons ma tante le plus tard possible, car l'émotion peut la tuer... Mais n'est-ce pas le galop d'un cheval ? — Un de ces misérables qui s'est introduit à l'écurie... Et il ose frapper à la porte I Je me penchai à la fenêtre. — Qui est là! demandai-je. — Paul Dalton. Ah! j'arrive bien tard. On s'empressa d'ouvrir. Et je vis entrer notre ami, suivi de plusieurs hommes. — Je vous amène toute notre garnison, dit-il en me serrant la main. Nous dinions dehors... Marie n'a eu votre billet qu'à notre retour; et vous pensez si j'ai fait diligensc... Ces malheureux ont donc réalisé leurs mc- Cc- ItfJ