IS juillet 1946 HB LA LIBRE BELGIQUE LA JOURNEE! >}'■*■ éd -» ,ri « des mouvements de Le Prince Régent au littoral Vendredi matin à 11 b., sur la place d'Armes d'Ostende, le Prince Régent remettra un étendard aux forces navales belges. Le Prince visitera a cette occasion le nouveau théâtre. Il se rendra ensuite a l'Hôtel de ville provisoire et pren dra le lunch à bord de la malle € Princesse Marie-José ». L'après-midi le Prince-Régent se rendra, via Wenduyne et Blankenberghe, à Zeebrugge où 11 visitera le port de pêche. De la, le Prince partira pour Bruges où il recevra les personnalités de la province au gouvernement provincial, et regagnera ensuite Bruxelles. M. Borremans et la Tour de l'Yser M. Borremans était ministre des Travaux publics. Bon nombre de nos compatriotes l'avaient sans doute oublié. M. Borremans, en effet, s'est gardé d'attirer sur lui l'attention. Voici que tout à coup et alors qu'il n'est plus chargé que de l'expédition des affaires courantes, M. Borremans fait parler de lui. D a chargé ses fonctionnaires d'établir, endéans les quarante-huit heures, le coût de l'expropriation de... la Tour de l'Yser. voilà ce qui peut s'appeler un grand acte de gouvernement Par là, au moins, le communiste Borremans laissera des traces de son passage au gouvernement. On fait ce que l'on peut. Seulement, la décision prise par le ministre des Travaux publics prouve que le gouvernement démissionnaire s'occupe d'autres choses que les affaires courantes. Elle permet de supposer qu'en cas d'une reconduction du gouvernement Van Acker, la décision d'exproprier la Tour de l'Yser soit mise en œuvre. Ainsi, tandis qu'il lance les appels a la confiance et a la concorde, le gouvernement, sans l'ombre même d'un motif plausible, persévère dans une politique de mauvais gré à l'égard du peuple flamand.  La libération des 40 % Indisponibles On sait que les avoirs peuvent faire l'objet de certains déblocages totaux ou partiels, mats on reste confondu devant leur parcimoine ! Nous visons spécialement le cas des velllards et des familles nombreuses.  Les personnes de plus de 65 ans peuvent être admises à retirer deux mille francs par personne, à prélever mensuellement; Encore faut-il qu'elles ne soient pas soumises à rimpôt complémentaire personnel. Or cet Impôt atteint les revenus fonciers, mobiliers et professionnels; les velllards ne travaillant plus n'ont pas la ressource de toucher des salaires ou rémunérations réadaptés aux circonstances économiques du Jour; Ils peuvent parfaitement être soumis à, l'Impôt en raison de leurs revenus fonciers et mobiliers, tout en mourant de faim parce que leurs économies sont bloquées.  Quant aux familles nombreuses, aucune mesure spéciale n'est consentie à leur égard. Sans doute un chacun peut-il obtenir un déblocage pour dépenses exceptionnelles (maladie, mariage, naissance) lorsqu'il justifie de l'impossibilité de les couvrir. Mais on oublie que pour la famille nombreuse les dépenses les plus usuelles sont devenues aujourd'hui trop lourdes. Puisque le principe du déblocage a été admis, ne -pourrait-on l'appliquer équltablement a tous ceux qui sans être sinistrés ou.d^~ n'en méritent pas moins cél la sollicitude et la reconnaissance de l'Etat , ■_ Et qu'on ne nous tienne plus de savants discours sur la limitation nécessaire des moyens de payement Un bref coup d'oeil sur les situations hebdomadaires de la Banque Nationale depuis plus d'un an, édifierait amplement le lecteur sur la vanité de pareil propos. Qu'est-ce qu'un verre d'eau dans la mer, Monsieur le Ministre ? Et débloquez bien vite quelques pauvres millions pour les oublies ! La dépossession Involontaire des titres au porteur Le c Moniteur > du 18 Juillet publie un arrêté du Régent aux termes duquel est fixée au 1er août 1946, la date à partir de laquelle le régime spécial de l'arrêté du Régent du 18 mal 194S relatif à la dépossession Involontaire des titres au porteur de même que des titres au porteur de la Dette publique directe et indirecte et des titres qui leur sont assimilés, survenue, depuis le 10 mai 1940, par suite d'un événement causé ou rendu possible par faits ou actes de guerre n'est plus, en vertu de l'article 1er du susdit arrêté, applicable aux dêposses- slons nouvelles et à partir de laquelle le délai de nonante Jours prévu a l'article S du même arrêté, commence à courir. jeunesse Un homme n'est formé ni k 14 ans, ni à 18 ans. Ce fait admis depuis longtemps, déjà, s'Impose de nos jours avec une évidence aveuglante. Les villes tentaculalres, les découvertes Incessantes des savants et des chercheurs, l'accélération du rythme de la vie. la presse, la radio, le cinéma, les livres, les conditions générales de l'existence, autant de choses qui troublent profondement l'adolescent de notre temps. A coté de ce malaise général, on constate entre autres deux faits importants : l'amoralitè, l'immoralité même, dans les affaires, la vie sexuelle, etc., §ui va en s amplifiant et le désarroi es idées et les nombreux conflits dans la vie sociale. Par vie sociale, 11 ne faut pas entendre uniquement les rapports entre patrons et ouvriers, mais le comportement de l'Individu avec ses semblables et avec la société qui l'entourent. L' adolescent, cet homme non armé, est plus que l'adulte, exposé à l'Influence de l'immoralité et de l'e- golsme. Alertés, les parents, les pédagogues, lea jeunes eux-mêmes réclament des efforts plus nombreux dans l'éducation de notre jeunesse. Cette éducation relève de la famille d'abord. Si celle-ci peut beaucoup Four ses fils et ses filles, elle ne surit pas cependant, les faits de chaque jour le prouvent. Les familles, surtout celles du milieu populaire, k quelques exceptions près, ne peuvent eduquer complètement les adolescents. .Elles ne peuvent créer le climat psychologique adéquat. On peut dire qu'a 14 ans le jeune entre dans l'âge de l'auto-educatlon- II se sent Jeune, fort et libre, U n'accepte plus que difficilement une tutelle, 11 se croit plus malin et plus < up-to-date » que ses parents et aînés, 11 veut comprendre, n'exécuter que ce qu'U a compris, bref 11 se sent devenir une personnalité, u s'émancipe. Comment former, eduquer, cet être étrange fait de force et de faiblesse, de hardiesse et d'Inexpérience, de confiance dans la vie et d'iropatien- ce. Les mouvements de jeunesse donnent la réponse k la question. Dans un mouvement, le jeune se .sent considéré en homme, en chef, en responsable. On lui donne du tra- va: k organiser, des études k faire, di l'action k réaliser. Avec ses nouveaux frères d'armes, il cherche, se dévoue, réfléchit... et insensiblement par la méthode, le climat des réalisations, U se forme, U s'ëduque. Le mouvement de Jeunesse réussit et est la réponse au problème éducatif de l'adolescence, parce qu'il est bâti, organisé et étudié pour des jeunes qui s'émancipent « entre eux, pour eux et par eux ». Ils découvrent la vie sous la conduite responsable de quelques amis plus expérimentés, qui les aident a en surmonter les difficultés. Une éducation réclame une religion, une philosophie. Parce que ce domaine est libre, les mouvements de jeunesse doivent être multiples, se distinguer, se différencier. On ne peut eduquer dans la neutralité. L'Etat surtout doit respecter cette liberté de pensée et d'organisation. Même s'il devait aider la jeunesse, surtout dirons-nous s'il devait l'aider, il doit ne paa vouloir influencer res hommes libres qui se sont associés pour un plus grand perfectionnement humain. Les mouvements de jeunesse sont un nouveau pas en avant en éducation. Poursuivant l'œuvre de la famille et de l'école, ils préparent les hommes et les chefs dont le pays a besoin pour l'avenir. <N. D. L. R. — Cet article est publié a l'occasion de la Semaine de la Jeunesse.) Le ministère du Ravitaillement communique : Dorénavant, tous les vins, alcools, et spiritueux peuvent bénéficier du nouveau régime de la déclaration tenant lieu de licence à l'importation. Il s'agit des produits repris aux positions tarifaires suivantes : 263 — vins titrant plus de 21 degrés.  264 — vins aromatisés. 265 — vins autres, plus de 21 degrés. 266 — eaux de vie de toutes espèces.  267 — liqueurs sans distinction de degrés. 268 — boissons fabriquées au moyen de fruits secs ou de fruits frais. 2G9 — préparations alcooliques. ...et de fruits citrus Le ministère du Ravitaillement communique: Jusqu'à présent, les importateurs de fruits citrus devaient passer par un groupement « Citrus fruit ». Dorénavant, les Importateurs pourront introduire leurs demandes de licence à titre individuel. Celles-ci seront accordées pour autant que les prix soient inférieurs ou égaux k ceux fixés par le ministère des Affaires économiques. Dès maintenant, les demandes individuelles sont recevables, pour autant que le.- importateurs s'engagent k respecter les prix maxlma suivants : Citrons : Prix maximum de vente au grossiste, franco gare, taxe comprise le kg net : 14 fr. 50. Prix maximum de vente au détaillant, franco magasin détaillant, taxe non comprise. le kg net: 15,75 Prix maximum au consommateur, le kg, net 18 fr. Pamplemousses, oranges : Prix maximum de vente au grossiste, franco gare, taxe comprise, le kg-, net : 10 fr. 25. Prix maximum de vente au détaillant, franco magasin détaillant, taxe non comprise, le kg net: 11 fr. 35. Prix maximum au consommateur, le kg net : 13 fr. 25. Bananes mûries : Prix maximum de vente au grossiste, franco gare, taxe comprise, le kg., net : 18 fr. 05. Prix maximum de vente au détail, lant. franco magasin détaillant, taxe non comprise, le kg net: 19 fr. 55. Prix maximum au consommateur, le kg net : 22 fr. 50. Il est rappelé aux Intéressés que l'arrêté du prix normal les oblige a faire des prix inférieurs, dans le cas où le prix de revient le permettrait. Les Importateurs sont tenus de communiquer aux stades ultérieurs de la distribution, les .différents prix de vente découlant de l'établissement de leur prix de revient. Programme de la journée du 21 juillet A 10 h.. Te Deum en la collégiale Ste-Gudule ; A 15 h., Plaça .Poelaert : Grande l'ap- cérémonie patriotique qui a pour ceux thème ; < L'hommage, des sociétés ,viles k ceux qui, par leur courage p^lwtrr résistance, ont contribué k gagner la guerre »; £ . A 14 h. 45. les cortèges des groupements patriotique*,*- des sociétés civiles et de la jeunesse partiront du Parc de Bruxelles et suivront la rue de la Loi, la ru* Royale, place Royale, la rue de la Régence pour arriver à la place Poelaert. La cérémonie se clôturera par un défilé de troupes qui partiront de la porte de Schaerbeek et suivront la rue Royale et la rue de la Régence; A 20 h., une musique militaire partira de la gare du Midi et parcourra la ville jusqu'à la gare du Nord. Bals publics place de Brouckôre et place Rogier; A 21 h., concert â la Grand-Place par la musique des Invalides, Une musique militaire partira de la porte d'Anvers et parcourra la ville en direction de la Bourse. LUNDI tt JUILLET A 20 h., retraites en ville, et bals publics aux mêmes emplacements. Dans le Parti Social Chrétien A BOOM Une assemblée générale des délégués et militant, du P. S- C. (C. V. P. en paya flamand), s'est tenue sous la présidence de M. Splllemaec kers, vice-président et député permanent, en remplacement de M. Mompaey, dans un hôpital a Bruges. Le baron Van der Straeten-Walllet fit un exposé de Ja politique commu m nale, la crise ministérielle et le Con- A.plro Batteur Booser MM». JJJJ du p _ c M S p 1Uemaecker , Agence officielle : Unlversal Elec- clôtura la réunion en affirmant la trie. 88, chaussée «'Ixelles, I». Tel. volonté du parti d'obtenir le poste U.0J.Ï7. 1.70/llO3-_3UU de bourgmestre au lendemain des m élections communales. Four la sauvegarde de la moralité A l'entrée de» rues d'un quartier de Bruxelles où l'on voit nombre de débits suspects, son pla-^ ces dea panneaux: <Out of bounds to brltlah troops». La Ligue pour Je Relèvement de la moralité publique (rue Alpb. Renard, 97, Bruxelles), a demandé au ministre de la Défense nationale de placer aussi des pancartes Interdisant la circulation aux Les importations de vins et alcools... En visite au Congo belge Action sociale et coloniale (I) (Correspondance particulière de la < Libre Belgique *) VI Il n'entre pas dans mes intentions de disserter sur la nécessité, les buts ou les méthodes d'action sociale et coloniale; je ne puis non plus porter un jugement définitif -.....'et, partant, présomptueux, sur les Tfi?VÏÏÏ&. De tUrant pas .differentes formes de cette action ni sur les résultats obtenus, mais je crois de mon devoir d'impartial informateur de relever quel est, dans ce domaine, l'effort méritoire d'une importante société minière du Haut Katanga. La province d'Elisabeth ville — "à peu près 15 fols la Belgique — est relativement pauvre en populations et en produits alimentaires ; le voyageur peut y couvrir des centaines de km sans rencontrer un seul village indigène ; la savane katangaise, au sol ingrat semé d'Innombrables termitières, se prête peu à la culture; morne, monotone et désertique, cette contrée est, par contre, la plus riche en minerais. A ses débuts, on recruta la main d'œuvre pour les mines en Rhodé- sie, mais il s'avéra bientôt que cet expédient se traduisait par de piètres résultats: les noirs, engagés pour six mois seulement, ne pouvaient, d'ordre du gouvernement rhodésien, emmener femmes et enfants et avaient l'obligation de rentrer au village natal à l'expiration de leur terme. La stabilisation de la main-d'œuvre s'Imposait comme une inéluctable nécessité, si l'on voulait assurer aux industries naissantes les développements souhaitables. Organiser le recrutement dans une atmosphère de liberté et au sein de notre colonie, placer le travailleur noir et sa famille dans les meilleures conditions de confort et d'hygiène, lui assurer le logement, le vêtement, la nourriture et le salaire, pourvoir à l'éducation et à l'instruction de la jeunesse, telles furent, dès lors, les préoccupations. Des camps pour travailleurs indigènes surgirent de terre comme par enchantement : non pas de misérables huttes à la mode Baluba. ni des hangars où grouilleraient dans une excessive promiscuité hommes, femmes et enfants, mais des maisonnettes géométriquement alignées, assez exiguës au début, et occupées par une seule famille. Par la suite, l'expérience aidant — on en est au troisième stade — les constructions devinrent de plus en plus spacieuses aux fins de donner plus de confort à la nombreu se progéniture des travailleurs. — « Pénétrons dans l'habitation de ce capita >, me dit M. Toussaint, chef du Service de la main d'œuvre indigène, un homme d'une inaltérable bonne humeur et d'un sens social élevé ; il connaît parfaitement la mentalité des noirs, il les aime bien et ceux-ci le paient de retour. Un 'arge sourire zèbre la face luisante du capita dès qu'il a rêk Usé notre intention; après le «yam- bo bwana » traditionnel, il nous fait les honneurs de son home : quatre pièces en enfilade, comprenant cuisine, salle à manger et deux chambres à coucher ; c'est propre, éclairé, aéré, meublé avec une simplicité qui n'exclut pourtant Sas un certain confort ; au mur, es images pieuses, un chapelet, des photographies d d'amis ; en bref, ur vrière de chez nous, mais sans étage.. .• . Une conversation volubile s'en Programme du Grand Festival Militaire Interallié SOUS LES AUSPICES DE L'ENTENTE DE LA PRESSE BRUXELLOISE T participeront les : Musique du 1er escadron régional du Tram, de France; Milltary school of music d'Angleterre; 61e A. C. F. Band des Etats-Unis; Musique royale militaire des Pays-Bas; musique militaire de la Garde Grand-Ducale; musique des Guides et la musique militaire de Bruxelles. JOURNEE DE VENDREDI Arrivée des musiques militaires dans la matinée et réception par ie Comité de Réception, le Syndicat d'initiative de la ville de Bruxelles et les Œuvres organisatrices. A 19 h. 30 : grande soirée de gala au Palais des Beaux-Arts, aveo "~ concours de toutes les musiques. JOURNEE DE SAMEDI En passant du camp au centre social, j'apprends que la société qui a organisé ces œuvres loge, habille et nourrit tous ses travailleurs noirs et leurs familles soit, pour Kipushi seulement, 2600 ouvriers, 1.800 à 2.000 femmes et 2.600 enfants.  Les services médicaux et d'hygiène sont largement assurés: consultations prénatales, maternité, consultations hebdomadaires pour nourrissons, dispensaire pour soins journaliers, salle de pansements, salle d'hospitalisation, pavillon d'isolement, salle d'opérations, pharmacie, laboratoire, salle de micros- copie, installation de radiographie etc., etc Chaque jour, 1.400 enfants sont plongés en de mignonnes baignoires sous la surveillance de religieuses et d'infirmières. Voici la maternité : les accouchées reposent en de bons lits en fer voisinant avec les berceaux, les tables de nuit et les pèse-bébés; un coup d'œil sur l'orphelinat : mobilier lilliputien, réfectoire particulier parc de jeux à l'ombre des manguiers. Nous traversons la cuisine qui ravitaille hôpital, orphelinat et maternité et qui, en outre, prépare le repas chaud destiné aux 1.600 travailleurs de la mine. En curieux impénitent, je soulève des couvercles: les douches sont remplies de farine de manioc ou de mais, d'é- pinarda, de viande. Tout cela est propre et bien appétissant. La promenade se termine par la visite de la buanderie: équipement moderne avec salle de chauffe, étuves de désinfection, repassage industriel: l'on se croirait dans une grande blanchisserie de la périphérie bruxelloise. Quelle œuvre magnifique! J'en reste sidéré. Que ce soit ici ou ailleurs, dans notre Congo, je vais de révélations en enchantements. Est- 1 possible qu'en moins d'un demi- siècle de telles merveilles aient été réalisées? Qui, en Belgique, con naît les miracles dus à la tenace énergie et au fécond apostolat de nos compatriotes? Et. H. militaires belges. D'autre part, la Ligue a envoyé une lettre à plus de 1500 communes, au sujet des bains, du camping et des divertissements. Dénonçant le débraillé dans le costume, les attitudes et les manières, elle demande grftce pour les enfants qui ont besoin aussi de soleil, de grand air, et que les parents n'osent plus conduire en certains lieux, à raison du danger moral auquel ils sont exposés. Elle demande aussi une réglementation de danses. In événement. Une audition des musiques militaires américaine, anglaise, française, grand-ducale et hollandaise est offerte gracieusement par les Galènes et Grand Baxar du Bd Anspach * sa clientèle, en ses magasins, ~ vendredi 1» Juillet, k 15 heures, 1.75/1809-23462 Le « .Moniteur » du 18 juillet publie un arrêté-loi modifiant l'article 2 de l'arrèté-loi du 19 septembre 1945 attribuant des allocations mensuelles aux ayants droit de fusillés et de prisonniers politiques décèdes; un arrêté du Régent relatif k l'émission de l'em- Îrunt de consolidation des crédits de 00 millions de dollars canadiens consentis à la Belgique par le gouvernement du Canada ; un arrêté établissant un régime de financement par l'Etat des stations therma les d'intérêt général, et un arrêté portant majoration des pensions et allocations affectées d'une partie mobile en exécution de la loi du ques militaires au Soldat Inconnu. 11 h. 30 : réception k la Grand' Place et remise de décorations par le ministre de la D. N — A 15 h. réception des délégatoins k l'hôtel de ville de Schaerbeek. — A 15 b. 30 : grand concert au Palais des Sports. A 20 h. : rassemblement k la place Antoine Delporte, k Saint-Gilles. — Hommage au Mémorial de la Résistance 1940/45-, à la Prison de Saint- Gilles. Réception par le mouvement national belge de la Résistance et 1» front unique des anciens combattants 1914-18 et 1940/45. — A 20 h. 15: réception à l'hotei de ville de Saint- Gilles. — A 20 h. 30: grande retraite aux flambeaux avec la participation de toutes les musiques militaires. Départ : place Van Meenen. Itinéraire : avenue Paul de Jaer, Barrière de Saint-Gilles, chaussée de Waterloo, Parvis Saint-Gilles, avenue Jean Volders, Porte de Hal Haute, rue de l'Escalier, place Vieille Halle aux Blés, rue du Lomoard, rue Plattesteen, boulev. Anspach, Marché aux Poulets, rue des Fripiers, place de la Monnaie, rue du Fossé aux Loups, place de Brouckère, boulev. Ad. Max, place Rogier. boulev. Ad. Max, place de Brouckère, boulevard Anspach. rue de la Bourse, rue iu Beurre. Grand'PIace. Arrivée k 23 h. — A 23 h. : Participation des musiques militaires au grand bal populaire organisé a la Grand'PIace par le Comité du Syndicat d'Initiative de la ville de Bruxelles. Chaque musique militaire interprêtera un air popu '.aire de son pays. A 24 heures. Apothéose. A la première minute du 21 juilllet, jour des Fêtes nationales, toutes les musiques militaires interprêteront l'hymne aa tional belge. JOURNEE DU 21 JUILLET A 20 h. : Réception des musiques militaires au Parc de Bruxelles par Fédération nationale des combattants, groupement régional de Bru- Ues. et grand festival dans le Parc illuminé. Les musiques militaires prêteront leur concours à des festivités tant en Wallonie que dans les Flandres. Elles se rendront à Namur le 21 juil let et k Knocke le 22 juillet LE RAVITAILLEMENT Conseils provinciaux'! LIEUE SEANCE DE MERCREDI. M. Petry. député permanent, détend le projet de budget et l'emprunt de 100 millions or francs. Il affirme que le budget s'équilibrera si l'Etat reprend a son compte certaines dépenses. Il demande aux sociaux- chrétiens de marquer leur approbation.  M. Herbiet, social-chrétien, montre combien son groupe est resté dans un rôle d'opposition constructive. Il souhaite également l'intervention financière de l'Etat et réaffirme que les sociaux-chrétiens, ne pouvan: accorder leur confiance à la , Séputat.on permanent., n. vot.ront '^ &nnîS?.St *T ^SSrSSTSSi P "J.. MBL . . ,. .w* » g»; ,'s? a r e " m i; r b c r n rae 1 n , t^. u u x r prlx OI " c,e ' 3 En conséquence, le timbre n* 25 portant la date du 10.6.1946 n'est plus valable que pour un citron ou, éventuellement, une pamplemousse. IMPORTATION D'ŒUFS D'AMEIMQI 1 Communiqué du ministère du Ravitaillement  LA VENTE DES BANANES EST LIBRE Communique du ministère du Ka itaillement et, et la discussion générale prend :in par un court exposé de M. Dheur-Helltn, député permanent. ^^ tStf^ei^ifytnM rttt Une grande manifestation rOYaliste à HaSSeit ie 28 juillet * Au cours dea dernières semâmes 1 ' de* licence» d'Importation pour quel- — que 60 millions d'œufs d'Argentine Le 28 Juillet prochain aura Heu, et des Etats- L'nis ont etè deiivr.es. a. Hasselt, la grande manifestation) Un premier arrivage d'œufs des royaliste. Le Limbourg royaliste ln-jEtats-unls a eu lieu Ta semaine der- «rlte tous les Belges et tous les grou-jnière et la vente de ceux-ci a pu pements patriotiques 4 venir manl- être effectuée dans des conditions tester pour le maintien de la Oonsti-itrta satisfaisantes. tution et de la Monarchie. Les Bel-i D'autre part, des mesures ont et. ges réclament le retour du roi Léo- prises pour augmente- l'apport su pold ni dont la place n'est pas en, marche des œufs Indigènes. Les re- Sulsse. mais en Belgique, au milieu sultats obtenus prouvent qu 11 y a de son peuple (amélioration sensible dans ce sec- Le Groupement national belge, or-.teur. La situation actuelle nous per- ganlsateur d. la manifestation, almet d -ssurer une mise en vente pris les dispositions nécessaires pour Journalière d* plusieurs centaines de que les participants puissent rega-, milliers d œufs Sïns diverses loca- gner a temps leur domicile, après le|"tes du pays. cortège et le rassemblement. Rensel- .^^^^.^/^/^^s^^s^w^-w^-w^^s^/ gnements au Secrétariat permanent: Grand'PIace, 3. à Hasselt. «AA^_«V»*^-^^..^.^^«.-^-^«-«^-.^b^ La Conférence Nationale dn Commerce qui devait se réunir le 19. i l'ini- A Lonjr Beaeh. Californie, on travaille an montage du phts çrand . ,.,,*„„ avion qn'«in ait construit jusqu'à ce jour. I— ailes et le fuselage, ont a défaut dé peniion & des militaires i 11 heures, en l'église cathédrale de économiques, est remise à une été amenés sur place séparément, par des tracteurs. Chacune des ou à leurs ayants droit. I Saint-Bavon. date ultérieure. deux ailes a une envergure de 320 pieds (97 m. 60). Education civique de la jeunesse Dans le cadre de la c Semaine de Un général qualunquiste provoque une bagarre à la Constituante italienne Renouvelant l'apostrophe qui valut au député qualunquiste, Emillo Patrissi, cVêlre exclu de la Constituante, et employant les mêmes termes, le général Bencivenga a pris a partie, à la tribune de la Constituan- la Jeunesse > Mlle A. il. De Bruy- te, ces « émigrés italiens qui ne sont cker, de la Jeunesse rurale catho- revenus dans,leur pays que danslesi,j„ ue nou . fait Borymir un article l°cefl.S- S ci . e %mm C |dm a t.ment e !a g gau e '»«'- ''éducafio» civique de la >eu- che « I dresse . oï dépïS cLmSsIisew. Xous en retenons les passa- te descend dans l'amphithéâtre et'ow que voici. bouscule le général Bencivenga. Lesi . _fc_i— _. -•„,. i. natriotisme de deux hommes en viennent aux mains. . " *_~— "S _i n. iRiESSÏT n?â D'autres députés de gauche se pré- 1 tous les jours. Or 1 affection que clpitent. Il faut une intervention des nourrissent les ressortissants d un huissiers pour rétablir l'ordre. Un Etat pour leur pays et leurs con des députés déchire le discours que citoyens n'est pas abstraite mais le général Bencivenga devait pro-' concrète Partant, elle devrait les n0 Le er calme plus ou moins rétabli, déterminer à adopter des atUtudes M Saragat président de la consti-'civiques. Cette affection est vivan- tu'ante. prend la parole : « J'ose es- te : elle porte sur la terre natale, pérer, 'dit-il. au général Bencivenga. "sur un style de vie propre, sur des que votre phrase n'a pas exprime I institutions, des traditions en un l'Sp'rîme^e £%US£%JL SU]™* fr.énéÇa^nmôntïïite' "** insulte à f' Assemblée. . Le général té à la génération montante Bencivenga déclare qu'il n'attaquait Or que remarquons-nous dans la personne en particulier et que deljeunesse d'après-çuerre T Une toute façon il renonce â la parole. I ignorance et une méconnaissance de L'assemblée reste houleuse. Le tou t le patrimoine » Belgique » président Saragat lève la séance et - .«o-,. Vwirie disait déià? c on ne renvoie à mercredi la suite des dé- \Lf sa S e L~_"!LS_"Ç. „J? „„„°" „! Datfi désire pas ce qu on ne connaît pas» nr . uiuHisiiniiiiii pciiti ' rien na changé sous le soleil en °%!& A l\l2^m3gn* E? 1 " Risette matière et la connaissance XES MEIHTRIERES. doit précéder 1 amour. r. .*...* .J Mais la jeunesse belge Ignore Deux personnes ont été tuées 15 , rî "J" i„,iT histoire i» veni dire blessées au cours d'incidents qui' sel ton* d f notre ■_**_• J?,*"? Jïï? sont produits à San severo. dais les de cette connaissance faisant sien Pouilfes, au sujet de la récente cons-ines les données transmises par les tltution des syndicats « Quaiunquts-J m aitres de cette connaissance qui tes ». Plusieurs rixes ont éclaté dans| es t plus une science du cœur la ville, que les manifestants avaient qu - un £ acquisition intellectuelle en isolée en coupant les fils télégraphiques et téléphoniques, entre des groupes de travailleurs adhérents a ces syndicats et d'autres inscrits a la Chambre du Travail. Les désordres ont duré plusieurs heures et ont débuté par un échange de grenades. fouie parmi beaucoup d'autres. Elle ignore les institutions de son pays: citez-moi le jeune humaniste ou le jeune artisan suffisamment au courant de la législation belge, de nos libertés provinciales et commu Voir Ja c Libre Belgique » des 'ït et 29 Juin, i, 13 et 16 juillet. Nouvelles du Congo UN MESSAGE DE M. RYCKMANS Un dernier message à la population congolaise a été lancé par le gouverneur général KycKmans au moment où U a quitté le sol de la Colonie pour rentrer définitivement en Belgique.  — S'il me tallait laisser un dernier message, a-t-il dit, je vous dirais que la fonction de l'Etat est de faire et de garantir le bonheur des hommes et que la prospérité d'un pays est ia prospérité de la masse de ses habitants et que la Belgique aura réussi dans son œuvre coloniale quand, a l'ombre de notre drapeau, nos indigènes vivront heureux. LE CHIFFRE INDEX A LEOPOLDVILLE Voici lea indices partiels de l'index number, au 1er juillet ll)4t», a t-éopoldville, comparés 4 ceux de 1935 Dépenses au 1-7-1U35 : VINGT ARRESTATIONS A FLORENCE Vingt personnes ont été arrêtées, mardi, à Florence k la suite de recherches au sujet de la disparition en mai dernier, du corps de Mussolini.  Les recherches ont été conduites par le Dr Calogero Marroco, de ia pulice italienne. Les personnes arrêtées qui serin t envoyées a Milan ont, dèdare-t-on. avoué avoir participé à l'enlèvement décente. A -10 heure» : le* musiques luxetu-iS^S 6 ent . re , le capita et mon cice. bourgeoise, française, hollandaise] rone, qui s exprime en Kiswachili rendent horomage, au Monument uu avec la même aisance qu'en son Poilu. Inconnu Français, à Laeken. «wallon liégeois. Comme la plupart — A 10 h. 30 : musiques anglaise, |rj es noirs adultes, celui-ci ne con- amencaine et belge : hommage au j nalt pas aon âge mais u exnibe Monument Anglais, me des Quatre- , p liV] îp t nerarmi-ipl dans 1p.ii.p1 Rnnt Bras. - Allh. ; Toutes lea musi- Ie uvret personnel aans lequel sont consignés ses états de service, ses congés, ses maladies, son salaire, les naissances etc. — < Vous pou vez le constater, bwana, dit le noir, depuis 29 ans, je travaille ici; j'ai six enfants qui, ajoute-t- il fièrement, sont tous nés ici à Kipu.shi. > Nous prenions congé de ce bra-i ve travaileur quand s'en présente un autre, vêtu de toile kakhi. casque en main. — < Je te croyais en congé dans ton village », lui dit mon cicérone. _ « Je viens de rentrer cbwa- na bas, _ faire des briques et de construire un mur ; ils s'en tirent déjà très bien ». — C'est un maçon, me dit mon guide, après l'avoir congédié d'un mot aimable : il s'est livré, inconsciemment, à la meilleure des propagandes par le fait. Allons, si vous le voulez bien, visiter le groupe social. > A ce moment précis, le doute m'effleure de son aile déprimante: « Si tout cela n'était que bluff, me dis-jr : souviens-toi des revues spectaculaires et des scénarios sa- vax nent agencés qui attendaient les inspecteurs d'armée ou les Coi. mussions parlementaires! > Bousculant toutes les règles de la courtoisie, j'entrai seul et au hasard dans deux, trois, cinq maisonnettes et force me fût de conclure qu'elles étaient semblables à la première. Le brave Toussaint a lu dans mon cœur: — c Je vois ce que c'est, me dit- il en souriant avec malice, mais je préfère — et de loin — votre scepticisme k la confiance aveugle des reporters pressés qui passeraient dans une forêt sans y voir du bois à brûler et qui, après quelques notes hâtivement griffonnées, remontent en voiture en secouant la poussière de leurs bottines. > En vue de clarifier la situation et d'être juste, disons tout de suite que, malgré d'importantes indiscrétions, nous n'avons, à aucun moment — que ce soit à Kipuschi, à Lubumbashi, à Jadotville ou ailleurs — pu relever dans le chef de notre guide, la moindre velléité de mystification. Aliment. 2,171.20 Ménage 1,193.13 . Habillera. 55U.IX) Divers 564.67 4,481.1» Importance relative : Alimentation V 48,45 T. Ménage '26.67 S> Habillement 12.2» -3, Divers 12, 6U r. iUO 'V Dépenses au 1-7-1946 : Alimentation 4. SI». 57 Ménage Habillement 2,303.63 1,322.25 Divers 840,50 9,385.95 Indices : Alimentation 22U.583 Ménage 192,751 Habillement 240.409 Divers 148,848 209,461 De B «riforts de pollïe envoyés sur no ? ""^'■^ Pi"»" 1 "»"»," *•"""£„; les lieux, ont rétabli l'ordre. nales, des systèmes en vigueur chez | nous au point de vue scolaire, par- On recherche toujours \ l ^aT^££& «• j«~* ■ i u i. . 'se belge ignore ou méconnaît nos P fliriK HP MlKÇn lim grands hommes l Ces hommes av 1C tUip, UC UUb-Ul. n 0 m indélébile dont la liste s'allon ge de Clovis — un Toumaisien — a nos jours et parmi lesquels se côtoient tous les milieux sociaux et toutes les carrières. Cette galerie Incomparable de personnalités ayant c grandi > k titre divers la terre Belgique où ils vécurent : combien de grands adolescents pourraient-ils nous la présenter sans oubli injurieux ?... Ne pensez-vous pas que tous ceux-là sont km de mimmmitmmai _wV«7«â- P° u „ r , ■"£. '^jT.aVm^auabïs avalent seulement l'intention 3e don- ernples que les plus remarquables ner à Mussolini une sépulture plus i vedettes ou champions du monde dont je ne nie pas le mérite certain.  Enfin la jeunesse belge ignore La suppression du contrôle KfïSÏ bS-^ÏÏÏASî j - ru jl II * la fermeture des frontières pari' oc- (leS DriX aUX ttatS-UniS P ation ennemie pour queue daigne aller sur place recenser et admirer les beautés enchanteresses de notre bout de sol. . . A quelque chose malheur est bon. Maintenant que l'appel de la route peut être librement suivi, il ne faut pas que les jeunes Belges ne foulent plus que des routes amies sans doute mais étrangères, au détriment des routes du pays : littoral, Condroz, Ardennes, bassins houillers, collines brabançonnes ou hennuyères, villes d'art intactes ou relevant leurs murs, quel message de beauté li- vrerez-vous prodigalement k vos visiteurs attentifs ? Et vous, perle coloniale, Ô vous notre Congo de feu et d'or, qui saisira votre immense appel, votre impérieux attrait ?... Par contre — et ceci est une deuxième constatation aussi probante — la Jeunesse ne volt autour d'elle trop souvent qu*égoïsme, individualisme outrancier, esprit de classe, étroitesae et mesquinerie. S'hypnotisant sur ces misères immédiates et journalières, et entendant troD de petitesses, de disputes d'affirmations insidieuses de fausses libertés, elle s'affranchit elle- même de toute contrainte. Elle s'affranchit dans un esprit d'indépendance qui sape l'autorité en géné- DES GREVES D'ACHETEURS SONT ORGANISEES Les syndicats ouvriers américains, les ex- < G. I. » et les organisations civiques s'apprêtent à protester en masse contre la suppression du contrôle des prix, qui a déjà entraîné une hausse globale de 24,3 pour cent sur les articles les plus indispensables aux Etats-Unis. Le svndicat unifié des travailleurs de l'automobile a demandé à ses 8CO.OO0 membres de quitter leur tra vail mardi -pour asssister k des mee tings afin, a déclaré M. Reuther, préaident du syndicat, de préparer « une grève d'acheteurs d une ampleur telle que ce paya n'en a jamais connue >. L'exemple du syndicat de l'automobile sera suivi, dans tout le pays, par d'autres organisations qui préparent., des v . démonstrations diverses, parmi" lesquelles de nombreuses grèves d'acheteurs. M. Reuther a annoncé que le syndicat qu'il dirige demandera de nouvelles augmentations de salaires si le prix de la vie se maintient k ton niveau excessif actuel. Cependant, des efforts sont tenté3 au Congrès en vue de rétablir un systè-ne de contrôle des prix. On croit savoir que la Chambre des représentants enverra le projet de loi du Sénat à la commission de la Conférence, afin d'essayer de trouver un compromis susceptible do recevoir l'approbation du Président Truman. Celui-ci a déclaré que le projet de loi sénatorial ne pouvait être plus mauvais. (A. P.) raL celle des éducateurs en particulier. D'où crise des valeurs morales et spirituelles et crise de l'autorité dont on se plaint à raison. Dès lors comment notre jeunesse aurait-elle la fierté d'être née belge, comment aurait-elle la fierté de son pays, elle qui en vertu même de son âge, juge « en bloc > du mal qui l'entoure et, loin de s'en abstraire pour voir plus loin et plus haut, le généralise a plaisir. Combien d'adultes se laisseront- ils prendre par la vérité profonde de cette pensée de Claudel : « l'enfant est toujours un gentilhomme. Le jeune homme est toujours un gentilhomme. C'est ce qui vient après qui n'est plus gentilhomme > ?... N'est-ce pas une vérité donnant essor à toutes les audaces, k toutes les espérances ?... C'est pourquoi il faut aimer beaucoup la jeunesse, sans la condamner, sachant que la vérité et l'amour seuls la sauveront. Quels remèdes préconiser dans la situation présente ? Ils se ramènent a deux chefs nous semble- t-il : vulgariser la connaissance de la Patrie et provoquer des attitudes individuelles et collectives en sa faveur et à l'égard des compatriotes.  Comment vulgariser la connaissance du patrimoine belge ? Par les moyens les plus divers offerts par le monde moderne : grande presse et presse locale ou régionale, brochures et illustrés, cinéma, théâtre, radio, etc. Par un meilleur enseignement des branches scolaires touchant la Belgique, dans lequel le maître fera passer avec son savoir, tout son cœur. Que ce3 moyens divers soient mis à la portée de tous, qu'ils soient adaptés aux différents milieux et au temps dont disposent les jeunes de toutes classes. Qu'ils fassent ainsi connaître largement l'histoire, les institutions, les grands hommes, les richesses naturelles et industrielles de la Belgique et du Congo dans ta masse des jeunes Belges. Et comment lui communiquer un style de vie meilleur ? En provoquant dans la Jeunesse des attitudes donnant conscience d'une triple fierté : fierté de son Pays, de son Chef, de son Drapeau. Attitudes — il en faut d'individuelles et d'autres collectives — donnant conscience du respect des autorités, des parents, des personnes plus âgées, des femmes et des jeunes filles. Donnant conscience aussi du respect dû k la religion, aux opinions d'aulrui, aux biens d'autrui (que cet autrui soit une personne physique ou une collectivité d'individus issus de notre pays ou composant une nation étrangère) respect dû aux lieux publics, etc. Dans notre milieu rural — par exemple — nous avons lancé il y a deux ans déjà, les « Dix Attitudes du Jeune Rural » (...de la jeune Rurale) qui ne comprennent pas tout le civisme mais qui, par des gestes concrets et visibles veulent répandre parmi les jeunes des villages une manière de se comporter, un style de vie plus fier, plus vrai,, plus humain aussi et plus chrétien. Tout cela est une oeuvre de longue haleine k laquelle doivent collaborer la famille, l'école, les autorités et, pour les milieux populaires surtout, un mouvement de.Jeu4 t nesse bien organisé, d'éducation intégrale et qui a pour but réel de faire de meilleurs citoyens. Sur- cette < collaboration à quatre j il y a beaucoup a dire et surtout à modifier en améliorations fort nécessai-- res. Tout cela est une grande tâche, une tâche urgente si l'on veut re- . venir à une civilisation plus humaine et pour nous... chrétienne, qui renforce et épanouit l'humain et le dépasse. Une civilisation qui fait monter l'humanité. |Les communistes chinois prédisent une guerre >, et pendant mon séjour là-;ij- mm *-- _ M rr.i AlhArr Civïle à brève échéance je leur enseigné la manière de riommage au TOI MIDer,, Les Juifs fuient la Pologne pour échapper au massacre et aUX SOldatS de l'Yser; Le eénéral Chou en Laï. représen ant communiste "auprès du gouver nempnt de Nankin, de retour cloj à Nieuport Neuf mille Juifa polonais ont fran- ...i, mardi soir, la frontière tchèco- Shanghai. s'est rendu directement slovaque pour „so _rendre 4 dffAS auprès du général Marschall, ambis Le dimanche 11 août aura lieu, k Nieuport, la manifestation patriotique organisée par la Ligue Nationa- ny , in le du Souvenir (23, me de Namur, ^' Bruxelles).* La cérémonie commencera â 11 h. 30 par un service célébré, Grand'PIace, en face des Halles. Apr&s ia messe, les groupements d'anciens combattant se rendront en cortèg» au monument du roi Albert, ensuite des fleurs seront déposées au mémorial de l'Yser et aux monuments des Alliés. Des trains spéciaux seront organisés au départ de Bruxelles. aadeur des Etats-Unis, pour lui demander d'intervenir dans la guerre civile qui se développe rapidement en Le général Chou en Lai a présenté au général Marshall des documents canturés par les communistes et qui ps* de 'l'U. N. R. R. A., dans la zone d' occupation américaine l'Allemagne. On annonce que certains réfugiés ont déclaré que près de 100 Juifs ont été assassinés en Pologne au cours des dix derniers jours. Les réfugiés franchissent la fron tière tchécoslovaque k pied en diffé seraient des ordres de guerre des ""£ "ndrofts" -..i,, 'traversent ""les zo- autorités nationalistes ordonnant ^rus^et 3 aCricSÎS"? V Autrt- aux troupes du gouvernement cen- che g se dirigent vera .«Allemagne La grève du lait remise au 15 août tra] de déclencher une offensive générale dans la région du Nord du Kiangsu. Entretemps, un porte-parole communiste, M. Wanw Ping Man, a déclaré qui la situation était < très grave > et menaçait de conduire k brève échéance à une guerre civile à large échelle. Il a ajouté que depuis Ils fuient en n'emportant que peu d'objets. Le bureau de rapatriement du fouvernement tchécoslovaque établit es centres de secours et fournit des rations alimentaires de base que l'U. N. R. R A. a promis de remplacer tandis que l'œuvre américaine fournit des vivres supplémentaires et des Nous avons annoncé qu'une réunion commune devait se ;enir mercredi entre certains mouvements agricoles et la Fédération Nationale des laiteries k l'effet de prendre une at.itude commune devant la non-rentabilité des prix officiels des produits laitiers. Les délégués agricoles qui représentaient entre autres les U. P. A., l'U. N. A. B. et le Boerenfront et ceux des laiteries furent rapidement d'accord sur la nécessité de coordonner leur action. Toutefois, étant donné la crise ministérielle. U fut décidé de remettre du 1er au 15 août la date du déclenchement de la grève du lait. dimanche, jour du départ du généra- 1 vêtements lissime Chiang Kai Shek pour Ku-, selon les dires des réfugiés. 11 y ling, la capitale d'été, les événements aurait près de 150,000 Juifs en Polo- m'avalcnt fait qu'empirer. (A. P.) gn e y compris 100,000 qui étalent re_ LES COMMUNISTES venus de Russie. i DECLENCHENT UNE OFFENSIVE 1 le long du yang tse L a tension croît entre Le gouvernement chinois annone- mercredi qu'une offensive communia te forte de 130,000 hommes a été dé clenchée le long du Yang Tse, dans le but de capturer les villes clefs qui 1 Eglise et l'Etat conilit entre l'Eglise et V_Stat Les correspondants de presse n sont pas autorisés k se rendre dans la région au Nord de Nankin. (A.P.) Sanglante échauffourée Le plus grand avion du monde s-échelonneni sur le bord du fleuvs. i polonais est entré, mardi ItaUMM Dp. -mifiups sont .n rnnr. A T nho ! phase algue à la suite de 1 ajourne- M kfionXV. de" VffliWn"*- Haï: î^ent annoncé par la presse gou vermeil, k 70 kilomètres de Changhai. ^HlSte Con ^ rèa du P artt tra ' Ce parti, qui est soutenu par les éléments catholiques, accuse le gouvernement de vouloir saboter son Congrès. Parlant au nom de son président, M. Karol Poplel, l'un de ses représentants, a déclaré qu'une pro tes tation allait être adressée k M Osubka Morawskl, président du Con mamJmmI- In -*Ài>a -*iiv seil. Il a ajouté que M. Poplel avait Pendant la ffreVe aUX été prévenu par certaines' person- *■ nés que des arrestations en masse puits de pétrole en Iran KSiX n . ef " e,né " " * consr " 4 * " Selon le porte-parole, la pression {exercée sur le président du parti tra- IMX-SEPT PERSONNES vailliste et. à travers lui, sur les ONT ETE TUEES (cardinaux Hlond et Sapieha, a pour ET CENT CINQUANTE BLESSEE*, but d'amener ses adhérents k se . . ,7 . . joindre au < Front > gouvernemen- Lne échauffourée a est produite ta , en vue dcs élections générales de après ^ejynchage^^d'un , marchand! novemDre< or. jusqu'ici. les travail. 'listes ont constamment soutenu le parti paysan de M. Mfkolajczck dans sa lutte contre le nouveau régime. Les journaux de Varsovie continuent a accuser les prêtres, les moines et les religieuses d'avoir fait campagne pour le « non » au récent référendum. (A. P. midi, parait avoir été organisée nou: des raisons purement politiques." arabe pendant la grève générale aux installations pétrolifères en Iran. L'ambassade britannique a publié k ce sujet le communiqué suivant - « La grève générale à l'Anglo-Ira- nian OU Cy a commencé le 14 juillet. La, loi martiale a été décrété- par les autorités iraniennes à. 8 n. Les piquets de grève ont été dispersés et des mesures ont été prises poar vnaaa^^aa^^m>>^^^vwsa assurer le maintien dea services publics essentiels. An cours de la Moirée du 14 Juillet, k la suite du lynchage d'un marchand arabe, une échauffourée s'est produite entra Arabes et partisans du Tudeh (autonomistes;. Dix-sept personnes ont .'-té tuées et 150 blessées On signale, er. outre.la destruction de certaines oro- priétés. Pendant la journée du 15 Juillet, la grève s'est poursuivie. On ne signale aucun fait nouveau. > La grève, qui a pris Ha mardi k Les travailleurs à l'honneur Dimanche 21 Juillet, à 11 heures, M. L.-E. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale présidera, dans la grande salle des concerts du Palais des Beaux-Arts, la remise de distinctions honorifiques aux vétérans du Travail. Il s'agit d'employés et d'ouvriers de l'Industrie et du commerce comptant, au service d'une même firme, de longues années d'activité. Immédiatement après aura lieu la : - „ — =-"■"""■ distribution d'insignes aux lauréats dit ou il y a de nombreux indi-ps du TravaiI . Cette partie de la St- que les ouvriers d^ ««nin de fer r n.onle a été organisée nar le com- du Khuustan se mettront en gre« missartat général k la Promotion Uns un avenir rapproeà*. Travail. D'autre part, un télégramme reçu d'Ahwai par un journal de Téhéran, pollt iqu leeramn af de T Le Moyen-Orient se défend contre les menées communistes LA (.KAMii. - BRETAGNE DANS L'EXPECTATIVE Un porte-parole du Forcign Office a indiqué mardi que lo gouvernement britannique avait été informé k l'a- vance des actions presque simultanées dirigées contre les communistes par les gouvernements de l'Egypte et de l'Irak. Faisant allusion à. des information! du Caire, de Bagdad et d'Arable Séoudite, relatives à des arrestations, k des suppressions de journaux et k d'autres mesures semblant in* dlquer qu'une campagne énergique H dessine contre les mouvements ds gauche dans le Moyen-Orient, le porte-parole a déclaré que la Grande- Bretagne considérait ces incident* « comme relevant de la politique intérieure des pays Intéressés ». Il a tenu à faire observer que bien que le Foreign Oflce eut été informé des intentions des gouvernements responsables, on ne devait pas en conclure qu'il avait été consulté on que le gouvernement brltannlq^ 6 était k l'origine de ces mesures anticommunistes, ou qu'il les ait approuvées.  Le porte-parole a précisé que 1* Grande-Bretagne avait été informé* « quelque temps k l'avance > des in* tentions du gouvernement égyptien. et de celles du gouternement o* l'Irak, mais non point des mesure» prises en Arabie Séoudite, lesquelles, a-t-il ajouté, n'ont d'ailleurs caa»* aucune surprise k Londres, où l' 00 n'ignore pas l'inquiétude des Arabe* devant l'Influence communiste. Le porte-parole du Foreign OtQ& a refusé toutefois de se livrer * des commentaires sur les mesures pris** par les autorités britanniques e> Birmanie, où la police a perqul** tionné dans les bureaux d'un groupement communiste, qui avait été i»* terdit par le gouverneur intérimaU* Sir Henry Knight. En Irak, le gouvernement a *W. primé les Journaux de gauche W avaient critiqué l'administration, ** il a fait arrêter vingt membres o" parti nationa) démocratique, non* autorisé, pour de prétendues acuïr tés communistes. En Arabie Séoudite, le fOO*__J, ment a lancé un avertissement P°*J mettre en garde la population <&**£. toute activité ou propagande co~T munlste. et s'est déclaré prêt * prendre c toutes les mesures née*»" saires » pour lutter contre e" e, 1 __ fft . Auparavant le gouvernement è»P* tien avait fait procéder à l'aire**** tion de nombreux communistes. *T supposés tels, et supprimé P 1 "*^ journaux égyptiens, au nombre jg quels l'organe du Waid, parti n»m position, qui avait critiqué les nejT dations menées en vue de l'élsW**" tion d'un nouveau traité anglo-éSTr Condamné à mort pour collaboration économiq* un entrepreneur gantois est arr* L'entrepreneur gantois Philé*'? Coraelis, condamne à mort 1* *L maine dernière pour coIlaborS*~r économique, a été arrêté à -_r» Nicolas- waes par des agents «• ~ Sûreté de l'Etat. , On se rappelle que Corne 1 * - ^ construit les ouvrages du n* 0 * ■ l'Atlantique en.re Wenduyne •»*" frontière française. _■ Oornells a été transféré 4 G*-*