VtrlDSPENDAUCB BELGt LA PAGE COLONIALE ^" ^^^™ ..... . .............. .. .,., Iiaa iiltaillfllllillllIIIIIIttllllirriI niiiiHiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiniiiiisiiiiiiiiiii CHRONIQUE DES QUESTION S COLONIALES Notre Politique Financière au Congo Belge iiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiniiiiiiiniii muni iiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitini iiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiii miiiiiiiiiiiiiiiinii m tiiiiiiiiiiiii iiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii I. — La situation des Finances de la Colonie Le dernier budget de la Colonie, dont les comptes ont été coumis à la Cour des comptes, est celui de 1919. La Cour n'a pas encore reçu les comptes ■ de 1920. Ceux de 1921, 1922, 19^, 1924 ne sont pas encore clôturés. Dans ces conditions, les prévisions du budget des recettes et des dépenses de. 1926 ne peuvent guère se baser que sur des hypothèses, puisque, depuis l'exercice 1920, on ignore les recettes et les dépenses réelles et que Ton ne sait s'il y a boni où déficit. C'est sans renseignements précis sur les derniers exercices que le Parlement devra se prononcer sur le projet de budget. C'est également sans renseignements précis sur la véritable situation financière de la Colonie que le Parlement devra se prononcer sur le projet de loi présenté aux Chambres par le ministre des Finances et le ministre des Colonies, tendant à augmenter très sensiblement les charges fiscales des sociétés coloniales. ' Un tel état de choses est lamentable. 11 suffit à prouver que notre politique financière dans la Colonie est défectueuse et qu'il est urgent d'y remédier. Que dirions-nous du conseil d'administration d'une société coloniale, incapable de donner le bilan d'un exercice social plus de cinq ans après la clôture de cet exercice ? Telle est cependant la situation dans laquelle se trouve la Colonie ! Nous examinerons dans quelques articles les grands principes de l'organisation financière de la Colonie, l'établissement des budgets, la vérification des comptes, les recettes et les dépenses, la Trésorerie, les emprunts, l'organisation! du contrôle et les réformes qui *_.ous paraissent s'imposer dans ce domaine, dans l'intérêt de la bonne gestion financière de la Colonie. Nous tenons à signaler que les critiques que nous serons amenés à faire au cours de ce rapide exposé s'adressent au régime existant et nullement à des personnalités métropolitaines ou coloniales. II. — Les grands principes de l'organisation financière de la Colonie En vertu de l'article 1" de la Charte coloniale (loi du 1.8 octobre 1908), le Congo belge a une personnalité distincte de celle de la métropole. La Colonie est régie par des lois particulières.  L'actif et le passif de la Belgique et de la Colonie demeurent séparés. Le service de la rente congolaise demeure exclusivement à la charge de la Colonie, à moins qq'une loi n'en décide "'h'i'îtrement. ' ... 'Il en résulte que la Colonie a une per _(l"sonnaliti_ propre, lui permettant d'avoir son budget, ses comptes, ses recettes et ses dépenses, ses créances et ses dettes, son patrimoine, et de contracter des emprunts à court ou à long terme. Le Parlement doit intervenir pour arrêter par une loi le budget et les comptes, et pour autoriser par une loi un emprunt ou des travaux sur ressources extraordinaires (articles 10, 12, 13 et 14 de la loi du 18 octobre 1908). ••> Les monnaies d'or et d'argent ayant cours en Belgique ont cours aux mêmes conditions dans la Colonie. Vu la séparation du patrimoine colonial et du patrimoine métropolitain, le bénéfice résultant de la frappe des monnaies belges nécessaires à la Colonie est attribué par la loi au budget colonial. Le Roi peut faire frapper des monnaies de billon spéciales pour la Colonie. Des monnaies de ce genre ont été émises et sont en usage dans la Colonie. Ces pièces n'ont pas cours en Belgique (article 11 de la loi du 18 octobre 1908). ♦*• En vertu des dispositions de la Charte Coloniale, le budget des recettes et des dépenses de la Colonie doit être arrêté chaque année par la loi. Le projet de budget doit être imprimé ht distribué aux membres des Chambres législatives par les soins du ministre des Colonies, au plus tard le 31 octobre de chaque année. II peut se faire que les Chambres n'aient pas pu le voter cinq jour avant l'ouverture de l'exercice. Dana ce cas, le Roi arrête les recettes et, de trois jnois à trois mois, ouvre, au ministre des Colonies, les crédits provisoires nécessaires. Il peut ee faire qu'il faille virer des crédits d'un article du budget à un autre. Des dépenses supplémentaires peuvent s'imposer pour des besoins urgents. Le Roi et, dans la Colonie, le gouverneur général, peuvent, en l'occurrence, ordonner les virements et les dépenses supplémentaires nécessaires. La loi impose, dans ces cas, au ministre des Colonies, l'obligation de soumettre aux Chambres un projet de loi d'approbation et d'y annexer une expédition de l'arrêté royal ou de l'ordonnance, ce qui permet au Parlement de vérifier éventuellement le bien- fondé des virements et des dépenses supplémentaires.  Le compte général de la Colonie est arrêté par le Parlement, après la vérification de la Cour des Comptes. La Cour des Comptes examine si aucun des articles du budget n'a été dépassé et si les virements et les dépenses supplémentaires ordonnés par le Roi ou par le gouverneur général ont été approuvés par la loi. Le ministère des Colonies est tenu de remettre à cette haute juridiction, à ces fins, les états et les pièces comptables nécessaires, et de lui donner tous les renseignements et éclaircissements nécessaires. La Cour des Comptes communique aux Chambres le compte général de la Colonie, avec ses observations. **m La Colonie ne peut emprunter, garantir le capital ou les intérêts d'un emprunt, exécuter des travaux sur ressources extraordinaires, que si le Parlement l'y autorise par une loi (article 14 de la Charte coloniale). Le ministre ne peut donc emprunter à long terme sans l'autorisation du Parlement.  La loi (article 14, alinéa 2, de la Charte coloniale) l'autorise à emprunter à court terme. Si le service du Trésor colonial l'exige, le Roi peut, sans autorisation préalable, créer ou renouveler dos bons du Trésor. Les bons du Trésor en circulation ne peuvent dépasser certains chiffres et leur produit ne peut être affecté qu'au payement de dépenses régulièrement volées. Tels sont les principes fondamentaux de l'organisation des finances publiques dans la Colonie. * . us ail good 1 a» (Cela nous a fait du bien k tous I). Les réftacions d'une des étudiantes étaien. particulièrement amu:santes, lorsqu'elle rappe» lait les articles de certains journaux-anglais. A Londres, di3sait-elle, les gens paraissaient surpris de nous voir habillées comme des jeunes filles de la City. A iSoutharapton, ee fut bien mieux. Les étudiants de'sla vflltv étalent désappointés parce que tous nous étions blancs comme eux-mêmes I Ils avouaient, qu'ils s'attendaient k recevoir des collègues de couleur ! .*..' - , Il n'empêche que les élégantes universi? taires africaines, très Qères des modes du Sud, ont rapporté de Paris et de Londres autant de robes et de colifichets que le leur permettaient les ressources de leur bourse. Quel* que3S-unes regrettaient de n'avoir pu Diner dar vantage devant les vitrines des grands magasins. A cette occasion, elles marquaient leur, admiration pour les étalages de Braxelles. L'une d'entre elles déclarait que si elle s'était sentie chez elle, en Hollande, elle avait été mieux comprise en Belgique... lorsqu'elle y- parlait 1' *. Afrikaans ... .Le flamand, dont se servent les paysans belges, ajoutait-elle.ressem. bie davantage à la seconde langue nationale de l'Union. Ce qui a surtout frappé les jeunes voyageurs en parcourant les vieux pays d'Europe ce sont les vestiges du passé et l'ancienneté r des monuments publics. Partout, disait l'un d'eux, se manifestait une lointaine tradition où se rencontraient des souvenirs historiques. Cela nous émerveillait, nous, qui n'avons rien de semblable dans notre Afrique du Sud. ' Comme on leur demandait, ce qui les avait le plus impressionné, la plupart ont répondu spontanément que c'était leur visite aux champs de bataille des Flandres. Vers la Propri été individuel le pour le Noir Interviewée M. Pâté Directeur Général en Afrique du Comité spécial du Katanga en 1916, nous dépassons donc, huit ans plus tard, le chillre de six cents. Au Congrès Colonial il a été parlé de l'acheminement du noir vers l'exploitation autonome, vers la propriété individuelle, comme une des conséquences du système de collaboration des blancs avec les noirs. Nous avons demandé k M. Pâté si la question est d'actualité pour le Katanga. Dans notre prochaine chronique, nous examinerons la question de l'établissement des budgets. Lettre d'Afrique LE RETOUR DES ETUDIANTS SUD-AFRICAINS. — LEURS IMPRESSIONS. — CE QU'ILS DISENT DE LA BELGIQUE. — LE FLAMAND DE CHEZ NOUS. — CHAMPS DE BATAILLE DES FLANDRES. — L'ESSOR MINIER DU CONGO. — LES PROGRES D'ALBERTVILLE. Elisabethville, mar, 1036. Les étudiants . sud-alricains qui ont visité-, notamment la Belgique, viennent de rentrer au Cap par 1' « Armadale Castle ». C'est un groupe joyeux et enthousiasmé qui a »léba3rqJé ainsi. Des échos de leur voyage sont. arrivés jusqu'ici. L'un des touristes a résumé l'impression générale par ces mots : « It bas done aillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllliilllllllltllli I La Pharmacie Centrale | I v DE BELGIQUE S. 1. ai capital (a 18,400,000 fr. 12, r. dn Téléphone — BRUXELLES — | Département •' COLONIES ", Hal | 5 Coloniaux, exigez les Campriaft de Qalaka P.C.B. Ils se ■_ _• désagrègent immédiatement dans l'estomac et _\ S contiennent la dose exacte de sulfate de quinine. S •TIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIUIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIliv Il va sans dire que maints des jeunë_."Voya. geurs avaient eu leur attention particulièrement attirée sur notre pays par la réputation de l'œuvre coloniale belge. Fréquemment, la pres3se du Sud entretient ses lecteurs «les progrès de notre Katanga. L'autre, semaine encore *e The Mining and Industriel Magazine of South Africa a. expulsait le développement minier de la province, rappelant que les usines de la Lubumbashi avalent traité 89,583 tonnes de cuivre représentant près de six cent millions de francs. 11 en est résulté que le chemin de fer du Katanga a triplé, depuis 1921, le tonnage transporté, qui est passé l'an dernier à ; trois millions de tonnes environ. Passant en revue, non seulement les exploitations du Katanga, mais le rendement des mines de diamant du Kasal et des mines d'or de Kilo-Moto, le magazine technique constatait l'accroissement incontestable de là' production minérale du ("ongo. La valeur des minerais de toute espèce recueillis dans cette colonie, concluait-il, devait atteindre bien près de dix millions de livres. Au fait, les statistiques de n?25 accusent 820 millions de francs. •*« Albertville, au bord du Tanganika, est en passe de devenir un centre européen Important. L'ancien poste de Kataki, où le commandant Jacques, devenu le baron Jacques de Dixmude, avait posé les bases de la ville future, a été abandonné. Quelques traces tout au plus subsistent encore de celte première Installation. A présent, dans le quartier commercial, s'élèvent des habitations en briques et des hôtels de bel aspect. Même dans le quartier indigène, les sociétés, notamment la Compagnie du Kivu, la Cominex et i'Interflna ont' construit, pour leur personnel noir, des logements en matériaux solides. De son côté, ,1a Compagnie des Grands Lacs a bâti plus de vingt maisons pour les employés européens du chemin de fer, et la gare apparaît comme un immeuble bien conçu, avec ses étages, ses murs, où alternent le moellon et la brique. Le Comité spécial du Katanga également a mis k la disposition de ses • principaux agents, de coquettes et confortables villas. On sait, d'autre part, que les missionnaires possèdent sur place ur. vaste monastère. De sorte qu'Albertville apparaît comme une véritable cité, où les transactions commerciales se , font de plus en plus actives. Et il faut se féliciter de voir l'élément belge dominer partout. L'essor pris, en peu de temps, par cette ville du Tanganika, .est surprenant. Zenon DENIS.- LES RETROACTES — La question n'est pas neuve, nous répond M. Pâté. En s'adressant aux membres de l'Institut Colonial international, réunis à Bruxelles, au mois de juillet 1912, M. le ministre des Colonies s'exprimait comme suit : aa Si des groupements indigènes ou des Indi- vidus, sous l'action stlmulatrke des commerçants ou des agriculteurs européens, désirent créer des cultures de rapport, le gouvernement serait désireux de les aider en leur accordant des terres vacantes. Êien loin donc d'avoir jamais songé à restreindre l'activité des indigènes a. la culture barbare de leurs réserves, ce qui serait un non-sens, le gouvernemeht appelle de tous ses vœux le jour où i! lui sera donné de doter largement de terres nouvelles les indigènes qui s'engageront à les mettre en rapport. » . Les instructions de M. le ministre envisageaient l'attribution gratuite de terres libres k tous les indigènes qui en feraient la demande, ■moyennant l'accomplissement de certaines obligations.  -"Par une circulaire de juin 1914, M. le ministre des Colonies rappelait ces instructions en devant constater que rares avaient été les demandes introduites par les indigènes; ce qui 'portait M. le ministre à croire que les indigènes n'avaient pas été suffisamment instruits des intentions bienveillantes du gouvernement de la colonie. LES PREMIERES ETUDES DU COMITE SUR LA QUESTION Le Comilé spécial du Katanga fut saisi de la question au mois d'août 1915. Vers la même époque, le service des terres du Comité spécial du Katanga, en faisant la Vérification de la situation foncière des environs d'Elisabethville, constata un nombre relativement élevé d'occupations Illégales de terrains par des noirs étrangers (notamment des lihodésiens;des Nyassalanders) et par des noirs Congolais, anciens travailleurs ou boys licenciés.  Ces individus, sans aucun titre, immobilisaient, de par leur éparpillement, une quantité considérable de terrains. Dans le but de mettre de l'ordre dans cette situation et de permettre une surveillance plus efficace de ces éléments, le Comité exigea de tous ces occupants un permis d'installation; de-.plus il les groupa en plusieurs lotissements et, d'accord avec le gouvernement de la colonie, demanda k l'indigène un certificat de l'administrateur territorial, préalable k la délivrance du permis d'occupation de la terre. CULTIVATEURS. — PARCELLES LOUÉES r CONGO-COLONIES ARMES ET MUNITIONS SPÉCULES AD. JANSEN " B " DARBES 27, rua de la Madeleine. DE S. M. LE ROI BRUXELLES Avis à nos Lecteurs du Congo belge L'Indépendance Beige est en vente à Elisabethville, Librairie Belge ; à Kinshasa, Librairie Hachette. «•• Le prix de l'abonnement pour le Gongo Belge est de 15 francs par trimestre .et de 60 francs par an. On souscrit au bureau du journal, 17, me des Sables, à' Bruxelles,  Ces groupements de petits cultivateurs — maraîchers alimentant le marché d'Elisabethville — étaient, fin 1916, de vingt-cinq locataires occupant une superficie de 630 hectares et payant un loyer de 758 francs. En outré 17 noirs avaient demandé un permis ' d'occupation pour factorerie a l'Intérieur du pays; 18 noire avaient loué leur propre parcelle à la cité indigène. Ces noirs étaient presque tous des étrangers Rhodésiens ou Nyassalanders.»  A la fin de la guerre, un grand nombre d'anciens travailleurs, soldats ou porteurs militaires licenciés, ne voulant plus rentrer dans leurs chefferies, se groupèrent autour des grands centres. Fin 1920, 130 cultivateurs noirs étaient installés dans nos lotissements de la banlieue d'Elisabethville; 17 k l'intérieur du pays. Fin 1923, la situation accusait, rien que pour le Haut-Katanga, 150 occupations au lotissement Karavia (environs Elisabethville) et 106 k l'intérieur du pays. A la cité indigène d'Elisabethville, il y avait 298 occupations individuelles de noirs et 16 commerçants. ; Au 31 décembre lSfê_, notre' service des terres complaît parmi ses clients plus de 600 noirs indépendants dans le seul district du Haut- Luapula. Trois cent et dix parcelles occupées par eux dans la cité Indigène d'Elisabethville; 21 parcelles dans le quartier des commerçants de couleur; 14 parcelles dans la cité indigène de Lîkasi, et 1 dans le quartier des commerçants de couleur; 11 parcelles pour factoreries; 73 terrains agricoles k l'intérieur du pays; 176 terrains agricoles dans le lotissement de la Karavia (ElisabethviHe); 9 terrains agricoles dans lé lotissement de Luano (Elisabethville); 14 terrains agricoles dans le glissement de la Bu- fùo (Likasi). • Tous ces contrats étaient couverts par des contrats de location réguliers; une centaine "d'autres occupations attendent leur régularisation.  ;;D'un total de quarante-deux locataires noirs C'est donc le noir lui-même, évoluant sous l'influence du rapide développement de notre riche province, qui nous a impo3sé l'étude du problème de la propriété individuelle du noir. LA DIFFERENCE ENTRE LE KATANGA ET LES AUTRES PROVINCES Le Katanga diffère en beaucoup de points des autres parties du Congo. La population autochtone y est relativement clairsemée, spécialement au sud du 9 e parallèle. Nous n'avons pas de grandes chefferies, ces puissants sultans, qui sont une réelle autorité. • Le Katanga est un pays industriel. La construction du rail, amenant des éléments de couleur plus avancés, et l'essor extraordinaire- ment rapide* du développement général de la région éveillent l'attention de nos noirs sur 'es ressources qu'ils peuvent tirer d'une petite culture, d'un petit élevage, d'un petit commerce de spécialités indigènes. Et après un séjour plus ou moins prolongé dans les centres miniers au service de l'Européen, ils sont poussés k s'installer' ù leur compte et k ne plus rentrer dans leur chefferie. rLe Comité a adopté son règlement aux circonstances. C'est ainsi que nos conditions générales prévoyaient, au début, la location de terrains ruraux par blocs de 100 hectares; ce chiffre fut ramené d'abord k 20 hectares pour les gens de couleur, et puis à 5 hectares. Ce sont les principes du travail qui prédominent dans nos contrats. .Le locataire inid- gène ne peut renouveler son bail que s'il a maintenu son terrain en culture d'après les conditions stipulées au contrat. L'indigène devrait être encouragé par la garantie que son travail. ne servira qu'à lui et k ses descendants. La chose ne sera possible que lorequ'un titre de propriété le mettra a l'abri de toute obligation d'évacuation intempestive et qu'une législation spéciale réglera la question des successions. LE NOIR PROPRIETAIRE La propriété individuelle du noir a fait l'objet d'une étude de la part du service compétent du Comité en Afrique. Cette étude fut communiquée, à titre de référendum, à différentes autorités du Katanga. Les réponses qui nous sont parvenues concordent toutes, dans leur ensemble, sur le but que nous poursuivons. Il faut s'occuper des individus qui ne veulent pas rentrer dans leur chefferie, les grouper et leur donner le titre régulier qu'ils demandent. Il y a des divergences de vues quant k la procédure : Mgr Roelens, Mgr de Hemptinne, Mgr Callewaert, notamment, préconisent la cession pure et simple; donc, le droit de propriété définitive. D'autres personnalités, tout en envisageant cett fin, sont d'avis que cette formalité doit encore être retardée et, et tous cas, être accoM-'ie uniquement k des noirs réellement méritants. Le danger d'aliénation consiste, d'une part, dans l'inoonstance du noir; d'autre part, dans* les spéculations sur les terrains par des personnes peu scrupuleuses. . Tout ce que. nous devons soutenir, pour le moment, c'est que l'indigène évolue au con¬ tact de la civilisation européenne; que cette] évolution est plus rapide dans notre provinci industrielle que dans les autres parties <to Congo; que les indigènes peuvent déjà ambitionner d'atteindre à l'accessibilité de certaines entreprises, ce que l'on n'aurait pas même osé soupçonner il y a peu d'années enoore. C'est là l'heureux résultat de l'implantation de l'industrie minière dans le pays. Nous ne devons cependant pas être imprudents et pousser artificiellement à cette évolution, mais nou» devons la guider. Nous devons conseiller à l'indigène d'adopter nos méthodes de travail, en lui montrant le Bénéfice qu'il pourra en retirer; nous devons protéger cet homme, qui de lui-même marche vers la civilisation. V. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIlllllllllllllll CONGO - Equipements coloniaux IjAug. Kesteleynj Fournisseur da S. M. le Boi Albert — et du Ministère des Colonies — Rae de Namur, 5-7, Bruxelles E Spécialité de Costumes pour pays chauds § S — Articles de tout premier choix — | m» Vêtements sur mesuro, Uniformes, Lingerie, Cbtpeaox, g S Casques, Chaussures, Matériel de Campement, Malles. S niiiiiiiiiiiilHuiiniiiuniiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiittiiir Informations coloniales COURS DE CULTURES, DE ZOOTECHNIE El D HYGIENE COLONIALES, DONNEES A L'ECOLE D'HORTICULTURE DE L'ETAT. A VILVORDE. La cjuarante-quatrième session de ces ooun vient d'être terminée le 19 mars dernier et a êtl suivie par une trentaine d'auditeurs, dont plusieurs augmenteront, après leur service mili- taire, le nombre de jeunes planteurs, etc., de notre colonie. Plusieurs de ce3 auditeurs étaient des agents coloniaux, qui ont tenu à suivre ces cours pendant leur congé. Des quinze élèves qui se sont fait inscrire pour l'examen, douze se sont présentés et dix ont réussi l'épreuve. La prochaine session s'ouvrira le 22 courant, à 2 heures, et durera environ six mois. L'enseignement est entièrement gratuit et se donne, en français et en flamand, tous les jeudis, ouvrables, de 2 à 6 heures,* et porte, notamment, sur l'horticulture et l'agriculture générales, la chimie agricole, la zootechnie cl l'hygiène coloniales, les produits végétaux el les principales cultures vivrières, fruitières, potagères et industrielles des régions tropicales.  Les demandes ' d'inscription doivent être adressées à M.. Vanderkam, directeur de l'Ecole d'horticulture et d'agriculture de l'Etat, à Vilvorde.  Ce cours n'est pas uniquement utile au] jeudes planteurs et colons, mais encore à toute personne qui désire se rendre aux colonies ou qui s'intéresse «ux questions coloniales. Jos. Boel & Zonen CONSTRUCTEURS NAVALS TAMISE Téléphone : Tamise n» 10 Compte cfcèques postaux 6.03 Adr. télégr. : Boelwerl. Tamise Constructions de bateaux d'intérieur de tout genre. Bateaux à vapeur et à moteur. Bateaux citernes. , Barges à clapets. Dragues. Suceuses. Pontons. Remorqueurs. Allèges. Chalands, etc. Sternwheelers. REPARATIONS Constructions métalliques La plus grande production de l'Europe en bateaux d'intérieur Coloniaux Y avez-vous, S onoe? L'Assurance-Vie est le moyen tout indiqué de vous constituer plus tard un capital, en garantissant immédiatement, en oas de décès, ce même capital à ceux auxquels vous vous intéressez. . Faites étudier yotre cas • par MM. Van Vloten et Pieters; courtiers d'assurances, qui vous soumettront, sans engagement, les projets les mieux appropriés. Bureaux : 59, avenue de la Brabançonne, « Bruxelles. Téléphone : 386.91. V ____________,* ADJUDICATIONS Le 20 avril, k 11 heures, pour la fourniture de vareuses. ' Le 22 dito, à 11 heures, pour la fourniture de couvertures gfTSes mixtes pour travailleurs. Le 23 dito, à U heures, pour la fourniture d'articles de quincaillerie. L'AVENIR. COLONIAL BELGE KINSHASA (Coiifo Belge) UWWBBI LE PLUS GRAND HEBDOMADAIRE DU CENTRE AFÏlCJaBT** laaeeaaei _3e.se. .* Sb. RUE MAXIMIUEN. HRUXE_J__3 Pour la Croix-Rouge du Congo La c Croix-Rouge du Congo » a actuellement deux postes sanitaires en activité l l'un a Pawa, l'autre à Dingila, dans le nord-est de la Colonie. Les indigènes affluent aux consultations. Les besoins de l'œuvre sont grands. La < Croix-Rouge du Congo » demande que tous les Belges coopèrent à sa mission civilisatrice.  COMMUNICATIONS PAR T. 8. aveo les malles congolaises F. Les paauebots de la Compagnie Belge sM—tltl—.» da Congo, mentionnés ci-dessous seront en oom. inunication par T. S. F., le mercredi 7 avril, aveo les stations côtières indiquées entre pareil* ' thèses a ss. • AnverevlUe • (Ostende-Eadio); M. e Thysville • (Ostende-Eadio). FEUILLETON DE L' c INDE PENDANCE BELCE • AIMÉE ou la Jeune Fille à Marier par Albert BOISS1ÈRE VIII .11 lui sembla qu'elle découvrait la pro- \ince, et elle s'ingénia à faire découvrir Paris, à son partenaire, par des propos mélancoliques et désabusés, dont il goûtait le charme. Il y avait bien, pour le jeune homme,dans la conversation de l'artiste, des trous. Elle citait des noms familiers, comme s'ils eussent été familière à ce jeune homme, un peu loin du boulevard. Mais, le plus drôle était qu'il avait parfaitement l'air de comprendre, et le plus parfait était qu'il ne se montrait nullement gaffeur, par des réponses à côté qui eussent prêté à lire. Dans la glace à trois faces, encadrée de petites poires électriques, l'image de Pierre venait à Odette, de profil et de trois quarts. Elle aussi le considérait et le trouvait beau garçon. C'était un beau garçon, en effet. Elle fut heureuse de découvrir, à son petit doigt, une bague de goût, une bague ancienne où mouraient les derniers feux d'une topaze; et, de ne point trouver, à son gilet, une chaîne de montre massive et prétentieuse, la réjouit. Pierre dit tout à coup, négligemment, sans trop savoir ce qu'il disait, à tout hasard : — Connaissez-vous de Brucourt ? Odette Deschamps répondit, en fixant les longues épingles de son chapeau : — Qu'est-ce qui ne connait pas Brucourt I Et elle était si attentive à donner du galbe à sa coiffure qu'elle ne remarqua pas le trouble passager que sa réponse toute naturelle avail communiqué 6 Pierre. \ Pierre exagéra 3son ton négligent, pour reprendre, aussitôt : — Il va faire une fin ! Ode'tte s'était retournée. Elle rit. — Brucourt... une tin ?... Ce ne sera pas aisé I Je connais le hic... Et elle s'égaya tout à fait... — Un pareil tuyau ne pouvait venir que de la province... Vous faites de l'Importation... Et vous dites ? — Que vous seriez bien bonne de me documenter l répondit Pierre, avec simplicité. Celte fois, Odette ne comprenait plus. Elle hésita, sur ses gardes. — Heu... Ce n'est pas un méchant garçon... Il a fait le malheur de deux ou trois ménages et le bonheur d'autant I - *— Le bonheur ? — Oui, en usant du même procédé. — Sa situation? coupa Pierre Hurteaux. Odette traîna sur les mots. — ... Situation?... Dame? je n'ai jamais été son banquier... mais je ne crois pas qu'on l'ait encore affîchê à son cercle. Et puis ? — Sa fortune ? précisa Pierre. — Il a des dettes honorables. La figure du jeune homme s'éeelaira, et il pensa tout haut, se parlant à soi-même... — Parfait !... Alors, ce n'est que pour la dot I La figure de la jeune femme se rembrunit... — Ça 1 mon garçon, répliqua-t-elIe,vous devez le 3savoir mieux que moi!... Puis, brusquement, avec enjouement : — Au fait, dites donc, avec vos manières d'inquisiteur, vous ne me feriez pas-patau ger?... Vous n'êtes pas de la famille de la fiancée, par hasard? — Non 1... non I... protesta Pierre. Et il ferma les yeux; et le rire de l'artiste tinta dans ses oreilles et lui fit mal. .-; ... Il rouvrit les yeux. Odette était devant lui, droite, grave et belle, son enjouement de tout à l'heure envolé. Il eut quelque tristesse, dans l'accent, pour s'enquérir, encore ; : — Il est Joli graçon ? Alors, Odette comprit. Intuitive et femme, elle répondit doucement, avec un sourire amiusé : — Sur ce chapitre, mon ami, vous n'avez rien k craindre I ," Et la voix de l'airtiste, attendrie et sôrorale, l'enveloppa, comme d'une caresse réconfortante.  Les couloirs s'animaient. Dassonville arriva, trépidant, à son habitude, enthousiaste et content de lui... — Ah! mes enfants I mes enlants I Quel fichu métier 1 Pierre avait quitté sa chaise. Il s'inclina devant Odette Deschamps et pria, avec uoïpeu dé. gaucherie, qu'on eût jurée feinte à dessein... — Voulez-vous me faire l'honneur de-ve3nir dîner, avec nous? Elle s'excusa... — Je regrette vivement... Je isuis atteiidue...: EUe lui tendit sa petite main gantée, qu'il pressa, avec une sorte de reconnaissance; alfec tueuse, puis elle ajouta; — Vous m'êtes extrêmement sympathique; cher monsieur, et si ma conversation ne vous déplaît point, vous me ferez plaisir de venir met voir, lorsque vous passerez k Paris, !S r — Je n'y manquerai point, dit Pierrejbrave ment. Je suis très touché de votre sympathie et vous en remercie' bien sincèrepoenf. Lorsque les deux amis remontèrent en auto; Dassonville, en ricanant, dit à Pierre : — Tu n'avais pas la main heureuse, m petit! Et il lui frappa amicalement sur l'épaule comme pour le prendre en pitié, de son ignorance boulevardière. Pierre n'eut pas l'air de comprendre. Dassonville accentua : — Odette est le modèle de quelques vertus, et elle porte celles qu'elle a, avec ostentation I : Puis, il souffla, à l'oreille de 35on camarade ; — Tu sais, la vertu au théâtre, qui est un truisme dans les livres moraux, à force d'être un paradoxe dans la réalité... eh bien, tu peux te vanter d'en avoir vu un exemplaire... et de luxe, enoore I Pierre ne lui répondit point. Il lui déplaisait presque que son ami lui fit l'éloge de cette 'femme, qu'il ne connaissait pas, même de nom, un quart d'heure auparavant. Son ami, cette femme, le décor Inattendu qu'il venait de traverser, les minutes qu'il venait de passer, dans les coulisses poussiéreuses d'un petit thé&tre, tout cela glissait sur son imagination, comme une scène brève de cinématographe. I II se retrouvait, au point de départ, ■& U'hôtel où il était descendu, en train de feuilleter le ee Tout-Paris », à la lettre B... Il savait que René de Brucourt habitait boulevard de Courcelles. Il savait maintenant, sur René de Brucourt, tout ce qu'il voulait savoir. Il lui semblait qu'il avait puisé, dans le Bottin des gens du monde, des renseignements suffisants. 11 eut peur que Dassonville ne vint bouleverser ces renseignements et brouiller l'image déplaisante de son rival, par trop de précision dans le détail. Il se garda de remettre en question l'objet de sa curiosité satisfaite. Et comme Dassonville n'y pensait plus, naturellement, occupé de trop, de sujets de conversation et de lui-même, toit fut pour le mieux. Ils dînèrent rue Royale. Dassonville fit subir, à son camarade de régiment la représentation du ae Fauve », au Gymnase. Ils se séparèrent à minuit, un peu fatigués, l'un et l'autre, .d'a- I- voir renoué connaissance — une connaissance sans grand intérêt, oour l'un comme nour l'autre... V» Pierre était rentré à Qulbervllle, suffisamment documenté, croyait-il, pour répondre, comme on l'a vu, à l'inquiétude d'/Vimée et tenir tête à la rancune de son père. Pierre avait-il été pré;somptueux de dire à son père 3 ee Je connais Aimée par cœur, et au surplus ,je connais mon rival»?... Pour ce qui était de la première affirmation, le bon sens du père Hurteaux en avait fait justice par un léger haussement de ses épaules voûtées ; et s'il ne s'était pas encore inscrit en faux contre la seconde, c'est que son Qls, trop enclin à une opinion sommaire, avait pris au pied de la lettre ce qui pouvait n'être qu'une boutade, dans la bouche d'une jolie femme de théâtre, rencontrée tout à fait par hasard, consultée par raccroc et crue sur parole, uniquement parce que son appréciation personnelle venait au secours, par hasard et par raccroc, de l'ignorance d'un jeune homme amoureux. Le père Hurteaux avec sa franchise brutale, n'avait-il pas exagéré, de même, la complicité morale de la famille Ribérolles? Et, er. tendant son poing noueux, dans la direction du bourg et de l'usine, et en proférant : aa lis rae paieront ça 1 » n'avait-il pas pareillement exagéré la portée d'un voyage à Paris, dont personne, pas plus chez les Hurteaux que chez les Ribérolles, n'était en état de prévoir les conséquences ? Le certain était qu'il y avait, chez les uns, du soulagement à s'éloigner de Quiberville, et, chez les autres, de la déception à se savoir momentanément impuissants sur des gens dont le manque de stabilité dans le jugement leur apparaissait comme une noire ingratitude. ... Et le soulagement était si patent, chez M. Ribérolles: en particulier, qu'il l'exprima, après la seconde station. Il se pencha à la portière du compartiment qu'il occupait avec sa femme et sa fille, et se sentant à l'abri des Injures du rustre, goguenards, en saluant le passage à niveau, d'un geste emphatique et ridicule : — Au revoir, mon papa Hurteaux I La plaisanterie n'était pas méchante; aussi tlt-elie sourire Mme Ribérolles qui la saisissait facilement. La plaisanterie était stupide, tout bonnement; aussi n'insplra-t-elle à Aimée qu'une moue de pitié insignifiante. M. Ribérolles revint s'asseoir sur la banquette en face de sa femme et, tout k fait épanoui de satisfaction, appuyant ses deux maint fortes sur les genoux ds Mme Ribérolles... — Eh, bien? demar.da-t-11... Mme Ri3bérolles fronça le soi3U*cll et, pour toute réponse, Qt écho... — Eh bien ? répéta-treile. A ce point d'interrogation où convergeaient leurs soucis communs, Aimée eût pu répondre avec plus de certitude, car si ses préoccupations étaient de même nature, elles étaient moins apparentes. Elle était, à cet instant, plongée dans la lecture d'un livre, dont la couverture faisait éventail sur sa' main fine, le coude appuyé au rebord de la vitre, 3S0lidement calée dans son coin. — Qu'est-ce que tu lis là ? interrogea M. Ribérolles.  Elle tourna ses yeux pensifs vers sa mère qui répondit pour elle, er. énonçant le titre entrevu, à distance, sur la couverture Jaune... « La Malscii du Péché ». Pour dire quelque chose d'insignifiant, M. Ribérolles ajouta, sans conviction : — Je parie que lu ne surveilles Jamais les lectures de la fille 1 M ms Ribérolles sortait de la valise en peau de truie trois volumes qu'Aimée avait emportés, et elle inventoriait, d'une voix Indifférente : « Le Roman de Six Petites Filles ». de M"" Delarue-Mardrus... ee L'Amant de la petite Dubois», par Max et Alex F'scher... ee L'Amazone blessée ».„ IA suivre J