■" 10 CENTIMES (IS centimes d lêtranger). ■j CC année. jjjDDi 28 FÉVRIER 1895 Administration : rUE DES SABLES, 17. t*- U& BRUXELLES Abonnement: 6 mois, 11 fr.; 3 mois, 6 fr. T3 fp • m 7fp. S S. » «*'■< 13 fr., 22 fr.; 7fr. 12 fr. nr» :»o JEUDI 28 FÉVRIER 1895 Rëdnctlon : RUE DES SABLES, 17. BRUXELLES On s'abonne : éÏbanger- » **__ ..na.-ra\'rrs sont reçues : à l'Omet Cestral, , ys WmOHO? "' „;.„„„« i, l'adminislralion BgjSSÏÏ succursales à l'éti-anger. (Voir Supplément littéraire tous les dimanches. BELGE 2 e Edition du matin CONSERVATION PAR LE PROGRÈS, Au si«*pr du journal ù Bruxelles; à son Office Central, 65-67, rue de l'Ecuyer* Dans ses succursales de Paris et de Londres. " Daus tous les bureaux de l'Union postale ct chez les principaux libraires de l'étranger. BUREAUX A PARIS, rue Kiclier, 23. BUREAUX A LONDRES : MM. John F. Jones & O, 166, Fleet st.; Agence Havas, 96, Queen str., Gheapsidc, a— AUJOURD'HUI: Mercredi des Cendres à la Chambre belge.- L» loi communale. tes tonéraillM solennelles du général baron van Rode, important incident de la question monétaire en Angleterre. mort d'un des derniers combattants de 1830. vernement distribuerait aux paysans mille hectares pris sur les propriétés domaniales et dont les revenus vont aux couvents et à l'épiscopat ! C'est vraisemblablement ce projet qui a lait l'objet des délibérations que le télégraphe nous signale. 1 tuiourd'hui parait le -3* fascicule (1895) du MOUVEMENT ECONOMIQUE revue spéciale hebdomadaire. a fascicule est mis en vente partout au prix de K centimes. BRUXELLES, 27 Février REVUE POLITIQUE La Chambre des communes vient d'être wisie parle gouvernement anglais du dises- tablishmentbill de l'Eglise officielle dans le Bavs de Galles. On sait que cette question fleurait au nombre des plus importantes du programme ministériel. Et, en réalité, U s agit Se mettre fin à un régime ecclésiastique qui, aussi bien dans le domaine temporel que dans le domaine spirituel, embrasse de vastes intérêts Les non-conformistes, par rapport à l'EeiiseaDglicane, forment incontestablement la graiide majorité des croyants dans la principauté; bien qu'on ne puisse aller ju'qu'a dire que, vis-à-vis de l'Eglise établie ils sont dans une situation identique à celle imposée autrefois aux catholiques irlandais, il y a une évidente anomalie dans le fait de voir une minorité de croyants jouir et disposer de tous les privilèges et avantages attachés à l'exercice d'une confession déterminée. Il ne s'agit pas uniquement dedoctrines, de disciplines religieuses qui entre elles accusent de notables différences, et qui, les unes comme les autres, ne souffrent pas volontiers de supériorité de primauté quelconque, mais encore de la gestion des grandes richesses acquises à l'Eglise dans Te pays de Galles comme partout en Grande-Bretagne. Ces biens sont-ils un patrimoine particulier de telle ou telle communauté, ou doivent-ils faire retour aux services publics du culte, auxquels ils ont été affectés de façon générale? Appliquera-t-on à cette administration les règles de plus en plus répandues du gouvernement local, la participation directe des intéressés se traduisant par des commissions élues et investies de pouvoirs spéciaux? K quels objets et dans quelle mesure s'appliqueront les revenus des biens ecclésiastiques! Comment envisagera-ton les positions acquises et ménagera-t-on la transition d'un régime à l'autre? Voilà autan* de questions infiniment délicates et complexes qui ieront l'objet de débats approfondis au Pari ement. Pour l'instant, on n'en est encore qu'à la première lecture du projet de loi présenté par M. Asquith et les sceptiques affirment que bien du temps s'écoulera avant que de la théorie on puisse, en cette matière, passer à la pratique. M. Giolitti, confiantdans la justice itaUenne, est, on le sait, rentré dans son pays. Nous ne savons ce que l'avenir lui réserve, mais, pour le moment, il n'a pas à se féliciter de sa courageuse attitude. Sous le régime de l'arbitraire qui règne à Rome, il n'y a plus aucune garantie quelconque de légalité et de correction, même dans l'action des tribunaux. C'est ainsi que l'autorité judiciaire a ordonné, hier, à la demande des inculpés dans l'aflaire de soustraction des documents de la B$nque romaine.un supplément d'instruction afin de permettre de faire comparai tre M. GioUtti. Un mandai vadonc être lancé contre l'ancien président du conseil . Le procureur général, soucieux de respecter la loi etla Constitution, s'est vainement opposé à cette décision. Il a fait valoir que les documents soumis à la Chambre par M. Giolitti avaient trait, il est vrai, à l'aflaire du Banco romano, mais que leur soustraction n'avait eu aucune influence dans le jugement de ce procès désormais fameux. En admèt- tantqueM. Giolitti, comme on l'affirme, détînt encore d'autres documents, ceux-ci ne pourraient avoir été soustraits des dossiers oue par ses subordonnés alors que M. Giolitti était ministre. Or, comme tel, M. Giolitti n'est pas responsable devant les tribunaux ordinaires. Aux termes de la ConsUtution, c'est devant le Sénat seulement, constitué en Haute Cour île justice, qu'il pourrait être cité et c'e3t, par conséquent, une irrégularité au premier chef de le mêler au procès actuellement en cours devant les tribunaux ordinaires. La chambre des mises en accusation a passé outre et M. Giolitti va recevoir une citation à comparaître. Eu attendant, les fonctionnaires de la Sûreté pubUque, accusés, nient énergiquement avoir soustrait des documents, mais uu de leurs collègues et un agent qui, parait- n, était de service quand ils faisaient leurs Perquisitions, les accusent formellement. Ce procès peut durer toute l'année, de sorte lue les scandales de la Banque romaine auront occupé l'attention publique pendant trois L'opposition paraît, du reste, résolue à tirer Parti de ce scandale prolongé, et M. Crispi ÏSgt pas au bout de ses peines. M. Cavallotti » donné à entendre qu'il avait quelques documents en réserve sur l'affaire Cornélius Herz, jjjndis que M. Giolitti laisse deviner, par le langage de ses amis, que son carquois contient encore quelques flèches et que tous les documents qui sont en sa possession n'ont pas été enfermés dans le fameux pU qu'il a déposé à ■■» Présidence de la Chambre. °jj mande de Pesth qu'une réunion à la- ?". e " e ont assisté plusieurs ministres, secré- JJJU? d'Etat et hauts fonctionnaires, a eu lien "« i la président» du baron Banffy, président sm»* 13611 ' dans le but de discuter les me- S p ° sa .Prendre pour combattre l'agitation qui i,"riia a ? lfeste Ça^mi les paysans et petits prolétaires de l'Alfœld. Il s'agit de l'agitation (Sf 6 1 ui déjà, l'année dernière, avait préoc- acwni gouvernement et qui, depuis lors, s'est éUmt i ■ c iaç - )n alarmante, les paysans rèctam T ai '- ès P ar des meneurs socialistes ot L'aii u le P ar ' a l? B des terres domaniales. ftHmSa i st l' une des contrées les moins sans? k a Hongrie et la situation des pay- veacnt véritab lement lamentable. Ce mou- avec i «i e * a somme > n'est pas sans analogie des o... qui sest produit en Sicile pour «'uses analogues. On avait dit que Iegou- LA GUERRE DE CHINE Tien-Tsin, mercredi, 27 février. Le grand conseil de l'Empiro s'est réuni dimanche et a discuté pendant S heures la question suivante : La guerre avec le Japon sera-t-elle continuée, on demanderons-nous la paix? On avait décidé de poser cette question aux autorités provinciales avant de prendre une décision.  Les réponses déjà parvenues sont toutes favo • râbles à la paix. Quelques-unes, cependant, spécifient que les conditions doivent être supportables.  Shanghaï, mercredi, 27 lévrier. Des dépêches reçues de Pékin, de Tien-Tsin et de New-Chwang constatent que les résidents étrangers sont fort inquiets à cause de l'incertitude qui règne sur les projets du gouvernement. LA SUCCESSION DE H. DE GIERS Londres, mercredi, 27 lévrier. On annonce de source officieuse que le poste de ministre des affaires étrangères de Russie a été offert à l'ambassadeur do Russie â Londres, M. de Staal. Celui-ci a accepté. Le Daily Graphie, parlant de cette nomination, dit que le Czar a montré l'importance qu'il attachait aux bonnes relations avec l'Angleterre en appelant aux fonctions de ministro des affaires étrangères son ambassadeur à Londres. Cette nomination causera une grande satisfaction en Angleterre. Le Times dit que les amis de la paix, qui forment la majorité dans tous les pays civilises, seront heureux d'apprendre que le poste de ministre des affaires étrangères a été confié à un homme qui s'est montré constamment hostile à l'esprit d'aventures. Le Daily Chronicle est convaincu quo M. de Staal s'efforcera de régler d'une façon amicale tous les différend» anglo-russes. EN ITAUE De notre correspondant. Rome, mercredi, 27 lévrier. Nous savons, enfin, ce qu'est devenu le capitaine Persico, qui était parti de Massouah, à la tête de vingt-cinq askars indigènes, pour une destination inconnue, et à qui on avait attribué un instant rien moins que la mission de soulever le Harrar. Le capitaine Persico se trouve dans le territoire compris entre Assab et la frontière des Gallas, et est chargé, disent lea notes officieuses, d'ouvrir au commerce italien les routes qui conduisent dans le pays des Volo- Gallas, qui est un des plus florissants, et de nouer des rapports d'amitié avec les tribus des Dankali. Entretemps il a fait une visite au sultan d'Aousea, qui avait, parait il, manifesté le désir de voir un officier italien. Ce point du programme est celui qui me rend plus pensit. Ce sultan, qui s'appelle Anfari, est un vieux sacripant, une espèce de brigand de grands chemins, qui pressure sans pitié les chefs des caravanes égarées sur son territoire ot qui a été accusé, dans le temps, non sans quelque raison, d'avoir ordonné le massacre des mission» dirigées par los explorateurs italiens Bianchi et Guiliotti. J'ai quelque peine â croire qu'il mourût d'envie de voir la frimousse d'un officier italien : ces sortes de gens recherchent ordinairement des plaisirs et des distractions d'un ordre moins platonique. Ce qui est plutôt à notor, c'est que les parages dans lesquels se promène le capitaine Persico sont ceux qui environnent la colonie française d'Obock, et qui servent à relier indirectement cette station au Harrar. Il se pourrait aussi que le but de cette exploration se heurtât aux intérêts français. On voit ainsi toujours purcar, derrière les plans de la politique de M. Crispi, l'intention mal déguisée de soulever des controverses, do provoquer des incidents qui le posent en paladin des intérêts italiens, soi-disant contrariés et menacés par la France, afin de laire les élections sur une plateforme patriotiquo ct de détourner l'opinion publique des accusations qui ont été formulées contre sa respectabilité personnelle. LA QUESTION ARMÉNIENNE Londres, Mercredi, 27 février.* Le Daily Telegraph publie un long télé gramme de son correspondant spécial en Arménie.  Ce télégramme, daté de Mousch, le 23 février, attribue aux Turcs des manœuvres ayant pour but de faire disparaître les preuves des massacres.  Le correspondant parle notamment d'une prétendue fosse où se trouveraient des centaines de cadavres horriblement mutilés. Le télégramme ajoute que les détails sur les massacres sont révoltants et que les atrocités commises jadis en Bulgarie ne sont rien en comparaison.  AU MAROC Fez, mercredi, 27 janvier. On a exposé aujourd'hui à Fez, à la porto principale de la ville, 37 têtes de rebelles do la tribu de Rahama, nui ont été pris pendant le combat de Marakesch, il y a environ un mois. La ville de Fez est aujourd'hui pavoisée et le peuple se livro â des réjouissances pour fêter les succès du Sultan. A LA CHAMBRE La scence du 27. Au début dc la séance, M. le ministre de l'intérieur est monté à la tribune pour déposer le projet de loi sur le nouveau régime électoral des communes. Le projet a été renvoyé aux sections sans qu'il en eût été donné lecture, malgré le vœu de M Lorand. La discussion générale a été reprise ensuite sur le budget de l'Agriculture, de l'Industrie, du Travail et des Travaux publics. EtM. Brouwier, le général en chef du corps des abatteurs liégeois, — pour rappeler une expression de feu Eugène Robert — a continué de la même voix lente et molle sa conférence hygiénique consacrée à la tuberculose des bètes bovines. Cette discussion a été interrompue par une interpellation de M. Schinler (Liège) au sujet de la situation de l'industrie des carriers, très atteinte par les tarifs Meline. Négligeant ce côté de la question pour dauber sur les patrons, M. Schinler a invité M. le ministre De Bruyn à convoquer les sections compétentes du Conseil supérieur de l'industrie et du travail, ahn que leur intervention prévienne une grève imminente.  De la réponse du ministre, il résulte que les patrons sont prêts à certaines réformes, s'il leur est impossible d'accéder à toutes les réclamations des ouvriers carriers. L'honorable ministre ne s'est pas refuse à convoquer le Conseil de 1 industrie et du travail, bien qu'il eût des doutes sur l'efficacité de cette convocation  Du moins sa déclaration a-t-elle eu ce résultat d'amener M. Léonard (Charleroi) à conseiller aux ouvriers carriers l'ajournement de la grève, une entente avec les patrons ne lui paraissant pas impossible. Les ouvriers carriers se réuniront en Congres lundi prochain. M. Hector Denis a émis le vœu louable que le Conseil supérieur de l'industrie et du travail intervînt comme conseil de conciliation. Une discussion bizarre s'est engagée ensuite au sujet des traductions des propositions de lois et de leur caractère officiel ou non. On juge si elle a fait avancer la discussion du budget de l'Agriculture. Et l'on assure qu'il y a plus de 70 orateurs inscrits! LA CESSION DU CONGO D'après l'exposé des motifs, si la condition extérieure du Congo écarte toute crainte légitime, sa condition insérieuse, au point de vue de son développement futur, justifie da hautes espérances. La justification, des ces espérances fant l'oDjet du chapitre II, au seuil duquel nous nous arrêtions hier : II. Aperçu atatiatique. L'exorde en est lyrique. Nous en détachons ce passage : Certes, le bassin du Congo ne reproduit aucun de3 traits distinctifs du territoire national; rien dans sa structure géographique , ses données climateriquee, aes resaoureco naturelles ai la vio sociale de ses habitants, na rappelle de loin les tableaux qui nous sont familiers. C'est avant tout une contrée equatoriale, dont les produits sont non pas similaires mais complémentaires de ceux de la métropole. Leur adaptation réci- pioque est le principe même de la fécondité de toute politique coloniale. Les oppositions et les contrastes, loin d'être ici un obstacle au succès, •n constituent un élément essentiel. La différence ies intérêts et des besoins agit de part et d'autre comme un stimulant efficace. Sans prétendre dresser un inventaire détaillé des ressources du Congo, le gouvernement résume les documents publiés depuis dix-huit ans. Nous nous bornerons à citer les traits les plus caractéristiques de ce résumé : . Le toi. — Superficie : 2,350,000 kilomètres carrés, soit 80 fois la Belgique. Deux régions séparées par les chutes, dont le chemin de fer comblera la lacune au point de vue des transports : le Haut-Congo, de beaucoup la plus vaste; le Bas-Congo baigné par l'Océan. Le Bas-Congo, pays boisé, sillonné de nombreux cours d'eau, très peuplé et fertile. Son avenir s l'exploitation des richesses forestières, la culture du tabac, du caféier et de la canne à sucre. Le Haut-Congo, aspects variés. Jusqu'au Kassaï, des savanes bien arrosées et très cultivées. Dans la région p rcourue par les afluonts supérieurs du Kassaï, un grand avenir promis â l'élève du bétail. Au delà du Kasfaï, do vastes forêts à défricher, riches en humus. Climet. — Tropical, mais relativement moil leur que celui du Niger, de ia Côte d'Or, du Kameroun et autres pays de merci! latitude. Les épidémies d'Europe et d'Amérique inconnues : typhus, choléra, fièvre jaune. La variole y règne, mais seulement parmi les loirs, sans contagion pour l'Européen. La malaria, au contraire, s'attaque â tous, avec effets variables. Cause principale : la fermentation de l'humus. Mais: Il est prouvé que par la culture dos terres- l'endiguement des rivières, lo boisement, le dessèchement des marais, on peut assainir le pays au point d'atténuer considérablement les effets pernicieux de la malaria. Toutefois : L'Etat indépendant ne semble pas destiné à devenir de longtemps, sauf pour certains p'ateaux de l'intérieur, un exutoire pour la population si dense de la Belgique. Les indigènes seront le principal instrument de travail qui devra transformer et mettre en valeur les immenses régions de l'Afrique centrale, au moyen de nos capuaux et sous l'impulsion et la direction de nos compatriotes, qui rempliront au Congo les emplois de directeurs d'entreprises et d'exploitations, d'ingénieurs, de chefs dc cuttures ou d'ateliers, do contre-maîtres, de surveillants, etc. Au suiet de la somme de travail manuel que peut effectuer le blanc en Af.ique, il n'est pas sans intérêt de rapporter ici ce que pense sur cette question un célèbre explorateur, le docteur Pogge : « Je combats, dit-il, de la façon la plus catégorique, l'opinion de beaucoup de voyageurs, qu'un Européen ne pourrait entreprendre ici un travail manuel de quelque durée. Le blanc peut méme, sans fatigue considérable et préjudiciable & sa santé, exécuter pendant quelques Heures, le matin ct à la fin dc l'après midi, des travaux agricoles aisés, comme les labours par excmplo- Or, une heure de travail donne en Afrique peut- être dix fois plus de résultats qu'en Europe ». Dans les régioni élevées qui forment la pat tie, méridionale de 1 Etat indépendant, le climat, très semblable à celui des pays tempérés, n'incommode pas l'Européen et lui permet de se livrer à tous les travaux en plein air. Produits naturels. — Ici une longue énumê- ration des produits végétaux et du règne animal. Citons ce passage relatif au sous-sol : Quant aux produits du sous-sol ils sont encore imparfaitement connus : les seuls minerais dont des gisements importants aient été signalés sont le cuivre et le fer. Lo premier se rencontre d'ordinaire sous la lorme de malachite; des mines très riches existent dans le district au nord de Borna, dans le Katanga et dans le bassin du Kassaï, où des morceaux de cuivre rouge, en forme de croix de Saint- André, servent de monnaie courante. Le fer abonde partout dans le Manyéma, l'Urua, chez les Bangalas, à l'Equateur, au lac Matumba, dans les vallées du Kassaï. du Lulonga, de l'Ubangi, de l'Uellô et de l'Itimbiri. Il se présente en rognons, sou» la forme de limonites et d'oligistes compactes et fort riches. Des voyageurs prétendent avoir vu entre les mains des indigènes des morceaux d'or et de charbon ; mais )Usqu'ici aucune trace de ces substances n'a été trouvée dans le sol. L'exploration méthodique du sous sol n'a pu être entreprise jusqu'ici. Au Congo, comme dans d'autres pays neufs, le ha- sarifpeut amener la découverte de matières minérales dont l'existence n'était pas soupçonnée. Si nous noos rappelons bien, des dépôts stanni- fères ont été également signalés au Congo. Population indigène. — 30 millions d'habitants, pacifiques, aptes au travail, ayant le goût du commerce et l'amour du lucre, et assurant aux entreprises des blancs la main-d'œuvre né- cassaii'e. Organisation administrative. — Les données résumées sous cette rubrique sont bien connues; elles portent sur l'administration, la justice, le régime postal, les missions. Commerce. — Le mouvement des exportations en NÎ94 accuse un progrès marqué sur l'année précédente : Commerce spécial, fr. 8,761,622- lu au lieu de fr. 6,206,134 68. Commerce général, fr. 11,031,704 48 au lieu de 7,514,791-39. La statistique des importations pour 1S94 n'est pas prête mais en 1893 les marchandises importées au Coogo représentaient, d'après des importateurs (dont les chiffres sont rarement surfaits) une valeur defr. 9,175,103-34 dont 4,422,061-73 pro venaient de la Belgique, Ici nous citons textuellement : Les matériaux de construction, les machines, les bateaux, le matériel de chemin de fer, les tissus, les armes et munitions, les denrées alimentaires, conserves et provisions de bouche, les habillements, les huiles, la quincaillerie, la coutellerie, sont les principjuix articles que fournit exclusivement notre pays. Il y a peu d'années, presquo tous les tissus demandés en Afrique sachetaient â l'étranger. Grâce aux encouragements prodigués par l'Etat indépendant, nos industriels ont réussi â se rendre maîtres du marché congolais. L'industrie belge, en ce qui concerne les tissus, fournit au- jourd'tiui environ 93 p. c. de la totalité des marchandises importées au Congo par l'Etat. Ce dernier seul commande annuellement pour une valeur de 2 millions de francs d'étoffes. Pour ce qui regarde les autres articles demandés au Congo, la part de la Belgique dans les importations générales augmente d'année en année. Petit a petit, nos manufactures complètent leur outillage afin de pouvoir procurer au commerce africain les objets que pendant longtemps celui-ci a dû acheter en Angleterre, en Allemagne et ailleurs. L'un de nos produits miniers pourra trouver très probablement aussi un débouché sérieux au Congo. On sait que, jusqu'ici, la colonie du Cap exceptée, l'Afrique occidentale n'a révélé aucun gisement de charbon et, hormis Fun- char-daus -iîln de Madère et Las Paimas dans la Grande Canarie, il n'existo pas de grand dépôt de ce combustible sur la côte. Or, des localités principales du littoral où les navires font escale avant d'arriver au Congo, Freetown, Cap Palmas, Accra, Lagos, Libreville, Landana, Cabinda, il n'en est aucune où l'accostage direct soit possible, soit k raison du fond, soit â cause de la barre. D.îns ces conditions, Banana, facilement accessible, à l'embouchure du Congo, semble tout indiquée pour devunir un dépôt important de charbon où viendront s'approvisionner les steamers naviguant entre l'Europe et les pays situés au sud de l'Equateur. Voies de cemmunication. — Elles sont surtout fluviales : 15,000 kilomètres de voies navigables, immense réseau qui n'a son pareil que dans les contrées intertropicalos du Nouveau- Monde arrosées par l'Amazone. Mais sans le chemin de fer, le Congo lui-même, qui a 1,700 kilomètres navigables entre les deux grandes séries de cataractes, serait presqae stérilisé. Au contraire, le railway achevé, d'ici à 5 ans (on l'espère) les produits du Haut-Congo pourront être transbordés des quais du Stanley-Pool directement à bord des navires de mer accostés à Matadi, avantage considérable refusé à toute ligno concurrente, car sur la côte de l'Atlantique, les ports du Bas-Congo (Banana, Borna et Matadi) sont les seuls qui puissent recevoir dos bâtiments de mer; partout ailleurs le littoral est précédé d'une barre qui le rend inaccesible aux grands navires. Ce chapitre II se termine par les considérations que voici : L'administration par la Belgique de ces vastes territoires donnera à leur exploitation commerciale comme à leur outillago industriel son orientation propre. Il est vrai que le Congo est une colonie ouverto â tous et que toutes les nations ont acquis, en vortu dc l'Acte général de Berlin, le droit de concourir avec les nationaux sur les marchés de l'Afrique centrale. Cette compétition doit ôtre loyalement acceptée ; elle sera du reste un bienfait plutôt qu'une entrave, si aille contribue à aiguillonner l'activité de nos proiucteurs et de nos commerçants. Mais quelque grande que soit l'égabtô do droit, ceux-ci n'en auront pas moins une situation privilégiée, résultant du lait môme de l'exercice de la souveraineté par les agents de leur pays. S 1 , d'après la maxime anglaise, le trafle suit le pavillo» (trade fol- liwsflag), à plus forte raison se dirige-t-il naturellement vers les contrées lointaines où flottent les couleurs nationales. Les Belges établis en Afrique se fourniront toujours de préférence chez leurs concitoyens, et ceux-ci trouveront des facilités particulières pour le placement do leurs produits. La vie politique et administrative crée forcément tout un système de rapports qui doivent bénéficier à l'industrie et au commerce de la métropole. La situation acquise par les Anglais sur les marchés de l'Inde et i?e l'Australie, par les Hollandais i Java, en dehors de tout régime différentiel, est la démonstration pratique dece fait. Il ne saurait en arriver autrement pour la Belgique le jour où le gouverne mmt de la colonie congolaise reposerait entre ses mains. A demain l'analyse du 3 e chapitre : situation financière et budget colonial. Âu jour le jour ÉCHOS DE LA VILLE Le Mardi-Gras à Bruxelles : AehevoEs ici notre compte rendu, par ordre chronologique, de la journée du Mardi-Gras à Bruxelles, qui s'est terminée mercredi matin dans une tourmente déneige : De3à5 heures, l'animation avait grandi, au point que dans les rues on devait marcher à petits pas sous la pluie des confetti tombant si dru que le sol en était couvert comme d'un épais tapis de Smyrne, où s'étouffaient moel- lousement les pas. On ne pouvait s'aventurer dans la foule sans qu'immédiatement un passant, d'une main plus ou moins délicate, vous lançât une poignée de petits papiers qui vous transformait en palette ambulante, ou bien tout à coup se déroulait sous votre nez un " sans-gène » dont la musique s'exhalait en soupir, et à peine étiez-vous revenu de votre étonnement que l'inévitable martinet vous époussetait le visage ou plutôt y déposait une poussière de mauvais aloi. Des fenêtres et des balcons zigzaguaient des serpentins que, sur les trottoirs, les bambins tentaient de saisir, ce qui donnait l'impression d'une pêche aux enfants. Une grande quantité de voitures formaient le cours — avec peut-être un peu moins de masques que d'habitude, mais des masques f out de même, parmi lesquels les « scandâmes » dominaient naturellement. Quelques landaus où se trouvaient des essaims gracieux d'enfants costumés qui poussaient des petits cris argentins et des rires joysux, fendaientla feule et formaient un saisissant contraste avec les frandes personnes qui, enveloppées dans des raps de lit ou des oripeaux déchirés, se prélassaient dans d'autres véhicules. Parmi les innovations, remarqué un monsieur en « influeDza » ! Il portait une immense houppelande dans laquelle il s'était calfeutré, avait le cou entouré d'un gros foulard et sur la tête un chapeau qui lui cachait les oreilles. Rien de visible, en somme, de la physionomie, saul un énorme nez bulbeux à rendre M. Beernaert lui-même jaloux. Comme moyen de gaieté, voilà un moyen de gaieté, ce symbole vivant de l'épidémie universelle. Autre nouveauté : plus d'un personnage du sexe mâle s'était garanti le visage contre les conletti par des voilettes féminines en gros tulle à gros pois. De 6 à 9 heures. — A la tombée du jour, le cours s'est désagrégé et la foule, de plus en plus compacte, envahissait les cafés qu'elle emplissait d'un brouhaha rappelant quelques- unes des récentes et mémorables séances de la Chambre des représentants. On allume le gaz dans les eafés. Et les intrigues commencent. La charité, elle non plus, n'a pas perdu ses droits. Vers neuf heures, la troupe joyeuse et négrophile du « Conservatoire Africain » fidèle à sa bonne coutume, courait de café en café, de théâtre en théâtre, donnant son aubade au bénéfice des pauvres, auxquels elle aura apporté une abondante récolte de gros sous et même de pièces d'argent. On dit les nègres paresseux 1... Demain, tous les pauvres de Bruxelles seront convertis au projet de reprise du Congo. En attendant, voici que des goutelettes blanches et glacées se mettent à tomber d'en* haut sur la foute des combattants au martinet. De la neige : des confetti célestes I Oh ne s'en préoccupe pas autrement, pour le moment. Nous verrons plus tard. 1 1 heures du soir. — Des dominos roses et noirs, des habits noirs trottinent hâtivement ou s'impatientent sur les banquettes des voitures défilant à travers la loule vers la Monnaie ou les autres salles de bal.'' Malgré la nefgc qui se fond en pluie fine et qui transforme en pulpe odieuse les confetti des trottoirs et chaussées, la foule reste dense, les masques dansent, et personne ne veut s'apercevoir du changement de température ; il n'y a pas de parapluie pour les braves I... 4 heures du malin. — Les salles de bal, la Monnaie et l'Aihambra en tête, n'ont pas pâti de la neige et de la pluie qui tombent depuis 10 heures du soir. Tous ceux que la subite métamorphose de la température a effrayés se sont réfugiés dans les cafés et les salles où l'ont fêtait chorégraphiquement le Mardi-Gras. Et, en somme, dans la rue, sur les boulevards, à l'intérieur des théâtres, on s'est follement amusé mardi à Bruxelles, malgré le nocturne changement à vue du « temps qu'il fait.» Les funérailles du général van Rode : Les funérailles du général baron van Rode, commandant de la 4 e circonscription milir taire, ont eu lieu mercredi matin, à 1 1 heures. Les honneurs militaires étaient rendus par toutes les troupes de la garnison, commandées par le général Marchai. Devant la maison mortuaire, rue de Vienne, les grenadiers formaient la haie. Le corps du général reposait dans une chambre ardente, gardé par six olliciers, en grande tenue, choisis dans les différents régimenls de la garnison. ,Sur le cercueil, entouré de fleurs et de cierges allumés, avaient été déposés l'uniforme de grande tenue du défunt et son épée; ses décorations étaient posées sur un coussin devant le cercueil. Celaient les neveux du général, les deux capitaines-commandants MM. Lautonois, le major Dupret, son neveu par alliance, et le capitaine de Formanoir, qui conduisaient le deuil. Se trouvaient également auprès de la famille, les deux aides de camp du défunt, les capitaines Robin el Van den Bergen. Le Roi s'était fait représenter par les généraux Nicaise et de Wykerslooth de Roeyensteyn et lc capitaine commandant Reynljiens; la maison du comte de Flandre était représentée par le général Burnell et le capitaine Terlinden.  Aucun discours n'a été prononcé avant la levée du corps, le général van Rode ayant, avant sa mort, exprimé le désir d'être enterré sans oraison funèbre. A onze heures, le corps a quitté la mortuaire, les grenadiers ont tiré une salve, les tambours et les clairons ont sonné aux champs et le cortège s'est formé, pour se diriger vers l'église Saint-Boniface, à Ixelles, où avait lieu la cérémonie religieuse. Marchaient en tête les grenadiers précédés de leur musique, puis le clergé, que suivait immédiatement le corps porte par six sous- ofliciars et entouré des généraux Brewer, Sterckx, De Cuyper et Nicaise qui tenaient les cordons du poêle. Deux sœurs noires marchaient ensuite suivies des sous-offlciers du 3" chasseurs, portant les nombreuses couronnes; puis s'avançait un domestique portant sur un coussin les insignes des ordres auxquels appartenait le général ; enfin, précédant le cortège de parents et d'amis, allait, boilant, tout caparaçonné, le cheval du défunt, un élément toujours particulièrement pittoresqueet touchant des funérailles militaires. Plusieurs compagnies de grenadiers suivaient le deuil, avec le régiment des carabiniers, le 3" chasseurs à pied, la cavalerie et l'artillerie ; puis venaient le corbillard, traîné par quatrechevaux, et le long cortège de voitures. Sur le perron de l'église, la musique des grenadiers avait pris placée! jouaitla marche funèbre de Chopin, qui, dans là rue silencieuse, où l'on n'entendait que le pas dadencé des scidats, faisait grande impression. A l'entrée du corps dans l'église, une nouvelle salve a été lirée, puis les troupes se sont dispersées pour se rendre à leurs casernes respectives. Après le service funèbre auquel assistaient, à une place -réserviSe dans le chœur, le prince Albert et le major Jungbluth, la dépouille mortelle du général a été conduite au cimetière d'Ixelles. Remarqué parmi les nombreuses personnes qui se trouvaient aux funérailles du général van Rode : MM. les généraux Vanksrckhove, Fix, Da Tilly, commandant l'école militaire, Un- gricht , du Roy de Blicquy , Van Sprang, Bocquet, le général retraité Mabille, le séna- teurCrocq, le comte John d'Oultremont, grand maréchal du palais, le comte du Chastel et presque tous les officiers de la garnison de Bruxelles. Une dernière anecdote sur le regretté général baron van Rode : Elle montre bien la bienveillance quo cachait une enveloppe 1res militaire. Au mois de décembre dernier, il entre chez Parfonry, l'horloger de la rue de Namur, qu'il protégeait à titre d'ancien soldat — une de ses manies de prendre des fournisseurs qui avaient servi dans l'armée ; — là, le général examine des montres et consulte ses deux aides dé camp qui donnent leur avis avec un désintéressement complet. Puis, saisissant deux magnifiques chronomètres : Pile ou lace? dit le général. Les aides de camp répondent d'un air ahuri, et U leur remet à chacun une montre en ajoutant: C'est votre Saint-Nicolas! Inutile de dire que les deux capitaines furent aussi surpris que charnues. Voilà de ces petits traits qui peignent un homme. Quand on voyait de près le général baron van Rode, on apercevait bien vite que son air un peu bourru était le masque d'une grande bonhomie. Joseph Cornelis, le chanteur et professeur, dont nous annoncions hier la mort, était né à Namur en 1818. Il fut élève de Géraldy, remarquable artiste dont il s'assimila et propagea les excellentes traditions. Avant de se consacrer à l'enseignement, il débuta au théâtre, mais ne tarda pas à renoncer à ia carrière dramatique pour se faire entendre dans les concerts où sa Jolie voix de ténor et sa diction savante lui valurent de nombreux succès. Son morceau favori était l'Adélaïde, de Beethoven qu'il mit à la mode, à une époque où la musique classique était loin d'être aussi en faveur qu'à présent. Mais il ne laissa pas d'épauler les compositeurs vivants, et. plus d'un parmi nos compatriotes lui dut un premier contact avec le grand public. C'est lui qui lança la plupart des mélodies de Léon Jouret. Et, particularité oubliée, lorsque Peter Benoit, le Flamingant, initia Anvers à son Lucifer, c'est Cornelis, le Namurois, le Wallon, qui chanta au Grand Théâtre, et en flamand, s'il vous niait, l'air célèbre de « l'Eau », créé à Bruxelles au Palais ducal par Henry Warnots. Et l'on parle de la querelle des races et des langues I II est vrai que la musique est la grande conciliatrit». Parmi lés élèves de. Cornelis, la plus célèbre, celle dont les succès à l'étranger eurent le plus de retentissement, est M me Eemmens- Sherrington, qui après de longues années passées en Angleterre où elle montra la méme supériorité dans les vocalises de la musique italienne au théâtre que dans le grand style de l'oratorio au concert, était appelée à devenir pendant quelque temps le collègue de son maître au Conservatoire de Bruxelles. Il lut un temps où sous la direction de ce « maître chanteur », sa jeune lamille était une sorte de Conservatoire enfantin. Ce qu'on y jouait de piano et de violon ! Mais surtout le chant était la loi et la vie même de cette maison patriarcale. Tout le monde s'y adonnait avec passion. Et c'est ainsi qu'un jour fut donné au Cercle artistique et littéraire, alors installé dans la « Maison du Roi », un petit opéra de Félix Coveliers et Léon Jouret, Quentin Metsys, composé tout exprès pour cette nichée musicale, quilejouade verve avec un succès inimaginable. Le père y avait un petit rôle et sa joie était grande de s'assosier aux ébats lyriques de sa lignée. Les témoins de cette lête en ont gardé un souvenir que la mort du chef de famille teinte aujourd'hui de mélancolie, non sans adoucir peut-être l'amertume du deuil. Une mort au Congo : On annonce la mort, au Congo, du jeune docteur Charbonnier, fils d'un ancien contrôleur des contributions de Theux et neveu do M. Richald, ancien membre de la Chambre des représentants. Il n'était âgé que de 28 ans. Mort d'un combattant de 1830 : De plus en plus s'éclaircissent les rangs des vieux braves qui s'illustrèrent aux mémorables journées de Septembre. Le porte-drapeau de la compagnie des volontaires de Binche, M. Louis Fayt est décédé à Laeken le 25 février, la veille même du jour eu, par une curieuse coïncidence, se célébrait dans sa ville natale le fameux carhaval dont il avait été jadis lui-même l'un des plus joyeux Gilles. Né à Binche le 1 er novembre 1808, il avait pris part au combat du 27 septembre 1830 et planté dans le Parc reconquis le drapeau qu'il avait fabriqué de ses mains et porté de Binshe à Bruxelles à la tête de sa compagnie. M. Fayt s'était également distingué à l'engagement de Vilvorde, le 29 septembre, et u avait aidé au transport des soldats tués, à la place des Martyrs. Décoré de la croix commémorative, M. Louis Fayt habitait depuis longtemps la commune de Laeken, où il vieut de s'éteindre à l'âge de 87 ans. La garde civique de Laeken assistera aux funérailles qui auront heu jeudi à 10 heures, et M. Gillet, ancien président de la Société, maintenant dissoute, des combattants de 1830, y déploiera pour la dernière fois la bannière du cercle On annonce, pour une date prochaine, au Cercle artistique et littéraire, une conférence d'intérêt particulièrement actuel. Il s'agit d'une conférence sur cette donnée : « A quoi seit une colonie ». Elle sera donnée par un écrivain et économiste français qui possède une grande autorité et un incontestable talent: M. Chailley-Bert, gendre de feu Paul Bert, gouverneur du Tonkin. La première giboulée : Elle nous est arrivée tm pou à l'improviste, mercredi matin, avec ses alternatives de co- I lieuse ondée et de clair soleil, symbolisant à ■à fois l'hiver qui nous quitte et le printemps qui nous vient. ; Dans l'opinion vulgaire, la giboulée et le mois de mars sont notions absolument corrélatives, par un synchronisme absolu et fatal. A ce compto nous serions en avance de