■' >■■■ - 64 m * année - N° 10 i ADonn. -Annonces Téléph. I Rédaction (2 lignes] r Olrection 17.21 80 17^41 62 17.21.83 Chequas i Abon. - Vsnts ■ Dlvars 3/61 Postaux ) Publicité 8261 Société d'édition des journaux dn PAT R I OTE 12. rua Momagne-aux-Herb.s Potagères BRUXELLES LIBRE BELGIQUE Vendredi 10 Janvier 1947 UN FRANC LE NUMERO Politique coloniale Le bilan La propagande coloniale de 1'M-N.R.R.A en Belgique (De notre correspondant particulier de Léopoldville). Dans notre précédent article (1) dans l'absence totale d'une propa- nous avons souligné l'heureux revirement que nous pouvons constater dans l'opinion belge à l'égard des questions congolaises; elle ne se limite plus à faire uniquement attention aux histoires fabuleuses: aventures de chasse, coutumes barbares, en un mot à ce que la vie coloniale pourrait avoir de sensationnel. Elle veut s'informer sur les différents problèmes que soulève la colonisation, se renseigner sur les possibilités d'évasion. Toutefois, la nature des questions qu'on pose aux coloniaux fait ressortir l'Insuffisance de la propagation de l'idée coloniale dans la Métropole et, eu égard a la situation internationale, elle amène à la conclusion qu'il est absolument nécessaire d'accentuer notre propagande coloniale en Belgique. Nécessité d'une information régulière On se demande, à juste titre, si certains milieux coloniaux n'ont pas voulu, à dessein, laisser vivre le Congo en marge de l'opinion publique belge: il est toujours gênant pour un monopole de se sentir l'objet d'une critique possible. Un fait est certain: un grand nombre d'erreurs commises ne l'auraient pas été si l'opinion métropolitaine avait été informée régulièrement des réalités congolaises. Vu que le problème colonial est devenu le point de mire dc l'opinion internationale et que l'exiguïté de notre territoire par rapport à l'importance de notre empire colonial est de nature à frapper l'imagination de quiconque s'intéresse, de près ou de loin, au problème colonial. U est grand temps que le public belge prenne davantage connaissance de tout ce qui concerne l'œuvre congolaise. Jusqu'à, présent, la propagande Officielle dans la Métropole fut principalement confiée k l'Offict Colonial. Celui-ci s'occupait particulièrement de l'organisation de conférences dans les écoles, d'ex positions coloniales ; en outre, 11 renseignait, d'ailleurs timidement, nos milieux d'affaires sur les dé bouchés congolais et avait constitué une documentation économique et commerciale. Le personnel dont disposait cet organisme était suffisant et peu préparé à sa tâche. Ceci ne constitue nullement une critique s. son égard, car c'était plutôt les moyens qui lui faisaient défaut. La guerre a apporté une légère amélioration; tout au moins, la presse métropolitaine est actuellement à même de publier régulièrement des photos du Congo, mair au point de vue documentation économique et commerciale, il semble que rien n'a été innové. Les milieux politiques belges ont toujours fait montre d'indifférence et lors de la discussion des budgets coloniaux, le ministre des Colonies expose sa politique coloniale devant un parlement fantôme. En effet, le Congo ne constitue Îias une circonscription électorale, es coloniaux sont des < minus ha- bens>, dépourvus de tout droit politique; alors... Aucun parti politique n'a un programme colonial bien défini, sauf peut-être le parti communiste, en ce sens que la thèse, ne varietur, est: c que toute colonisation est l'exploitation de l'homme par l'homme >. Dans les discours électoraux, jamais la moindre allusion au Congo; celui- ci constitue tout au plus la possibilité d'accorder un portefeuille ministériel qui aide à équilibrer les marchandages politiques. La presse belge d avant guerre dans son ensemble, ne s'inquiétait pas suffisamment du sort de la colonie ; présentement, les questions coloniales intéressent un peu plus les journalistes. Nos associations culturelles et scientifiques n'avaient que des contacts clairsemés avec la vie congolaise.  La cause primordiale et lointaine de cet état de choses tient incontestablement aux lacunes des programmes de notre enseignement à tous ses degrés. L'étude de l'histoire de la pénétration belge en Afrique Centrale, pourtant palpitante et intéressante, l'enseignement de la géographie humaine et économique de notre belle colonie, étalent pratiquement inexistants et en tous cas, sommaires. La meilleure et la plus captivante leçon était celle que feu M. Sieben, conférencier officiel du ministère des Colonies, prodiguait annuellement à tous les élèves de nos institutions d'enseignement. Si, depuis l'annexion du Congo à la Belgique, en 1908, nos programmes scolaires avaient réservé une plus grande place k notre empire d'outre-mer, graduellement, notre Colonie aurait acquis droit de cité dans notre vie publi- ?ue; sa bonne fortune n'aurait pas té confiée uniquement et exclusivement aux dirigeants des grandes entreprises et des fonctionnaires de la place Royale. On eQt été actuellement plus proche du but poursuivi par son génial fondateur, Léopold II : c de ne pas lals- >ser le pays étouffer dans ses > étroites limites et de chercher un > déversoir au trop plein de sa pro- > duction en hommes, en choses et >en Idées ». Sur le plan national, le souffle des grands horizons aurait passé dans les luttes politiques.  Les sacrifices consentis ne seront pas pe r dus Pratiquement, ce sont les colonies qui ont donné les grands chefs militaires à la France, les grands leaders politiques à l'Angleterre et qui ont fait des Hollandais d'excellents marins et d'haoïies commerçants...  Dernièrement, tous les journaux ainsi que PL N. R., ont commenté les déclarations faites par le gouverneur général Ryckmans au représentant de l'agence Belga et par lesquelles il Tançait un cri d'alarme au sujet de la situation des importations belges au Congo. Cet avertissement sévère n'étonne nullement les coloniaux avertis ; 11 est renversant de constater l'ignorance et l'indifférence qui régnent chez nos producteurs et commerçants à l'égard des possibilités qu'offre notre colonie. Cet état d'esprit trouve son origine gande coloniale adéquate et active: tous les ministres qui se sont succédé au département des Colonies en portent une p^rt de responsabilité. Evidemment, la précarité ministérielle constitue, dans une certaine mesure, une excuse. Néanmoins, le fait est là: notre colonie intéresse, directement ou indirectement, chaque compatriote; l'empreinte que nous mettrons sur notre œuvre congolaise réagira, tôt ou tard, culturellement, économiquement ou socialement sur la collectivité belge. L'avenir nous enseignera, peut-être cruellement, à moins que nous n'y prenions garde, si les sacrifices de milliers de nos pionniers et missionnaires qui reposent dans les recoins de la brousse africaine ont profité à leur pays n^taL Nos missionnaires y ont accompli un dur labeur d'évangélisation. Certes, ils y étaient poussés ei premier lieu par un idéal d'abné gation, mais, en tant qu'hommes attachés au pays natal, leur mi nistère n'a pu s'accomplir que grâce à la générosité du peuple belge. Nos pionniers n'ont pu pénétrer dans la « terra incognita > qu'avec l'aide de capitaux iournis par des philanthropes et des financiers belges. Le financement de l'œuvre léopoldienne et de l'équipement économique de notre colonie entraîna, tout au moins au début, de gros risques; certains risques ont englouti leur mise de fonds, d'autres ont pu être vaincus. Tous ces risques ont affecté le patrimoine belge. Les 60 années d'occupation n'ont fait qu'ébaucher l'œuvre à laquelle nous nous sommes attelés en Afrique. La guerre a précipité l'évolution économique et sociale de notre colonie; le droit de regard que les grandes puissances se sont attribué dans le domaine colonial engage les petits pays colonisateurs, tel que la Belgique, a accroître leurs efforts et à prendre des initiatives hardies. Nous ne pourrons plus nous dérober au jugement implacables que des membres de l'O. N. U. prononceront sur l'efficacité de notre présence en Afrique Centrale. Les réalisations qu on attend de nous ne se-' ront pas possibles sans une étroite collaboration entre la Métropole et son empire; cette collaboration dépendra de l'intérêt que les questions coloniales susciteront en permanence dans l'opinion publique. Or. l'attention pour les choses d'Afrique sera en fonction directe de notre propagande coloniale. Les les envois de vivres de R. A. sont pratiquement Au cours d'une conférence de presse. M. Humfrey Ga!\ représentant personnel du directeur- général de l'U- N. R R. A. à Londres, a déclaré qu'au 1er janvier, le total des expéditions de l'U N. R. R. A. s'élevait à 19.25S-000 tonnes d'une valeur de 2.2S1.759.000 dollars. Il reste encore a expédier plus de 6 millions de tonnes. Il a brossé ensuite un tableau de la situation alimentaire de divers pays : Albanie l'U. N. R. épuisés: Autriche : la situation est extrêmement critique ; le maintien det faibles rations actuelles dépend d'un montant plus élevé d'Importations, avant la nouvelle récolte. Biélorussie et Ukraine : pénurie aiguë de manières grasses ; Chine : un minimum vital peut être maintenu sans avoir recours a l'exportation, mais les transports sont tellement déréglés qu'il v aura une pénurie de vivres dans les vilies de la Chine du sud, si les lmpor'a tions de riz ne se poursuivent pas Tchécoslovaquie : des progrès im portants dans le relèvement économt nue ont permis à la Tchécoslova iule d'exporter du sucre, mais il exi " toujours une pénurie de graisse ; Grèce : ses besoins en céréales restent constants, en dépit du fait que la récolte de 1946 a été meilleure que les années précédentes; Italie : nécessité d'importations plus élevées jusqu'en juin 1947, moment où la production dc l'année sera disponible ; Pologne : les fonds de l'U. N. R. R. A- ne couvriront les besoins de ce pays que durant le premier trimestre de cette année, alors que la té- colte de 1947 ne sera pas disponible avant septembre ; Yougoslavie : les fonds lestlnéb à ce pays étant épuisés, les fournitures cesseront bientôt complètement. M. Gale a ensuite dressé le tableau des personnes se trouvant encore dans les centres de PU. N. R. R. A. «t bénéficiant encore des secours de cette organisation ; Allemagne : 659000; Italie: 24.000: Autriche : 36.000; Moyen-Orient et Afrique : 31.000. Scène d'hiver au pays des tulipes ■H| ^»-w?^f» La vague de froid qui maintient sa morsure sur toute l'Europe, a été particulièrement ressentie en Hollande où, avec une température avolslnant moins 15 degrés, les Innombrables canaux et les lacs du pays furent rapidement gelés. Les Hollandais, fervents du patinage, ont eu ainsi le loisir de l'a* donner à leur sport hivernal de prédilection. 'N-^./S/N^.^-^-^^N^-^N *>~*SS'^r**/\*^r'^r*SS%j**ssst^^ L'opposition au gouvernement travailliste en Grande-Bretagne Une pétition au Roi demande sa démission et l'organisation d'un plébiscite Une pétition sera adressée auj Roi pour mettre fin au gouvernement travailliste. Un des initiateurs, le conseiller R. W. Meekins, a déclaré qu'il avait dû engager cinq employés pouvoirs publics ne peuvent resterjpour n'occuper des adhésions qu'il indifférents k ce problème. Notam-'a reçues, ment les milieux- industriels et) La pétition sera présentée enj commerciaux, doivent être tenus-mém** temp-i que la motion de blâ-j au courant des possibilités écono-'me q\u- M. Winston Churchill dé- mfques de la colonie. Au lieu de! posera au I'^rlement le 23 janvier, voir un exode des petites entre- \F.\\e prie le Roi dc demander la prises avec leur matériel et leur' démission du gouvernement et personnel spécialisé vers rAméri-j d'organiser un plébiscite dans le que du Sud, notre colonie pourrait pays. utilement les accueillir. L'Otfictl c Les adhésions .*<ont venues de colonial pourrait utilement provo- toutes les classes de la société: desj quer des rencontres entre milieux d'affaires congolais et belges, établir un matériel statistique exact et complet, dont la consultation soit facile et rapide. Mais c'est surtout à la presse belge que revient la lourde obligation civique de provoquer des larges remous dans tous les secteurs de notre vie sociale, scientifique, commerciale, culturelle et politique en faveur de notre activité coloniale. C'est par la presse que l'opinion publique s'exprime le mieux et que les dirigeants de la politique sont informés des desiderata de la population. Enfin, nos milieux politiques ont le devoir de s'informer davantage au sujet des grands problèmes congolais et de décréter les mesures adéquates pour renforcer les liens entra la colonie et sa métropole. Le « caveant consules > des se nateurs romains revêt pour nousl l'aspect d'un avertissement dc grande actualité. Espérons que nous nous y conformerons, tant dans notre attitude personnelle que dans notre politique nationale de demain: les promises que nous réserve notre patrimoine congolais en valent bien la peine. L'émigration italienne — ••• — i — L'Argentine institue à Rome une délégation permanente pour l'immigration (De notre correspondant de Rome) L'émigration italienne prend peu divers on demande des ouvriers à peu de l'ampleur. La Belgique a'italiens. A part la France ,oû est été le premier pays à conclure un 'prévue l'émigration d'un million de accord avec l'Italie pour i'émigra-J travailleurs italiens, c'est l'Ame- EN PALESTINE Les documents de Lisboni Déclaration de M. Max -Léo Gérarc membre du Comité Galopin A deux reprises, et notamment,!» Société Générale, «t If. Col mardi, noua marquions le regret E''*»" 1 "'' de ' >» Krodletban* ; lu'à son retour le gouvernement *»»«■ " le Londres n'eût pas eu < le courage de mettre pleinement en lu. s'y ministre des Finances, trouvait déjà. > M.- Spaak noua a exposé que la gouvernement, sur le point de qult- mière son attitude, sa politiqueiter Bruxelles, désirait laisser der- et ses démarches en matière. riore lui un petit groupe d'hommes d'activité économique sous roccu-l aut ) u '" " , pourrait faire confiant» pation >. Et nous déplorions aussi|5° ur , " e . r , vl r„» q " el „ qu ", "? rt ? de * nu - U des personnaMtél financières £ U ~S!,SÏ ^| 0 r C rec.vo.rV.°cï. et industrielles qui furent mêlées hommes les Inspirations aécuulrM, à ces événements observent le si- *-- lcnce depuis le fameux rapport d'octobre 1944. Elles auraient, disions-nous, le devoir de parler, tant dans l'intérêt de la vérité que dans celle du pays. Pourquoi ce silence prolongé ? Nous l'avons demande à M.Max- Léo Gérard, ancien ministre des Finances, un des trois mandataires du gouvernement de mai 1940. Il nous a répondu : — Nous n'avons pas donné de réponse au communiqué fait par le gouvernement en novembre 1944, qui mettait en doute la réalité du mandat qu'il nous avait donné, parce qu à ce moment le gouvernement se trouvait dans une situation difficile; nous ne voulions pas engager avec lui une polémique sur cette question. L'ancien ministre des Finances ajoute : — Il ne manque pas de documents qui prouvent le bien fondé de notre attitude et de notre discrétion. Le gouvernement, lui, n'a pas été animé par les mêmes sen timents que nous; 11 n'a pas eu, vis L» • iJ i 'il timents que nous; lin a pas eu, vis- OrganiSanon terroriste Irgun à-vis de ses maiidatairt^'attitude n'est pas disposée à désarmer tion organisée de mineurs italiens. La France a suivi, et des centaines de mille ouvriers italiens, régulièrement engagés, passeront les Alpes pour contribuer à la reconstruction de la république voisine. L'Afrique du Sud, où les prisonniers italiens se sont fait apprécier par leurs capacités, a fait savoir que ceux d'entre eux qui voudront rester la-bas pour y travailler, pourront le faire librement et ils y seront traités en amis. Il parait que même l'Angleterre voudrait avoir des travailleurs Italiens métallurgistes.  rique latine qui accueillera le plus grand nombre d'Italiens. Malgré ia guerre, les liens d'amitié entre l'Amérique latine et l'Italie sont restés intacts. D'Argentine, du Brésil, de Cuba, du Venezuela, de Colombie et d'autres Etats américains, des voix se sont élevées contre la dureté des clauses de l'armistice imposé & l'Italie; le Brésil a même prit la défense de la cause Italienne à la Conférence de la paix. L'Argentine, voulant contribuer dt» façon tangible à la reconstruction italienne, a envoyé à Rome le L'émigration italienne tend a as- ministre M. Scilingo et le père sumer les caractéristiques d'un'lésie.. Silva, qui sont les chefs de exode organisé de travailleurs vecsjja délégation argentine en Europe les pays où Ja main-d'œuvre frÂf-pour l'immigration. La grande, ré- ouvriers du textile, des mineurs, des batayeurj de rues, des fonctionnaires et même des agents de police >, a déclaré M. Meekins. c Près des trois quarts viennent de la classe ouvrière, qui a porté ie gouvernement au pouvoir >, La crise charbonnière crée de graves soucis au gouvernement britannique (1) Voir la c Libre Belgique > des 25-26 décembre 1946. Brème, quatrième Etat de la zone américaine Le président du Sénat de Brème. Wi.heîm Keisen, a déclaré, au cour.* d'une conférence de presse, que l'enclave de Brème allait devenir < d'ici quelques jours > le quatrième Etat allemand de la zone d'occupation américaine. Ce nouvel Etat jouira des mêmes droits que 1rs trois autres Etats Allemands : Badt-Wurtemberg, Gran- de-Hesse ct Bavière. Le président Kciscn n'a pas précisé si des élections comme celles p qui ont eu lieu dans les autres Etats allemands, allaient se dérouler k Brème, (A. P.) Le correspondant politique de l'agence Reuter signale que le Comité des mintstres du Cabinet britannique s'occupe de l'actuelle crise charbonnière en Grande-Bretagne, qui menace le succès dj vigoureux mouvement des exportations britanniques. Les ministres examinent des projets visavt k mettre au point quelque système nouveau pour assurer a toute région, où le manque de charbon pourrait provoquer la fermeture d'établissements ou d'usines, des réserves devant permettre de faire face à toute pénurie momentanée. La principale difficulté de la situation charbonnière en Grande-Bretagne est le manque de main-d'œuvre. La situation est encore aggravée par une forte augmentation des fournitures d'électricité Actuellement la consommation de l'électricité est de 7U pour cent plus élevée qu'en 1939. Trois princesses prussiennes impliquées dans une affaire de marché noir On mande de Wiesbaden à l'agence Dana : Le gouvernement militaire de Gran- de-Hesse annonce qu'une vaste affaire de marché noir vient d'être décou' verte, dans laquelle sont impliqué.-: la princesse Agathe de Prusse, la princesse Elisabeth de Prusse e/ Louise-Henriette Schmalz, née prin cesse de Prusse, toutes trois membres do la famille de Hohenzollern. La grève des dockers, à Anvers La grève des dockers du port d'Anvers s'éternise. De « sauvage » qu'elle était an début, elle a pris un caractère plus organisé puisque les syndicats soutiennent financièrement les grévistes. Des précautions sont prises, dès à présent, pour éviter les Incident» toujours possibles. Des barricades ont été dressées à l'entrée des docks afin d'en Interdire l'accès, et devant elles, la police veille. déficitaire, Va-t-il se répéter le même phénomène qu'aux premières années de ce -Siècle, quand dix millions d'Italiens quittèrent leur pays pour aller travailler dans presque tous les pays du monde, surtout aux Etats-Unis et en Argentine, où ils s'établirent à demeure? Par leur travail et leur esprit d'initial ivc. ils contribuèrent à la prospérité dc ces pays : il suffit de rappeler que. avant la guerre, la Bank of Italy, fondée en Californie par un Italien, était un des plus puissants organismes financiers de l'Amérique et que la vaste et riche industrie des oranges et des fruits californiens & été créée par un Sicilien émigré aux Etats-Unis, il y a une cinquantaine d'années. Malheureusement, après la première guerre mondiale, l'Amérique ferma pratiquement ses portes a l'immigration européenne. Ce fut un coup dur pour l'Italie. Depuis lors, le fascisme commença à parler de la nécessité d'un empire colonial italien où pouvoir déverser le trop-plein de la population. Celle-ci qui, pendant la première guerre mondiale n'était que de 35 millions d'habitants, s'approche maintenant rapidement de 50 millions. Avec son territoire Insuffisant et privée de ses colonies, il ne reste donc à l'Italie que la soupape d'une émigration sur large échelle. C'est une nécessité pour l'Italie que de devoir laisser partir nombre de ses fils: c'est un lourd prix que l'Italie démocratique devra payer pour sa paix intérieure et pour la tranquillité de l'Europe, car si tant d'Italiens devaient rester dans leur pays sans travail et tourmentés par le désespoir, l'Italie serait un foyer de troubles en Europe. D'autre part, tous ces travailleurs qui émlgreront, non seulement contribueront, espérons-le, à resserrer les rapports d'amitié entre les pays où ils travailleront et l'Italie, mais procureront à celle-ci par leur travail, les devises dont elle a besoin pour payer le blé, le charbon et les matières premières qui lui sont indispensables. Il ne faut pas oublier que, avant la première guerre mondiale, l'Italie a joui d'une période de calme et de prospérité, à cause des remises de fonds de ses émigrants, se montant à des dizaines de milliards de lires. A ce moment-là, la lire-papier faisait prime sur la lire-or.  Dans sa misère actuelle, l'Italie a cependant une grande richesse latente, duc à son potentiel humain. L'or peut donner di travail; m~is sans travail il n'y a pas d or. Quand tous les Italiens pourront travailler, l'Italie pourra effectuer rapidement sa reconstruction. Ces" cette certitude qui donne aux Italiens la force d'endurer les souffrances actuelles. Le problème de l'émigration est donc une importance capita'e pour l'Italie. Le gouvernement s'en préoccupe sérieusement et la presse en parle souvent. Sa solution est bien acheminée, car des pays les plus Tragique bilan du tremblement de terre au Japon 1600 tués et autant de blessés Un rapport officiel américain «ur le récent tremblement de terre au Japon révèle que 1.600 personnes ont été tuées tandis que 1.600 autres ont été blessées. Plus de 150.000 personnes sont sans abri. publique sud-américaine désire trouver en Europe les travailleurs dont elle a besoin pour réaliser son f>lan quinquennal de mise en va- eur de son vaste territoire; mais elle s'adresse surtout à l'Italie et à l'Espagne : c'est pourquoi elle vient d'établir â Rome un siège permanent d'immigration auquel suivra un autre Siège à Madrid. Le gouvernement italien Menahan Belgin, commandant en chef de l'Irgoun, a lancé, par radio, un appel k la population juive, lui demandant d'empêcher la guerre civile.  Menahan Bcigin a précisé que l'Irgoun est une organisation terroriste juive, et qu'elle combattra tous les plans britanniques pour régler le problème palestinien, même si ces plans étaient acceptables par la majorité de l'Agence juive. Ce discour.* radiodiffusé n'a pas confirmé les rumeurs relatives à une trêve momentanée des attaques terroristes de l'Irgoun contre les forces britanniques, mais mercredi soir 11 y avait 48 heures qu'on n'avait plus enregistré d'activités terroristes. La radio de .'Irgoan a terminé en déclarant qu'un partage, comme solution au problème palestinien, serait « inacceptable ». Trois "personnages importants, arrêtés près de Tel Aviv Jérusalem. S (Reuter). — La police palestinienne garde le silence le plus absolu sur l'identité de « trois personnages très importants > arrêtés dans le* environs de Tel Aviv. Lea dix-huit terroristes qui y on* été arrêtés forment le noyau fanatique de l'organisation terroriste. Quatre jeunes filles figurent au nombre des personnes arrêtées. LE GRAND MUFTI TOUJOURS INDESIRABLE A JERUSALEM de justice, sinon de confiance que nous espérions. Aussi est-ll temps que toute la vérité soit connue. Je me félicite de l'initiative prise au Sénat par MM.Dlerckx et Catteau Le gouvernement sait pourquoi nous n'avons pas relevé ce qu'il y avait de dommageable pour nous dans son attitude. Nous avons agi en citoyens disciplinés. Mais je n'ai personnellement jamais hésité à dire les choses exactement à ceux qui voulaient bien me lea demander dans le privé. • * • D'autre part, M. Max Leo-Gérard a fait, à un confrère, la déclaration suivante : Peu de semaines après l'invas'on de la Belgique, j'ai pria note, non seulement de ce qui s était, dit entre les deux ministres et leurs interlocuteurs le 15 mai 1940. mais également de ce qui, dans le cadre tracé de cet entretien, s'était fait dans les toutes premières semaines dc l'occupation. Voicl le texte de cette note écrite- le 30 juin 1940: MISSION DU GOUVERNEMENT Le mercredi 15 mai 1940, y a i été Admire* tandis qu'eux-mêmes cautionneraient ce qui, en matière de travail notamment, aurait paru indispensable sous l'occupation attendue. » M. Spaak souhaitait, d'autre part, que ce petit groupe comprit aussi, outre M. Collin, d'autres éléments flamands : 11 aurait donc A se compléter. » Divers noms furent mis «a avant : le baron Vaxelalrt. M, Tschoffen, M. Bekaert, M. van Dit» voet. » Intervenant alors, M. Outt déclara que lo groupe serait également autorisé à garantir, au nom du gouvernement, toute avsnce qui serait faite par les banques en vue de faire face aux besoins du personnel de l'Etat. Le ministre des Finances rédigea séance tenante une formi "~ d'engagement k cet effet » On cherche k qui remettre ca cument : de préférence à un mi trat ou A un membre du bai Provisoirement. M. Galopin chargera. • • s > Ce t Comité » ne se réunit Jamais comme tel. En fait, les personnes désignées se rencontrèrent dans des réunions fréquentes, sauf M. van Dievoet, qui était absent du pays. M. Bekaert ne put se rendre k Bruxelles que vers le milieu de juin. » On fut d'accord pour estimer qu'il fallait éviter d'avoir l'air de vouloir constituer une aorte de «gouvernement », pas même un < Comité national >, comme celui de 1914. Mais on fit en sorte d'assurer des contacts officieux avec les principaux secrétaires généraux chargés, chacun par son ministre, de l'administration des divers départements. > Des avis furent donnés, chaque fols qu'ils furent sollicités, à ceux qui demandaient une orientation, lea cas concrets demeurant sous la responsabilité de chaque intéressé. Uns sorte de «doctrine» se dégages, soumise k l'évolution des " Dans un mémorandum parven j mercredi soir k Londres, ht Li; nommer une commission pour I e- 1 Ara.be demande à la Grandc-BrtLa- migration en Argentine, qui travaillera d'accord avec la Délégation de ce pays. En janvier, partiront les premiers 5.00u ouvriers italiens; d'autres suivront de plus en plus nombreux. Leur transport sera effectué par des bateaux argentins, éliminant ainsi la difficulté la plus grave Ces travailleurs ne seront vinculés par aucun contrat collectif; ils jouiront des mêmes droits et avantages que les citoyens argentins. Après deux ans de séjour en Argentine, ils pourront obtenir la naturalisation argentine, car, k différence de l'émigration italienne en Belgique ou en France — qui est temporaire — celle vers r Argentine a un caractère permanent.  Le même type d'émigration se fera probablement vers le Brésil, car ce grand pays aussi veut mettre en valeur ses immenses territoires 5». S. informé que le ministre des étrangères désirait me voir % 3 h 3/4. Tari été- introduit dans* «On csbi- _. net avec, .y.- Galopin, gouverneur ae to rites judiciaires fsfë** » Dans le domaine financier l'as* slstance souhaitée par M. Outt tut donnée, publiquement, par des orra- ntsmes appropriés. ' » Aucune action politique n* fut Jamais envisagée. » • • » Il y a peu de Jours, ayant rappelé ces faits à M. Galopin, Il en ilotT flrma l'exactitude; Je rédige cette note aujourd'hui pour en conserver trace. > ïî^ette note a été communiqué* k MM. Spaak et Outt, lors de l'audience qu'Us ont accordée, cette fols, à MM. Biaise. Fernand Colllat at à moi-même, le 13 octobre 1944, audience qut a fait l'objet «-un compte rendu qui est également entre las mains du gouvernement et des aa. n rcl-'- MENUS PROPOS L'ECOLE GRATUITE Nous avons rapporté les doléances de mères de famille se plaignant du montant sans cesse plus élevé de l'écolage de leurs enfants et des faux frais supplémentaires qui, chaque trimestre, augmentent la note k régler.  Le fait est que certains collèges et pensionnats ne seront bientôt pl 1 -* accessibles qu'aux enfants d'archi- mi 11 ion nai res. Un vieux professeur nous écrit a ce sujet une lettre que nous résumons ici : — Paie qui veut ! Il existe, en **f- fet, des milliers d'écoles primaires catholiques, conduites par uu personnel chrétien et complètement dévoué à sa tâche: et ces écoles ont l'avantage sérieux, tout en assurant une instruction complète et une éducation soignée, d'être gratuites — <iu moins jusqu'à l'expiration de la *•!- xième année d'études. Hélas! cet avantage pour beaucoup devient une tare. On s'Imagine trop facilement que, école gratuite, signifie école sans tenue, sans ordre, sans avenir. Et cette conception est bien erronée. Nos écoles primaires gratuites sont en général les dignes sœurs de leurs voisines, les écoles payantes. On s'y ins ruit, on s'y lorme à la vie réele simple; on y étudie pour un avenir plus pratique, et elles donmnt bien souvent aux entants une * débrouillardise > et un sens vrai de a. vie oui est pour eux un appoiiit précieux dans leur carriè--*;. Une sélection des enfants en payants et gratuits maintient une barrière factice entre les hommes. Un contact plus prononcé dès l'enfanc? diminuerait les distances d'une manière heureuse. Croyez-en ma vieille expérience, il est sorti de nos mains des enfanU parfaitement préparés aux études moyennes k côté d'autres qui ont entrepris très fructueusement un 'ip- prentissage heureux, ce qui leur a assuré, aux uns comme aux autres, une place enviable au soleil. En matière scolaire, l'élève vaut plus que l'école. L'école ne peut que cultiver les dispositions des enfants qui lui sont confiés et il ne suffit pas de porter un gros paquet de livres -ont eux pour être un savant. Si chacun pesait ces quelques .déed nos écoles gratuites y gagneraient en considération, en importance, et pourraient mieux encore préparer les éléments qui s'y disposent aux études supérieures, en dehors d'une atmosphère de luxe où les théâtres, les distractions mondaines. les sports d'hiver font l'objet déjà des conversations.  Ce son de cloche méritait d'être répercuté. LE GLANEUR. Gérard confirment le mémoire de MM. Biaise, Gérard et Collin d'oc- gne d'autoriser leGrând Mufti de Je- £ b ** "1i t C ^™^£ lre l ra PP elons " rusalem, chef spirituel de plus d'un| le - évoquait, dans les termes sul- mlllion d'Arabes, à rentrer en Païen- vants, 1 entretien du 15 mal 1940. tine. Un mandat d'arrêt lancé contre . _...,... ' lui. il y a dix ans, et valable sur .•l-HSssHfŒ'ii «P 0 »*'" 1 * à «s territoire palestinien, est, en effet, *3SÊGSÈS.9&j*S*ËÊ' i *9> d .°. Br . u ' La vérité j^almen Ces déclarations de M. Max laéo personnel de l'Etat. A fabt cm. TE IJISl'O.SITION FKECISE, L'ES. TKETIEN EUT UNE PORTEJE oi- -M ÎU Î.Î- K "• EST A NOTE» quî encore en vigueur. Les autorités britanniques, A Lou- dres, comme k Jérusalem, ont, à plusieurs reprises, fait savoir que le Mufti ne pouvait pas être < persona grata » en Terre Sainte, en un rao- ment où les passions sont particuliè- Population, une ort en rement surexcitées. Mercredi soir en- ■«*,■ " t a * con i î in , ,,e , r core, le correspondant diplomatique de la British Press Association écrivait qu'il « paraissait improbable - que le gouvernement britannique uu torisât son retour (A. P.) Le parti communiste sera interdit au Brésil Des bruits relatifs â la dissolution du parti communiste brésilien semblent se confirmer par la déclaration du mlnis:re de la Justice dins laquelle celui-ci affirme que le parti communiste est c réellement illê- §al> suivant la nouvelle Constitution réslllenne. Les troglodytes de la guerre Deux ans après la guerre, les sinistrés Italiens de la région de IS'aples vivent dans des grottes natorelles on creusées de main d'homme, an milieu de ls> plus profonde misère. Dans ces abris qui, au cours des hostilités, les protégeaient contre les bombardements, Ils mènent, aujourd'hui, leur misérable existence dont chsque Jour mt une lutte contre la faint et le froid. LE PATRIOTE ILLUSTRE du 12 janvier 1947 publie un polcnunt reportage sur ces Infortunés pour qui la paix est peut-être plus cruelle que la guerre. Dans ce même numéro : L'hiver rt ses plaisirs Le ski au Maroc, dans le massif de l'Atlas; Grâce» et charmes du patinage. Notre Age est atomique Une mine d'uranium eiploltée en France. Le lévrier à la course, snlii par la caméra au l/ltOt- d.- seconde. LE PATRIOTE ILLUSTRE poursuit la vie du maréchal Montgomer) , par Alan Moo- rehead, et vous présente les dernières actualités : Le tremblement de terre et le rai de marée au Japon; le cortège des Trois Bols à Bruxelles; l'Amérique enlève la Coupe Davis, etc.. etc.. Les naxes de la Femme, de l'Humour, du Cinéma. LE PATRIOTE ILLUSTRE 24 pages de texte et gravures, est ea vente au prix de 3 franca cher, tous les vendeurs de Journaux. ABONNEMENTS , 1er semestre 1947 75 tr. 1 er trimestre 1947 40 fr. On s'abonne A tous lee bureaux de poste, par carte Dos- taie adressée au bureau du Journal ou par versement A notre compta chèques postaux n- 378. " . ~ xeiles était imminente et qu'Us désiraient laisser derrière eux un grou- po d'hommes auxquels Us pourraient taire confiance pour servir de guide au pays occupé. Islrs chargeaient de donner A la une ^orientation, des oui - maintenir le IM l'AYN AD a.'0<JCIJl , ATION TRAVAIL," BÔis NE FUT TA» A»"«"EE ET qujj PAB C0NHB SFJÎÎ' 1 ' AUCUNE HEULE RELATIVE A CETTE QUESTION NE £UTEE. K " ETEE °" " E "E ln£ M. Spaak, a la Chambre le 11 juin I9\e déclarait ; ... après avoir constaté tout cela — i ?.*?.* ■ on ra PP°rt. le Comité Gérard- pays au travail dans la mosnre qui Collin-lilalse affirme qu'avant reçu leur paraîtrait nécessaire sous l'oc- c ett« espèce de mandat générai noua leur avons donné un mandat tout A fait apécial, et que, le 15 .nai 1840, avec une précision qui chas nous .n,alt été prophétique, non* leur aurions dit tout A fit spécialement : . Nous voulons que le paya reste au travail et nous vous don- et telle- cupatïon. Notons aussi que les déclarations de M. Gérard revêtent une importance spéciale du fait qu'elles se réfèrent k un aide-mémoire rédigé peu après l'entretien du ■ nons ce mandat "précis 15 mat * e e Certes, nous ne voulons pas polémiquer à l'infini. Mats comment voudrait-on, après cela, que l'opinion n'eût pas l'impression d'avoir été gravement mystifiée par ceux qui ont mission de l'éclairer. Que devient là-dedans le devoir de vérité et de sincérité t Quelle créance pourra-t-on encore attacher aux affirmations ministérielles ' Ce ne sont pourtant pas là de vains mots I Nos ministres, de. puis la libération, ont pris avec la vérité une licence par trop désinvolte ! Pour permettre aux honnêtes gens de juger en connaissance de cause, bornons-nous aujourd'hui à mettre en regard des déclarations de M. Max Léo Gérard, les quelques affirmations suivantes ; Le communiqué du gouvernement Pierlot en date du 22 novembre 1944, relatant l'entretien du 15 mai 1940. Ce communiqué déclarait : M. (iutt autorisa spécialement ses Interlocuteurs à garantir au nom du Gouvernement toutes avances qui • ment délicat de iuger vous-mêmes . dans quelles conditions le paya de. » '., ra rester au travail a. EH BIEN, MESSIEURM JE 8UIH KORCE I DIS IIEI'tTEU. UNE FOIS ENCORE MALGRE I.'AHRET DE LA COUS ÎSÎFt'T*!"^^ VLl "" MANDA* sr-KClAL ET PKECItt N'A PAN ST* " OW iJf A «^» MESSIEURS NI EN CES TERMES NI EN D'AUTRES TERMES. ' Enfin, dans sa déclaration «u Journal « Ije Soir >, le 7 Janvier 1947, le ministre de» Affaire» étrangères maintient ses affirmations du 11 Juin, suivant lesquelles le gouvernement, en mal 1940, < n'avait donné à aucun manda, a taire le soin de maintenir la » pava au travail dans la mesure » qui leur paraîtrait nécessaire » sous l'occupation », n est possible que M. Spaak essaye encore une fois de noyer te poisson. Mais il y faudra, cette) fois, de» fleuves torrentiels d'éloquence parlementaire I r i — Contrairement A un commuai* rué paru antérieurement, la Crout- Kouge suisse (Secours aux enfants). _. tient A préciser qu'elle n'accueille seraient faite» par les banques en en Suisse aucun enfant tuberculeux vue de faire face aux beaolna du étranger. Avant l'élection do président de la IVe République C'est le 16 janvier prochain qu'aura lieu, à Versailles, l'élection du premier président ils la IVe République française, tes pré. paratifs en vue de cet important événement se poursuivent activement au château de Ver. sallles. Ci-contre, on procède à Pin. stallation des cabines téléphoniques 3ui seront mises à imposition de la presse, dans Tune) des galeries du Psv. lais de Venalltas.