LA MEUSE. MERCREDI 21 NOVEMBRE 1928 LES THÉÂTRES A PARIS THEATRE MICHEL a. LEILA », par M. Nozière. *I Fernand Nozière a toujours éprouvé nn penchant pour les femmes fatales. ï_ n t il aime à exprimer et à analyser l'in- ïdétante activité. Certes, 11 n'ignore pas ~ oue cette expression a de périmer 11 Jtt a de fatalité, en réalité, que dans imagination des hommes et dans la pro- i_nslon des auteurs dramatiques à tout Voercevoli- sous l'angle de lois impitoyables M. Nozière prend même la précau- jj 0 n' de nous présenter des personnages qui ne se dissimulent pas non plus la B visita des étiquettes littéraires héritées Se poètes maudits, notamment de Bau- Seialre. Sa comédie a donc des allures ««.astiques sans lesquelles, avo\ions-le, file ne trouverait pas dans le public des -TrelUes complaisantes. Le succès est donc •vnir ce «yenre de pièce un critérium ln- &ble. Or, il est Incontestable. Les ty- £$ tracés par M. Nozière le sont avec vi- CTicur et pittoresque, leur langage est «tels Jusque dans leurs attitudes les plus Loub'es. Enfin, la pièce se déroule dans nn mouvement dramatique excellent qui •n soutient l'intérêt sans faiblir. ^Pien» Lanney est ce qu'on appelle un peintre mondain. Flls de famille, 11 a toujours disposé d'une grande fortune et sa vogue comme peintre n'a fait qu'accroître ses movens et son assurance de soi. Naturellement. 11 est la coqueluche de tous les salons et de toutes les dames. L'organisation intérieure de sa maison elle- même est le reflet de sa vie. Le séjour y est agréable, l'accueil courtois. On voit circuler dans les s&lons les amis et los amies, mêlés aux secrétaires et aux inodèles. Or, "voici qu'une nouvelle venue fait sensation M. BALIEFF Photo H. Manuel. dans ce petit monde qui, pareil à la surface d'un lac, se rideau moindre accident. Une dame inconnue, se nommant Le'ila, * présente comme modèle; mais elle a le maintien d'une femme du monde et son langage est choisi, si en revanche ses attitudes sont familières. Pierre Lanney se trouvant en voyage en Egypte, avait dû refuser de faire le portrait d'une Mme Nfioum, la femme du richissime Naoum Sev et cela, à la demande de la haute loclêté de l'endroit, qui tenait Mme Saoum à l'écart en raison de ses origines. Ele était, en effet, la fille d'une chanteuse de café. A coup sûr, l'étrangère est «ne Mme Naoum. Le peintre ne s'en donte par un Instant, en quoi il ne fait pas montre d'une excessive pénétration psychologique. Cette Mme Naoum, 11 ne Yt jamais vue, mais à l'accoutrement, au visage énigmatique, et aux longs cils chargés de total, de Mie Splnelly, il aurait pu la deviner. Quoiou'il en soit, celle- ci va s'atteler sans désemparer à la besogne qui consistera à le faire souffrir. Le deuxième acte est le point _ culminant de la pièce. L'inquiétante Leila produit deux sortes d'influences. D'une part, elle enchaîne les cœurs: Pierre Lanney ne peut résister â son charme, et liquide coup sur coup un lot d'amies, puis son modèle préféré, et l'on prévoit que sa secrétaire va également prendre la porte. D'autre part, elle réveille les sens artlstl- Mlle SPINELLY {Photo H. MANUEL) ques débilités. C'est ainsi que Pierre Lanney, dont le talent s'était quelque peu stabilisé, connaît une nouvelle vigueur et se dégage du poncif pour de nouvelles recherches. Il y a aussi dans la maison de Pierre Lanney un de ses vieux camarades, Burtaud, sorte de bohème de génie qui a perdu le goût du travail. Leïla lui ssrt également de modèle: l'effet est instantané, Eurtaud travaille avec acharnement. Mieux même, il retrouve la pleine forme de la belle époque qui vit sa gloire. Quant au portrait qu'il fait de Leïla, c'est un chef-d'œuvre. Bien qu'amis d'enfance, les deux hommes, dont la discussion est activement avivée par Leïla, en viennent rapidement aux mains. D'abord, Pierre Lanney. oui n'a pas réussi son tableau, devine ies préférences de Le'ila pour Burtaud, il en conclut que Leïia est attirée par le talent. «là à prétendre que lui, Pierre Lanney, n'a plus de talent, iï n'v a qu'un pas, Jite franchi. Burtaud, qui a toujours été * professeur de Pierre Lanney, lui répond avec condescendance au lieu de lui rendre la fol en lui-même. Comme 11 y a toujours eu, entre les deux hommes, une différence de fortune très considérable, le débat, toujours dirigé Dar Leïla. s'aventure sur le terrain social. Et voici, dres- *6* l'un contre l'autre, l'anarchiste et le bourgeois. Le conflit s'envenime encore quand «Da, renvoyée par Pierre Lanney. qui lui a remis un chèque qu'elle a déchiré, accepte celui que lui remet Burtaud. , Quand le rideau tombe, les deux amis. gU] s'embrassaient au premier acte dans la. Joie de s'être retrouvés, se prennent à la gorge, tandis que Leïla leur Jette un ■ Bonsoir les amis » plein de mépris.- Au troisième acte, Leïla sent au'elle va être prise à son propre pièce, aué sp. vengeance à l'égard de Pierre Lanney va tourner en réelle affection. Elle se contente d'avoir stimulé le talent des deux artistes et, avant qu'il soit trop tard, elle disparaît, leur laissant sa carte de visite du elle révèle sa véritable identité : Mme Naoum. Comme on le voit, deux intrigues parallèles cheminent dans cette pièce, d'une Part le désir d'une femme de venir faire «es dégâts dans la maison d'un homme par qui elle a été mortifiée d'autre part, la transformation de la souffrance sentimentale en force de renouvellement artls- ,tique (c'est le cas de Pierre Lanney). et création automatique du sentiment par « retour aux ivresses de l'art (c'est le .cas de Burtaud). I Tout bien pesé, t ■nous en sommes «■a présence de l'une «es bonnes et même fl es meilleures pièces qu'il nous ait été donné de Juger de- . P^is le début de la ■aison dramatique. ■«.eate la question de ?iwai*emblance : Il aurait beaucoup . t v, dlTe eur cette **ua, femme de la laute société égyptienne, contrainte . ««quitter son pays Il faut dire aussi que la pièce est remarquablement interprétée. M lu Spinelly a donné de la profondeur au rôle de l'Egyptienne. Elle a Justifié, par ses attitudes, le pouvoir singulier que lui nrête M. Nozlére. M. Debucourt est parfait dans le rôle de Pierre Lanney, et M. Signoret a tracé du bohème Burtaud une silhouette massive, tranquille, prêt à se déchaîner en ouragan. Il donnait, par instants, l'Impression" d'être une deB forces de cette nature dont M. Nozière lui avait Inculqué le sentiment. THEATRE DE L'APOLLO LE NOUVEAU SPECTACLE DE LA CHAUVE-SOURIS On se souvient de M. Balieff qui, à la tête d'un troupe russe, avait conquis Paris en lui présentant des tableaux Inspirés du folklore de son pays. Mises en scène, tableaux mimés et chantés, danses, ou simplement manières intelligentes d'éclairer un tableau Immobile, tout dans son art reflétait ce génie russe qui avait déjà Sroduit son effet avec ces ballets de M. 'iaghiliefr où la France avait puisé une nouvelle inspiration, mais avec lesquels elle avait un peu perdu contact. Par malheur, M. Balieff a voulu forcer son talent. Autrefois, on le voyait paraître devant le rideau, analysant, dans un langage cocasse, avant chaque tableau, l'inspiration qui l'avait guidé. Il provoquait les rires de la salle par un certain fond d'humour, qui, on l'aperçoit maintenant à distance, était plus le produit de son ignorance du français que de sa verve personnelle. Au cours de son nouveau spectacle, 11 paraît, comme de coutume, avant chaque tableau, s'efforçaut de retrouver les attitudes, la mimique et le langage qui l'avaient rendu si sympathique. Mais, comme on dit : Ça n'y est pas. A la longue, tout ce spectacle compassé, apprêté, sans naturel ni réelle bonhomie, finit oar agacer. Je prédis à M. Balieff, s'il pe'rsiste dans cette vole, qu'il obtiendra, la fois prochaine, le plus beau succès d'exaspération qui se puisse concevoir. Quand on ne rit plus, on sourit, et quand on a fini de sourire, on s'énerve. Ce que J'en dis n'est inspiré que du souci de ses propres intérêts. Il y a autre chose de plus grave. Une erreur terrible est à la base du principe de renouvellement qui a guidé M. Balieff ou ses conseillers. Il ne lait presque plue russe, 11 s'efforce de faire français. Quand 11 f a,is^t russe, la qualité des Interprètes n'avait aucune importance et " leur maladresse faisait partie d'un spectacle qui avait tout l'air d'être concerté. Mais quand 11 fait .français, le public aperçoit la médiocre valeur dee artistes et leur mê- «d lori té ajoute de la langueur à la longueur du défilé. <* La Valse du Vampire ■*. » La Revue Nocturne », « La Révolte de Taï-Pou », nous font Instinctivement tirer la montre. On nous a montré également un effet de réalisation scénique du « Pendu », de Nne Nab. Ce n'est pas très drôle non plus. Nous avons assisté aussi à l'Inévitable parodie d'opéra et, cette fols, nous sommes bien obligés de dire que M. Balieff n'est plus à la page et qu'il y a longtemps que ce genre, connu partout, est usé jusqu'à la corde. M. Balieff oublie trop que le music- hall existe en France et que, non seulement il n'attend pas les suggestions directives que M. Balieff pourrait lui donner par ses nouveaux snectacles. mais encore qu'il est le derni-f.* rei*:ge du neuf, du vrai et du cocasse. Tranchons le mot : M. Balieff fait du music-hall pauvre. Et cela, voyez-vous, ne pardonne pas. ELDORADO L'HOSTELLERIE DE LA VERTU de MM. Gultton et Henry Verdun Le livret est lamentable : une vague histoire. La fille d'une ancienne chanteuse, d'abord mariée à un vieux comte, épouse, après divorce, le neveu de ce dernier. La musique : ele avolsine le néant n n'y aurait rien à dire, et cela ne vaudrait même pas d'être mentionné, si la distribution ne comprenait Yvette Guilbert. L'ancienne chanteuse, c'est elle. Et elle y va de son répertoire. Et c'est charmant. Et c'est parfait. Cela nous ramène quelques années en arrière, mais qui songerait à se plaindre d'une évocation pleine de couleur, fortement pimentée et réalisée par une grande artiste ? Le reste de l'interprétation paraît bien pèle. Ce n'est pas une raison pour négliger MM. José aSerRy, Cartel, Marcel Simon et M" B Régine Paris. Ils font de leur mieux. (Inédit.) Paul LOMBARD. M. NOZIERE Photo H. Manuel. Chronioue Musicale AU CONSERVATOIRE DE LIEGE natal, parce qu'un Le premier concert Voici le programme du premier concert qui aura Heu, comme on le sait, le 24 courant, à 20 heures, au Conservatoire de Liège : 1. « Symphonie héroïque n numéro 3. L. van Beethoven 0770-1527' : a) ■ Allegro con moto»; -Adagio a-isai. marche funèbre»; ct -.Scherzo, allegro vivace d ; di * Finale, allegro moîto ». 2. Concerto en •*. la » mineur. Robert Schumann i Ï810-1856 1 , pour violoncelle et orchestre : Pas trop vite ; lent ; très animé. Soliste : Mlle Raya Garbousova. 3. Variation*, P. Tschtlkowskl '1340-1893-, sur un thème rococo. pour violoncelle avec accompagnement d'orchestre. Soliste: Mlle Raya Garbousova. Ces variations (ooiis. 33), datent de 1876. 4. « Trlatyque symphonlque d, François Rasse (1373.1 : a) «Douleur,. (1911). Clarinette solo: M. Georges Tourneur : alto solo : M. Jean Rogister ; b) i Joie i> 'janvier l ï* 1 4 > ; ci k Aspiration a (décerner? 1914). Hautbois solo: M. Ernest Charlier. (Première exécution à Liège). Il v aura rénititton générale publique le vendredi 23, à 20 heures. Concert Kubelik Le célèbre violoniste Jan Kubelik donnera un concert dans ia saile du Conservatoire Royal de Liège, le lundi 3 décembre, a 20 1/T heures. La location est ouverte au Bureau International de Concerts Liège-Echos. 1. rue du Pont d'Ile. Téléphone 7573. Le Quatuor de Luths Aguilar C'est dimanche 25 novembre, à 20 h. 30, en la Salle Lutetia 'Haute-Sauvenière, 81. qu'aura lieu l'audition de l'illustre quatuor espagnol de luths Aguilar. Cette manifestation d'art pur s'annonce comme un grand succès. Location à o Mu- slca ». M. SIGNORET Photo H. Manuel. i*mtre mondain, en «fusant de faire m portrait, a sou- £Jé un « toile » f°htre elle, et qui vient en France, £>ur, à i a *r oiSi cau _ *2f du grabuge et «tamler ta génIe «amenée à ses li- pes essentielles, et StJS P r °Portions anecdotlques. la pièce Snt_?"SSJ naUl Je V0US défle bIen de ateortSi^I ,phè ? re ' ou «Andromaque.. sans TouÏÏl le meme effet sur v os auditeurs. U nS,,S roportlons gardées, M. Nozière a tlQiîr^irL 6 S* sur t°tit, il manie le pathé- 8 L« î V m,t deXtémé - n manle aUSS î nr °- «e ■oniSÏÏJ^ eate rlen - et a l'avantage RKHffg' les ch oses sans avoir l'air Au Conservatoire de Bruxelles Mercredi 4 décembre, à 20 h. 30, au Conser vatoire Royale de Bruxelles, concert donné pa Mlle Eugénia Buyko. La gracieuse Interprète do la chanson, dont lo succès s'affirme chaque Jour davantage, donnera en première audition des psaumes anciens et des mélodies Juives. * * * Jeudi fl décembre, à 20 h. 30, Récital de piano donné par M. Francis de Bourguignon: avec le concours de Mlle Amy Walraf, pianiste. Au programme : Sonate en « ré ■ majeur pour deux pianos, de Mozart; œuvres de Chapln, ainsi que quelques compositions acr.ivelles du groupe u Les SynthéLlstes ». Vendredi 7 décembre, à 20 h. 30, concert consacré aux œuvres de Suzanne DaiiE^u, avec le concours de Mlle Betty Dasnoy, soprano de l'Opéra de Nie*; Mmo Angèle Bradfer, contralto; M. Albert de Maglalne, ténor; M. Georges Gommaorts, violoniste; M. Edouard Llvaln, violoncelliste; d'un orchestre de chambre, sous la direction de M. Daneau. directeur du Conservatoire de Mons, et de l'auteur. Location, pour ces trois séances. Maison Fernand Lauweryns, 36, rue du Treurenberg, à Bruxelles. Téléphone 2U7.82. CHRONIQUE DES BEAUX -ARTS LES ARTS A BRUXELLES GALERIE KODAK. — M. Slrlo Tofanarl, Jusqu'au 1er décembre. GALERIE DE LA TOISON D'OR. — M- Valérlus de Saedeleer, jusqu'au 1er décembre.  GALERIE DU LUXEMBOURG. — M. J- J- Mathls, jusqu'au 30 novembre. PALAIS DES BEAUX-ARTS. — «Pour l'Art », jusqu'au 23 décembre. CERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE. Mme J. Van Damme, M. J.-M. Cannée!, M. Léon Houyoux, jusqu'au 20 novembre. AU « SALONNET ». — M. Sylvain Lam- bré, jusqu'au 30 novembre. AU « STUDIO t». — M. Adam Styka, jusqu'au 26 novembre ; M. Eus. Collignon.  GVLERIE GEORGES GIROUX. — Vie Salon Annuel de la Peinture Française. M. Albert Marquet, Jusqu'au 27 novembre.  GALERIE « LE CENTAURE » M. Léopold Survage Après le cubisme, l'école d'avant- guerre hésita. Puis vinrent le surréalisme après l'expressionnisme. M. Léopold Survage doit tout aux cubistes. Il compose des pages amusantes et agréables, mais dont 11 laut trouver l'énigme. AU « SALONNET » M. Sylvain Lambré Un paysagiste curieux. Dans le décor souvent tragique du pays flamand, il situe des forains, les pauvres roulottes au clair de lune, les bohémiens misérables. Art sobre et profond qui émeut souvent. AU a STUDIO » M. Adam styka Etudes du Sud-Aîricaln. notations pittoresques d'Algérie, du Maroc et de l'Egypte. Scènes d'une grandeur biblique interprétées avec beaucoup de sentiment. PALAIS DES BEAUX-ARTS XXXe Salon du Cercle ■ Pour l'Art » Le salon du Cercle ■< Pour l'Art » est toujours un événement important de la saison artistique. Cette année, il est vraiment de premier ordre et, dans le cadre magnifique du Palais des Beaux-Arts, ies œuvres exposées requièrent encore plus de beauté. „ a . _. La rentrée de M. Anto Carte est -.rès remarquée. L'éminent peintre montre sept toiles Importantes, toutes compositions de première valeur, et l'on ne sait s'il faut admirer davantage la pureté du dessin ou la somptuosité de la symphonie des couleurs. M. Robert Buyle, à côté d'un nu admirable de délicatesse, montre quelques natures mortes savantes. M. Rodolphe Strebelle. naïf et charmant, expose des compositions bretonnes et une eau forte solide. M. Willy Paerels, outre un beau nu, a des marines magnifiques, un portrait >t des fleurs curieuses. L'envol de M. Alfred Bastien retiendra longuement l'attention. » La Flamenca » dit toute l'Espagne pittoresque et brillante. M. Paul Maas, paysagiste et portraitiste, a un art synthétique qui ressemble un peu à celui de son voisin, M. Ramah. Les paysages de M. Isidore Opsomer sont de premier ordre, vigoureux et délicats. M. Pierre Paulus, toujours fidèle au pays noir, exécute avec brio des hivers semblables à ceux de M. Vlamlnck. Fidèle UX glacis. M. Jos.se Aibert, sur le mode antique, peint avec le même bonheur des œufs sur le plat et les oliviers de Menton. Et voici les paysagistes purs : M. Henri Ottevaere. chantre de l'Ardenne ; M. Auguste Oleffe, obsédé par la mer ; M. Sa- veryns, qui se souvient des Chinois et des Japonais : M. Frans Smeers, M. Henri Koldot, M. Richard Vtaudier, M. Philibert Cockx, un de nos«ncllleurs peintres, cultive aussi avec bonheur la nature morte. M. Oleffe reste son maitre. M. Georges Van Zevenbcrghen a donné mieux, mais sa « Corbeille fleurie » est encore une page maîtresse. Un hommage & feu Frans Hens était mérité. On revoit avec plaisir quelques toiles de ce beau peintre mélancolique et tendre. Des projets de fresques et de vitraux de M. Maurice Langaskens. des intérieurs de M. René Janssens. «Le Temple de Zeus,» de M. Frans Gailllard ; l'église de village de M. Albert Claeys ; les envois de MM. José Dle- rlckx, G. Flchefelc. Emile Fabry. L. de Smet. L. Buisseret. Flrmtn Baes. Eug. Laer- mans. A. Lynen. Ch. Michel. R. Vlaudler complètent la section de peinture. Dans le compartiment de )a sculpture. le <• Léopold II à cheval ». de 61. Adolphe Wansart, est vraiment réussi. M. J. Lagae a un bon portrait. M. L. Grandmoulin, un buste de femme. M. M. d'Haveleese. une danseuse ; M. C. Montald. une Bacchante : M. Marcel Wolfcrs, a une dizaine d'oeuvres, notamment des nièces d'art industrie coupe, plateau) f M. Philippe V/clff-rs. quatre œuvres de premier ordre ; M. Rr.'f Lrdel. quelques portraits ; M. Armand Bonnetaln, des médailles.  GALERIE THEMIS M. Barth. Verscbafiren C'est la première fois que nous voyons des œuvres de ce Jeune et très Intéressant peintre. Ses baigneuses, très décoratives, sont présentées avec simplicité. Paysagiste, il sait noter avec "exactitude un panorama. Ses vues de la campaime flamande sont curieuse:; et originales. Des nus, quelques compositions, des Dor traits achèvent cet ensemble du plus haut intérêt.  GALERIE DE LA TOISON D'OR M. Valérlas de Sr.cdcîeer Pour l'ouverture de cette nouvelle galerie, on nous offre une rétrospective du maitre peintre. Les œuvres, de la dernière manière, sont tomes remarquables, malgré ie rappel do Breughel. Pages longuement étudiées, elles font l'inventaire du paysage avec uic n.ln'icte étonnante. Le printemps, l'hiver, évoqués avec réalisme, chantent devant nos yeux charmés. Que de belles toiles appartenant aux collections les plus célèbres de chez nous ! C'est un véritable régal pour l'œil. CERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE M. J.-M. Cannée! Du Maroc, du Midi de la France, où il aime a séjourner, M. J.-M. Canneel a rapporté de vivante;; tollos, d'un modernisme cie bon aloi, de curieuses notations. LE CAPTO, de J.-M. Canneel. des interprétation.) délicates. C'est aussi un portraitiste humoristique et un pay- Eaçiste de l'Ardenne. de Paris, de Bruxelles, de bon aloi. Un grand nu attire l'attention et auzsl toute une série de légères aquarelles. Illustrations de premie:* ordre. Mme Julio Van Damme Une très belle série de marines. La Eaiette est rlcho et soare tout à la fois, es natures mortes (fleurs) sont très précieuses et les vues du Brabant nuancées avec art. On retrouve dans chaque toile une sincérité, une Jeunesse que le métier n'a pas gâtée. Une exposition qui compte. M. Léon Houyoux Le Brabant Interprété avec calme. Le « Ruisseau de Mlrv/art •> (Haute-Arden- ne) ; Nieuport. toiles intéressantes. On souhaiterait parfois plus de force et de précision GALERIE GEORGES G1ROUX Vie Salon annuel d'art français Quelques peintres et sculpteurs de la nouvelle école française. M. Maurice Denis, dont on connaît la manière néo-mystique ; M. Roger Bissière, M. Pierre Brune, M. Georges Dufrenoy, M. Jules Flan- drln, paysagistes néo-impresslonnl3tes ; M. Pierre Laprade, illustrateur plus intéressant que peintre ; M. Jean Launols. M. Henri Mauguln, Mme Marval, M. Félix Vollathon, plus claasslque. La sculpture est bien représentée. M. Aristide Malllol a trois bronzes d'un fort beau style. M. Louis Dejean, toute une série de solides compositions, mais nous donnons la palme à M. Joseph Bernard, qui donne une véritable grandeur à ses personnages, grâce à une stylisation puissante et une plastique solide. M. Albert Marquet Un ensemble du célèbre mariniste, dont les toiles synthétiques retiennent l'attention. A la place d'honneur, son grand nu, puis une série d'Algérie et de Tunisie. De remarquables dessins. GALERIE DU LUXEMBOURG M. Jean-Jacques Mathls Un Jeune artiste très doué, dont les paysages sincères attirent l'attention. A noter aussi toute une série de dessins précis très remarquables. GALERIE KODAK M. Slrlo Tofanarl Un sculpteur animalier Italien, qui aime le style et qui compose d'amusantes silhouettes d'animaux. Guidé par sa sympathie pour nos frères Inférieurs, il sait surprendre ces derniers dans des attitudes caractéristiques. Son art de la fantaisie et l'humour ne gâtent pas la délicatesse ; plaira à tous, aux censeurs difficiles et aux amateurs raffines. Charles CONRARDY. ALBEEIC COLLIN, sculpteur animalier, en la SALLE LUTETIA, rue Haute-Sauvenière. 8. jusqu'au 30 novembre. LES ARTS A PARIS L,e Salon d'Automne Une éloquente rétrospective LE PORT, de Lotiron. Le Saion d'Automne a voulu célébrer, cette année, son vingt -cinquième anniversaire en montrant, par une exposition rétrospective et Jubilaire, ce quêtaient, il y a un quart de siècle, R3 artistes dont la carrière est mêlée plus ou moins intimement à sa propre histoire et ce qu'ils sont devenus à l'époque où nous sommes. Plus d'un, tout simplement, est devenu défunt ; quelques-uns ont fait fortune et beaucoup en sont restés où ils étalent. On en volt qui se sont obstinés à peindre ou sculpter comme ils sculptaient et peignaient k l'orée du siècle courant; on en volt davantage qui ont oscillé, indécis, changé de manière, cherché leur voie avec inquiétude, suivi la mode et les cours de la Bourse aux tableaux, ce qui n'est pas le fait d'un artiste véritable, mais d'un professionnel résolu â arriver coûte que coûte. H y a aussi des conversions sincères et de féconds repentirs. PORTRAIT, de Van Dongen. Cette partie rétrospective du vingt-cinquième Salon d'Automne occupe trois salles où président de grands morts : la principale en est gardée par le ■ Balzac « de Rodin. Cette statue avait été commandée par la Société des Gens de Let- ties à un sculpteur vraiment gânlal, c'est-à-dire oui avait du génie plein les mains et aui" eut le tort, parfois, de s'en croire plein la cervelle; son Balzac est une œuvre admirable au point de vue plastique et une bévue incontestable au peint de vue intellectuel comme au point de vue de l'esthétique urbaine ; elle se pique de donner une .'déc du talent d'un très grand romancier qui n'était pas un si grand penseur, après tout, par le développement monstrueux des arcades sourciliérês et quelque chose de rugissant dans le retroussa de la moustacle ; pour le bon Rodin, la puissance Intellectuelle se mesurait à la pro- fondeur de l'orbite et au diamètre du col ; il fit de son Balzac une espèce tic- larve colossale, informe et rengorgée, qu'on lui laissa pour cempto avec raison. Dans un Salon de Beaux -Art 3, elle suscite une Juste admiration; e'ic eût provoque l'attroupement et le fou-rire dans nos rues de Paris, où la circulation est devenue assez difficile et où la tradition veut qua lei statues de grands hommes prêtent plutôt à pleurer. Renoir est défunt lui aussi ct si bien consacré qu'on ose à peine critiquer le chfix ic l'œuvre par laquelle 11 est ici représenté : c'ezt une femme nue de la seconde manière et cette seconde manière a été si productive qu'on a fini par oublier la précédente ; c'est cette trouvaille de la chair rose, savonneuse, visqueuse, presque malodorante à laquelle ce très grand peintre est resté fidèle Jusqu'à sa mert. Albert Bernard a évolué dans le sens Lontralre ; alors que tout ce qu'on conçoit de lui est imprégné, baigné et ruisselant de lumière, cn vient nous rappeler aujourd'hui un <« Portrait de Franz Jourdain ■>. fondateur du Salon d'Automne, qu'il était assez féru de carrière pour cn imiter à s'y méprendra la vision triste et fuligineuse; un double portrait do femmos, expost. totit proche, montre à quel point le style de Carrière était- fait pour Carrière et comme Alb. Bosnard eut raison de tourner le dos à ce modèle pour f ulvre Bosnard lui-même, dont le tempérament était tout autre et l'avenir tellement ailleurs. Van Dongen a fait aussi ds grands progrès : li n'est que de comparer entre elles cette <• Charité », roi de verdàtre. obscène avec une fausse naïveté, qui date de quinze ans, et ce dernier portrait d'une Jeune fille aux yeux un peu trop bleus, aux attaches un peu trop grêles, aux b?Joux un peu trop fusants, pour comprendre où tendait ce grand artiste doublé d'un fumiste presque aussi grand; Van Dongen est le La Gandara... de la' génération suivante ; lui pînlrait-ll mieux qu'on le dise le Boldlnl ? Que préférer du Lebasque d'il y a vingt ans ou du Lebasque d'aujourd'hui? Entre cette Jeune fille assise dans . un bateau, si lumineuse, si légère, qui montre la corde si l'on peut dire, et ce beau nu élégant, pâteux, magistral, quelle différence I Différence de valeur ou de manier o seulement ? Pour Henri Matisse, pas d'hésitation que sa force en peinture, que sa o virtuo site de coloriste » soit étourdissante ou simplement ahurissante, que sa nullité en dessin soit astucieuse ou congénitale, 11 reste lui-même Imperturbablement. Pour Othon Friesz, on ne balance pas davantage ; quand il peignait cet émoU' vant portrait de sa mère 11 était dans le vrai; quand 11 nous sert cette femme nue dont les pieds sont des escalopes et dont la Jambe gauche est si droite et en revanche la Jambe droite si gauche, il est dans l'erreur la plus complète et la plus désolante. Paix au cendres de Gauguin; Il est mort illustre et vénéré pour ces bons hommes en pain d'épices. Mais le gaugul- nlsme est une religion et le moindre sourire à son endroit un blasphème. Signons-nous et passons. Vlamlnck est plus vivant et n'est pas moins célèbre ; la nature morte qu'on nous exhume de son passé est le triomphe de la table verticale, de l'assiette pendue à cette table comme à. un mur et le poisson qui gît sur cette assiette y est évidemment cloué, puisqu'il n'en glisse pas ; 11 n'en glisse pas, mais 11 s'y retrousse ; un poisson dans une assiette est couché aussi & plat que possible et si la queue dépasse le bord, c'est en collant dessus avec une souplesse parfaite. Le poisson de Vlamlnck fait ce mouvement, mais il le fait dès le milieu de l'assiette ct la souplesse devient rigidité cadavérique; ou le peintre a mal vu, ou il n'a pas su peindre ce qu'il voyait; ou il n'a pas voulu; il s'est plié héroïquement à ces « disciplines > que les initiés sont si contents de mettre au pluriel ; à moins que ce ne soit son merlan qui se soit plié lui-même dans la glacière. Disciplines... plasticité... constructivité... essence et quintessence des choses... bobards et superbobards inventés par la critique pour affoler et perdre les malheureux peintres. Supprimez les critiques et les marchands de tableaux, qui sait si le lendemain même vous n'aurez pas une nouvelle Renaissance; mercante et Jargon théoricien sont père et mère de tous les cubismes. Laissons tout le mal qu'il y aurait encore à dire et cherchons le bien; il abonde dans la partie rétrospective, dans les trois salles du coup d'œil en arrière, le Puddleur de Constantin Meunier, voilà qui est beau, sans conteste, parce que sans prétention à la littérature, sans autre souci que de la simple et profonde humanité. Autres sculpteurs : Gustave Pimlenta, dont un buste et un masque, à vingt ans d'intervalle, disent d'une manière et à un point saisissants, l'admirable et heureux effort ; Dejean, avec sa femme assise en terre cuite, ravissante de légèreté et de vie; Albert Marque, avec une femme nue en bronze d'un style exquis; Haiou. Maillot, Hernandez et Pompon.  Parmi les peintres, un superbe sous- bols de Duncyer de Segonzac — en voilà un encore qui eût bien fait de rester où il en était naguère ; une nature morte de Dufrenoy de la plus substantielle beauté; foison de nus dont quelques-uns sont excellents, ceux de Gluck, par exemple, qui n'a pas le sacrosalnt » mépris de la figure humaine » ; quelle pureté de dessin, quel art. quel amour, quel respect de eat art ! Ceux de Bar.it-Levraux, de U MEUSE. — & BALZAC, de Rodin. Vera Roekline, de Sabbagh, de Gcrber, de Kvapil, d'Abel Bertram, de Gertrùd Agi, une Japonaise née à Berlin, dont le réalisme, la vigueur et la simplicité prouvent que tous les extrême-orientaux ne sont pas encore faisandés par notre Montparnasse; des dansctises souples, fraîches et spirituelles de Maillot; quatre cano- tièrës dans un bateau d'Hélène Dufau, qui a tant coi centré la lumière sur ses personnages que maintenant le soleil est à l'Intérieur; un groupe peut-être indécent, mais natuellement indistinct, de Marval, qui peint tout blanc. Jusqu'aux contours, de sorte qu'on en reste ébloui et qu'on sait tout de suite que c'est de Marval et qu'on ne saura jamais exactement ce que Marval a voulu dire. Des paysages enfin, et en très grand nombre, dont Chabaud, Paulemllle Flssaro, Renefer, Albert Mathieu, André Rameau ont peut-être signé les meilleurs ■UAIIBEPIEBRE. MEUSE COLONIALE LA VIE EN AFRIQUE Comment on élève de Jeunes léopards. Deux jeunes léopards ont été ravis à leur mère. Ils sont trop petits pour être u sevrés n. Comment remplacer le lait maternel ? C'est bien simple : une chèvre servira de^ïiourrloe. Maia il faut la maintenir solidement, car ce n'est pas -de bonne grftce qu'elle donnera de son bon lait à de futurs ennemis mortels ! Eux, au contraire,' 1 se précipitent sur les délicieux tétons avec l'avidité habituelle des non-' veau-nés, toujjours affamés. TEKGKV. LE MARCHÉ POLONAIS Nous attirons l'attention de nos exportateurs coloniaux sur le marché polonais, qui parait plein d'Intérêt. C'est du moins « La Dépêche Coloniale » qui le dit, en exhortant ses lecteurs à examiner la question. Sachons donc tirer parti de la recommandation et que, de leur côté, nos consuls et attachés commerciaux nous renseignent de façon d&aMlée sur la manière de s'introduire sur le marché polonais et de le garder, surtout. Citons quelques chiffres : En 1926, les Polonais ont acheté pour 193 millions de zlotys de marchandises coloniales en général; en 1927, les mêmes acquisitions accusent le chiffre de 240 millions de 2flotys. Le riz est le principal produit introduit par les Polonais, qui, en 1925, en -cot importé 686,504 quintaux, valant 30 millions de zlotys. En 1926, les Importations de riz se chiffrvit par 322,000 quintaux, valant 24 millions de zlotys. (1) D'après les statistiques de 1926, le Congo a exporté 444,783 kilos de riz, soit 88,957 quintaux. Ce n'est donc pas encore de ce côté-là que nous devons tourner nos regards. Viennent ensuite les citrons. Mais comme le Congo n'exporte ni citrons ni oranges, ïil mandarjies, ni ananas, ni bananes, abstenons -nous de citer des chiffres.  Le thé, pas davantage. Les produits que Je viens de citer sont des produits pour plus tard, pour «qos en- f-onte, peut-être nos petits -enfants, car, à mesure que l'on transforme des brousses en terrains cultivés, la concurrence augmente, de même que les moyens d'investigation pour conquérir les marchés. Continuons notre examen : le café. Les quantités introduite en Pologne semblent statlonnaires : 70,938 quintaux en 1925, 63,458 quintaux en 1926 et 69,846 quintaux en 1927. N'oublions pas que le rival du café est le thé. Or, la Pologne, ancienne province russe, «absorbait beaucoup de thé : 16,859 quintaux en 1925, 18,000 quintaux co 1926 et 21,000 quintaux en 1927. Oette dernière importation représente 18 millions de zlotys. Donc, revecions au café : l'ère du café (et du tabac) semble s'ouvrir au Congo. La récente exposition organisée dans les locaux de l'Office Colonial, à .Bruxelles, a montré l'intérêt que présente oette denrée. De nombreuses plantations sont organisées et de vastes espaces de brousse sont convertis ei champs de café. C'est une question d'avenir, par conséquent, et ce ne sont pas les quelque 226 tonnes de café exportées du Congo en 1926 qui peuvent servir de base à des essais de vente de café en Pologne. Par conséquent, c'est une question d'avenir. Le cacao : 850 tonnes en 1926, contre 779 en 1925 : ici, les exportations de notre colonie sont en progrès, mais... mais, en 1927, la Pologne a consommé 54 millions de quintaux de cacao. Nous sommes donc encore trop petits. La vanille, les dattes, le caoutchouc même : Je perds mon o.cre à écrire cette phrase. Mais l'huile de pa-lroe !... "Ici. Il y a quelque chose à faire, le Congo étant par excellence le pays des palmiers.  En 1927. la Pologne a absorbé 179,571 quintaux d'huile de palme. Voilà, ua des buts à atteindre, et, en disant que notre colonie a exporté en 1926 le chiffre de 13,447 tonnes d'huile de palme. J'aurai tout dit pour cette fois. Capitaine VANDEVELDE. L'ALCOOL DE SISAL Pour faire suite a notre article «--La- Culture de l 'Agave-Sisal », paru dans «<£-& Meuse Coloniale »du9 octobre, cea quelques lignes de M. Mario Rouatan, aéna- nateur de l'Hérault, ancien ministre, vice- président de la Commission sénatoriale deo Colonies, parues dans les « Annaaes Coloni-alea u : u N'oublions pas que la distillerie se monte à côté de l'exploitation de défi- ' brage; que c'est la fibre qui assure ' la , bonne marche de l'entreprise et que l'ai» cool tiré des déchets, non seulement peut apporter le combustible indispensable & la distillerie elle-même, mais encore qu'il j laisse après lui un engrais qui, retournant à la plantation, améliore le rendement de fibres par hectare planté. » Voilà pourquoi 11 est exprêmement In- - commode de fixer un prix de revient exact à l'hectolitre d'alcool de sisal. On dit : 60 fr. l'hectolitre d'alcool à 100 d_t- grés pour le sisal du Mexique; 100 tr. environ pour le sisal d'Algérie et du Maroc; beaucoup plus, très probablement, pour le sisal du Soudan, dont le jus est plus pauvre, pour des raisons tirées du climat et de la nature du sol. .Acceptons pour notre Afrique du Nord ce chiffre de 100 fr. l'hectolitre. Un franc le litre d'alcool à 100 degrés I Le problème du carburant (national entrerait dans une phase toute nouvelle. Les calculs de M. Fouque arrivent à ces conclusions que les exploitations de sisal en Afrique du Nord oourraient s'étendre sur 100,000 hectaires, que ces 100,000 hectares donneraient oitre 1,200,000 et 1,600,000 hectolitres d'alcool à 100 degrés et dont le prix de revient; nous l'avons vu, ne dépasse pas 1 franc le litre. Mais, pour le moment, 11 n'y a que j deux plantations importantes d'agaves en Algérie : .avec les bulbes qu'on en retirera, on peut espérer arriver à planter 1,000 hectares, en attendant les 100,000, et, dernier détail, qui a son Importance, il faut au moins cinq ans pour amener un plant à la période de pleine production. Va. (1) Les statistiques d'importation en Pologne que nous indiquons ne di-crx pas, malheureusement, s'il s'agit de quintaux ou de quintaux métriques. Tablons sur des quintaux. UN PRIX DE LITTERATURE COLONIALE ENFANTINE A l'initiative de M. le général Ecuyer de Meulemeester et de Mme G. Van der Kcrken-Soroléa, un Comité vient de se constituer en vue de créer un prix de littérature coloniale enfantine, à décerner en 1930, à l'occasion de l'Exposition Coloniale Internationale d'Anvers, aux deux ' auteurs des deux meilleurs livres récréatifs destinés aux enfants indigènes de notre colonie. M. le premier ministre, ministre des Colonies, a bien voulu assurer le Comité de ses sympathies et lui promettre une importante subvention. Il a apprécié la préoccupation de dissimuler dans ces ouvrages des conseils d'hygiène. « La bonne volonté et la confiance mutuelles qui doivent marquer la collaboration entre Belges et Congolais devraient, a-t-11 écrit, inspirer l'action à développer dans ces récits. » Les Sociétés et personnalités coloniales, ainsi que les auteurs aui seraient désireux de se documenter sur les conditions à remplir, roit pour mtrouner le nouveau prix, soit pour y participer, sont priés de s'adresser au secrétariat, 110, Chaussée de Haecht, Bruxelles. Tél. 535.46. Katanga Au Katanga, le nombre d'établissements commerciaux s'élevait, à la fin de 1927, à 810. A Elisabeth ville seule 11 y avait 89 établissements belges, 40 italiens, 30 anglais, 23 grecs. Le to^al des établissements industriels pour la province est de 352, dont 190 appartiennent à des Belges. Les transports routiers se sont beaucoup développés dans les centres industriels. Le nombre des véhicules à moteur cn circulation est de : 938 voitures, 300 camions, 16 tracteurs, 665 motos; en outre, 10.857 vélos étalent inscrits. Marques étrangères dans l'ensemble — exception faite pour les vélos, qui sont généralement de fabrication belge. Le trafic du chemin de fer du Katanga a atteint, en 1927, 402,000,000 de tonnes Le prix des pensions — chambre comprise — varie de 1,100 à 2,300 francs maximum.  Léopoldville Au commencement de 1928. le district de Léopoldville comptait 233 firmes commerciales, dont 116 belges, 64 portugaises et 26 françaises. Il circulait, en 1927. dans le district; 775 voitures automobiles et camions, la plupart américains. Pénible constatiez pour l'industrie belge ! Le taux des salaires, dans le district, est, pour les manœuvres, de 5 à 6 f r. par Jour ; pour les artisans, de 7 à ' 30 fr, ■ par Jour, selon les spécialités. PETITES NOUVELLES Le <• Kasongo », qui a quitté .Anvers, a. emporté 1.800,000 pièces de 10 centimes en nickel et 500,000 pièces de 6 centimes, à destination des mines de Kilo Moto. * * » En septembre, un service régulier d'ait-v, tobus a commencé entre Léopoidvllle-at et Ouest. Des horaires et ,'e's tarifé ont été établis. Les résidants se félicivent de ; cette nouvelle entreprise. * * • Au cours du mois d'août, le chemin de fer de Matadi à Léopoldville a transporte à l'importation 17,400 tonnes, 21,300 ton- ûes à l'importation et 8,400 tonnes eu trafic local, contre 17,300 t-onnei à l*lm- portation, 12,900 à l'exportât! >x et 7,500 tonnes en trafic local, le mois précédent. A la fin du mcîs d'août, les stocks étaient, à LéopCald ville, de 2,100 tonnes, -et à Matadi de 3,700 tonnes à l'Importation et de 2,200 tonnes à l'exportation. * * • En septembre dernier a été Inauguré & LéopoidviEe le steizid de tir aux pigeons artificiels que la Société de Tir de cette ville a fait construire. Pendant la cérémonie, à laquelle assistaient les personnalités les glus marquantes de la place, M. F.-C. Damen, président du groupement, a fait don à la Société d'un superbe drapeau. » * * En septembre a eu lieu à Kasanga (Katanga) la cérémonie d*inauguratiop..de la mise en service du'nouveau bateau «Commandant Charles Lemaire». M. le colonel Heenen. gouverneur de la province du Katanga, et M. Stiénon, commissaire de district, étalent du nombre des personoali- tés assistant à cette cérémonie. * * m M. ring6.-ieur Bernizet, directeur des travaux du port de Léopoldville, a été autorisé à gérer provisoirement le consulat français en cette ville, en attendant l'arrivée du consul titulaire. m m m A partir du 1er septembre, les taux Ce location des voitures automobiles & Lee-. poldviaie ont été portée à 20 fr. pour la course de un quart d'heure au maximum et à 50 fr. l'heure. Pour la location d'une journée, c'est-à-dire de 8 heures du matin à 6 heures du soir, un prix forfaitaire de 300 frair.es a été fixé. « * * Au cours des neuf premiers mois da cette année, la Sabena transporta 1,692 passagers à bord de ses avions congolais, alors qu'au cours de toute l'année dernière elle n'en avait transporté que 6o0. • * • Les productions mensuelles des deux sièges pour le mois de septembre écoulé se sont élevées à 106 kgs 016 pour les Mines de Kilo et à 120 kgs 551 pour les Mlir.es de Moto, soit au total 276 k. 567.' CHAUSSURES COLONIALES La culture du tabac à Madagascar Il est peut-être Intéressant de mettre sous lee yeux de nos lecteurs les résultats de la culture de la plante à Nlcot dans la grande Ile, en 1927. 5,400 hectares sont couverts de plantations de tabac; la production moyenne, à l'hectare, fut de 1,200 kilos, et la production totale de 6,500,000 kilos. Nos lecteurs savent que, comme pour le café, un grand effort pst tenté en ce moment au Congo pour y dôvelcpusr la culture du tabac. Nous avons même annoncé, lors de l'exposition à lVJi'ice Colonial, à Bruxelles, que certaine firme de Bruxelles allait tenter d'acclimater au Congo le tabac d'Orient, utilisé dana la confection des cigarettes de marque, v. EUE FRÈRES Plaça du marché, 35, LIEGE COLONIAUX VZTZMSNTS CONTECTIONNES ET SUR MB- SUP-E. — TISSUS SPECIAUX TRES SOLIDES». MALLE3 ET TODT LE NECESSAIRE. VKIX TRES AVANTAGEUX A LA POSTE &oe de U Réeenee. 42. Lièze. — Têtt BM >li[imi:iiiiiiiMiiii!]iiiii:it:iiiiiii!iiiii.iiiiiuiiici*iiiirit:iihiitr Pour les VETEMENTS coloniaux «dreisex-Toni AUX ÉCONOME s coin des mes Léopold et de k Cité S „. Mm1 ""' «il •= tait nne mtajIaaUU. i Vettaju-Dt. ooarfectlomaiaa at ,or maaaaaa. •ïiiBiiiiiiiiiiiaiiiniiiaiiatiiiiiiiiiituumuiiiutiuuLu mm ■-..