12 man 1924. Chronique Littéraire Ponr la Réforme classique dans l'Enseignement secondaire par Léon BtRARO (1) On sait qu'au mois d'octobre 1923, un nouveau régime a été inauguré en Fr-ance dans l*organi;sation de l'enseignement secondaire. Jusqu'à cette date il y avait, à peu près comme en Belgique, depuis la sixième jusqu'en rhétorique, deux séries de cours parallèles, les humanités anciennes et les humanités modernes, réputées officiellement d'égale valeur, puisque toutes deux aboutissaient au baccalauréat. Et la conquête de cette équivalence avait été proclamée par les plus avancés des républicains comme une victoire sur les privilèges d'une aristocratie intellectuelle. La démocratie se félicitait d'avoir facilité aux enfants du peuple l'accès aux honneurs du baccalauréat sans les obliger à étudier des langues aussi inutiles que le grec et le latin. Malheureusement, il ne suffit pas de décr^ ter par une loi la valeur fonnative égale des langues modernes et des langues anciennes pour que la réalité se plie à cet ukase officiel. L'expérience prouva, au contraire, que les résultats espérés par les « modernistes • étaient loin d'être atteints. Le baccalauréat moderne no valait pas l'ancien. On constata même que les 1 modernes •, qni consacraient plus de temps que les un- 'chéris » à l'étude du français, connaissaient moins bien leur langue maternelle. Partout, dans l'enseignement supérieur, dans les hautes sphères intellectuelles, et jusque dans les "directions de banques et d'industries, on se plaignait de la décadence de l'enseignement secondaire sans latin. Un revirement s'imposait. Il s'est trouvé un homme pour prendre à cœur la grande • réforme classique de l'enseignement moyen •, pour présenter au Parlement français un projet audacieux qui attaquerait le mal dans sa vraie source, pour défendre son idée avec une intelligence et une énergie remarquables jusqu'à la mener à un triomphe complet. M. Léon Bérard, ministre de l'Instruction publique, peut estimer qu'il a rendu "à la France un service signalé en l'aiguillant décidément dans la voie de ses plus belles traditions. désormais, dans tous les collèges d'enseignement secondaire, les humanités classiques sont obligatoires pour tous les élèves jusqu'à la troisième inclusivement. C'est seulement à partir de la classe de Poésie qu'une bifurcation est permise. Les élèves, au sortir de la troisième, auront à choisir entre la continuation de leurs études de grec et de latin et un enseignement moderne Inutile d'insister sur l'importance de cette réforme. Je ne m'arrêterai pas non pins à l'examen de la question appréciée du point de vue belge. Cela ne manquerait pas d'intérêt, mais c'est une chronique littéraire que je rédigé ici et, si je parle du livre où M. Bérard vient de réunir les discours qu'il a prononcés snr ce sujet à la Chambre française, c'est qu'ils constituent une œuvre bien littéraire, nn ma- ' gnifique modèle d'éloquence parlementaire. »** Elles .sont bien intéressantes, ces discussions à la Chambre française, lorsque le débat s*élève aux grandes questions et qu'il -s'agit comme ici de sauvegarder le patrimoine intellectuel qui fait la gloire d'une nation. Les .orateurs se mettent aisément à la hauteur du spjet, et, quand on a affaire à de beaux jou- teursi le spectacle de la lutte est admirable. Ce qu'on dépense d'habileté et d'esprit dans ces discours et dans ces répliques n'est comparable, à certains moments, qu'au chass*- _croisé . des- dialogues- les plus spirituels du théâtre français. La contradiction oblige cci- stammeat les orateurs à préciser leur idée, à 11. nuancer comme il faut pour ne pas se mettre en opposition avec des adversaires, qui profiteraient de la moindre erreur ou faiblesse pour prendre leur avantage. Il ne suffit pas d'avoir l'esprit juste, il faut encore l'avoir prompt : la riposte doit se faire du tac au tac, et l'on ne peut dire ici que le temps ne fait rien à l'affaire. Il suffirait d'une hésitation, d'un coup mal paré, d'une attaque qui prenne au dépourvu ; le moindre fléchissement peut en traîner la débâcle. J'admire l'énergie avec laquelle M. Bérard poursuit son raisonnement dans la ligne inflexible de son exposé, tout en se détournant à droite et à gauche pour répondre aux objections qui l'interrompent. A cette fermeté il allie la souplesse qui lui fait trouver le mot juste, le mot heureux exprimant sa pensée sous une forme claire, concise et — ce qui la grave plus profondémeut dans la mémoire — imagée. Et comme l'assemblée réagit! Elle est toute vibrante et frémissante sous les coups d'archet d'une éloquence qui sait, au bon moment, toucher la corde sensible : la nécessité, reconnue par les Français de tous les partis, de niaintenir l'idéal de la culture latine, de rester fidèles à la e vocation idéaliste • de la France. « Jusqu'à présent, dit M. Bérard, c'était tout de même une des vertus et un dés chaiines de notre régime délibérant — et ce .débat lui-même en a été la démonstration éclatante — que toutes les questions qui touchent aiix hautes disciplines de l'esprit étaient soustraites à la rudesse, à l'étroitesse des querelles de partis. 1 II le disait au moment où l 'on pou- vait craindre de voir la politique s'iinmiscei dans la question Reconnaissons que ce ne fut 'qu'une intermittence, et que l'ensemble de la .discussion se maintint dans les sphères purement intellectuelles. Ce fut un triomphe pour le latin. L'on peut bien dire que, si JI. Bérard le remporta, il lt doit à cette culture latine qui l'a formé lui même, et dont on sent, à chaque page de ce livre, les bienfaisants effets. D'autres, comme M. Brunot, le principal autagoniste de la réforme classique, doivent eux aussi leur formation à la même discipline ; il est inconcevable qu'ils se retournent contre elle et veuillent soustraire à sa bienfaisante influence les nouvelles générations. Leur tactique, heureusement, n'a pas réussi ; le bon sens a fait justice d'une argumentation qui considère comme un progrès l'ignorance dc l'orthographe. M. Bérard a rappelé ce mot de M. Brunot, doyen de la Sorbonne, s'écriant au Conseil supérieur de l'instruction publique, où quelqu'un déplorait h faillite de l'orthographe : < Tant mieux, tant mieux ! 1 II eu a fait justice en le rapprochant de cet autre mot d'un ministre des Finances de 1S4S, à qui uu messager affolé venait dire : t Monsieur le ministre, la rente baisse ■, et qui répondit : ■ Tant mieux! C'est signe qu'elle se démocratise ». Il serait déplorable, en effet, que le souci d'égalité entre tous les citoyens aboutisse, dans la formation intellectuelle de la jeunesse, au nivellement de l'élite et à l'égalité daus la misère. D'autre part, le latin obligatoire pour tous ne fermera à aucune intelligence l'accès aux carrières destinées à l'élite. La bifurcation se faisant après la troisième, les vocations ue seront plus choisies au petit bonheur, mais s'appuyeront sur des résultats acquis. Le nombre des ratés ou des déclassés n'en sera donc pas augmeuté, comme on le pourrait croire à première vue. Par le fait même que l'étude du latin sera le régime unique pour tous les élèves de l'enseignement moyen, il perdra sou caractère de préparation immédiate aux seules carrières auxquelles il conduit aujourd'hui Son véritable objectif, qui est la formation du jugement, en sera mis en meilleure évidence, et ce but sera atteint aussi pour ceux qui se destinent à d'autres carrières, où il importe tout autant, selon le mot de Montaigne, d'avoir la tête bien faite plutôt que la tête bien pleine. Chan. Paul HALFLANTS. Choix Magnifique % DE TOILETTES l n COMMUNION A LA (^mMmn\$wt Les livres Etude séolngrique du Congo Belge par le colonel ]. HENRY (chez Vaillant-Carmanne, place Saint-Michel, 4 à Liège.) M. le colonel Henry, chargé par la Formi- nière d'une mission d'études géologiques et de recherches minières dans le N.-E. du Congo Belge, a publié, clans les annales de la Société Géologique de Belgique, un mémoire exposant les résultats scientifiques de ses travaux, sous le titre : t Etude Géologique au Congo Belge, da'is la région comprise entre Basoko- Stanlewille à l'ouest, le lac Albert et la Semliki à l'Est «. MM. J. Cornet, P. Fourmanier et H. Butt- genbach, savants, professeurs respectivement à l'Ecole des Mines du Hainaut et à l'Université dé Liège, en ont fait une critique élo- gieuse. Cet ouvrage constitue une contribution importante à l'étude géologique de notre colonie. ROBE crêpe de Chine ornée dentelle p tites roses et motifs dentelle, haut. 85 119.- 5 fr.en plus par taille ROBE voilegarnle plis religieuse haut. 85 59.- 3 fr.en plus par taille. La même en crêpe de Chine 99.- Grand choix de Voiles, Couronnes, Anmônières, Gants. Mouchoirs en dentelle i Marché-aux-Poulets, Bruxelles I fi ^*»»»7i l ^»»>-»JjmrriE»»r»s»-3»»»^l»^^ LES PREMIERES Aux Galeries Amour, quand tu nous tiens! 3 actes de MM. Hennequin et Coolus Les Galeries donnent, pour quelques jours seulement lo désopilant « Amour, quand tu nous tiens! •, de MM. Maurice Hennequin et Romain Coolu^. . . . . . Lirois, un jeune desœuvre, fils d un richissime banquier décédé, a rencontré, à Paris, Julia Bu- lin il veut la posséder. A cette fin, il charge une La Suisse et la Belgique •-•-•- II est nécessaire d'amplifier les relations économiques entre les deux pago possibilité de les fournir. On constate par exemple que lo chiffra dos importation s suisses de fers et aciers belges, qui n était que de 2 millions de francs suisses en 1^2. c'est élevé à 10 millions de francs, l'année dernière. L'accroissement des m Un vol. în-12. Paris, Colin. LES REVUES LES DOSSIERS DE L'ACTIO.V CATHOLIQUE {211, Grand'rue, Charleroi.) La livraison de février contient- une partie des .mseignements du V« Concile de Malines : a) Du droit et du devoir de l'éducation des enfants; b) C*e la société civile et de l'autorité. — Elle contient aussi la lettre de S. Em. le cardinal sur les «conversations de Malines» et une étude sur le prix de revient des charbons. LE COMPTABLE (39, rue J. Franqui. Bruxelles.) N. 2; 12e année. Sommaire : Des arbitrages en marchandises; Le.s prix de revient industriels; Questions d'examens; Banque de France; Organisation comptable; Loi apportant des modifications aux lois sur les droits de timbres d'enregistrement, de greffe., d'hypothèque et de succession; Taxes fiscales; Questiotns d'ordre professionnel; Consultations; Au Parlement; Bibliographie. *-•♦ LE MOXT THABOR association sans but lucratif, pour les enfants débiles et pré-tuberculeux de 3 à 14 ans, sous les auspices de S. E. îe cardinal Mercier, archevêque de Malines, primat de Belgique. Pour tous renseignements, s adresser au R. Super, des maisons suivantes : 1) Le Mont Thabor, à Diibeek (garçons) ; 2) le Château de Béthanie, Anderlecht, rue des Grives, Ti (filles); 3) N.-D. d'Al- semberg (filles), école de plein air; 4) l'Abbaye Ter-Bank-lez-Louvain ;garçons) (école de plein air); 5) l'Etoile de la Mer, Sœurs Dominicaines à Coxyde-Bains (école de plein air), 2 sections séparées : garçons et filles). Prière d'envoyer les dons pour l'œuvre à M le curé de St-Remi, 28. rue de l'Ourthe, Bruxelles, chèques postaux n. 47357. Un don de 100 fr. sauve un enfant de la mort. A toutes les maisons du Mont Thabor les enfants aisés paient 5 fr. par jour. MM. les curés du pays qui désirent fonder dans leur paroisse une section du Mont Thabor, sont priés de s'adresser à M. le curé de St-Remi. Les prêtres maladifs ayant besoin d'une cure marine peuvent écrire à la Rév. Prieure des Dominicaines, Coxyde-Bains. Les personnes charitables désireuses d'apporter leur pierre à l'édification de la nouvelle Etoile de la Mer qui rendra la santé à des milliers d'enfants belges, sont priées d'adresse* 1 leurs dons aux Sœurs Dominicaines Coxyde-sur- Mer. Chèques postaux 64060. LETTRE DE BRUGES CHEZ LES SCOUTS La » Section des scouts ... une des plus importantes de la Fédérations des Anciens Combattants, a donné une fête splendido en son local. La vaste salle était comble ; à côté de son président d'honneur, M. l'avocat Deschrevel, conseiller communal, on remarquait de nombreuses autorités. L'exécution du programme était assurée exclusivement par les scouts. Après des morceaux de choix pour symphonie et la prestation de serment des nouveaux scouts assistants, on joua une revue de scouts, dont l'auteur est le scoufc- master du district, M. Arthur Haezaert. Cette revue, très originale et bien agencée, faisait dérouler les diverses phases de la vie de campe ment, très agréable mais parfois rude, des scouts. Ceux-ci exécutèrent un ballet de matelots et l'apothéose fut un dialogue entre un ancien combattant et les scouts. La fête a obtenu un grand succès. LES ce BONNETEURS » La police bmgeoise recherche une bande organisée d'escrocs qui opèrent ici particulièru ment aux jours de marché parmi les villageois. Escrocs intelligents, ils attirent leurs victimes dans un café quelconque, leur proposent de boire, ensuite de louer un jeu particulier et de leur invention : le jeu de la noix. Essais d'abord pour mettre la victime à la hauteur du jeu; puis la partie s'engage — sui des mises parfois importantes : il s'agit de glisser une petite boule en caoutchouc dans une noix creuse choisie parmi d'autres rangées sur la table. L'opérateur manie la boule en caoutchouc et la place; l'adversaire doit découvrir la noix sous laquelle la boule a été cachée. Mais — et en ceci réside le truc — le dit opérateur, des le moment où les mises commencent à devenir élevées, manie une boule enduite de glu et qui ne quittera jamais ses doigts. L'adversaire a beau désigner des noix et des noix encore, il ne met jamais la main sur la boule; il rejoue et perd tant et plus. Les membres de cette bande, dite des « Bon- neteurs », sont originaires de Bruxelles, Gand et Thourout. Des plaintes ont été déposées, mais la loi exige qu'on les prenne sur le fait. Une surveillance étroite a été organisée par la police. LE MOUVEMENT AU PORT Voici le mouvement des navires de mer aux ports de Bruges et Zeebrugge pendant le mois ] de février 1924 ; 43 navires jaugeant 19,677 ton- ! nés Moorsom. Charge en tonnes métriques : à ! l'entrée, 23,339; à la sortie, 9,305. Pour les | deux premiers mois de Tannée 1924 : 103 na- i vires jaugeant 60,855 tonnes Moorsom. Charge j en tonnes métriques : à l'entrée, 100,127; à Ta sortie, 18,795. Les statistiques donent pour les deux premiers mois de l'année 1923 : 79 navires jaugeant 37,292 tonnes M. Charges en tonnes mé- , triques : à l'entrée, 57,767; à la sortie, 17,730, soit, comparativement pour 1924, en plus 24 na- ; vires jaugeant 23.563 tonnes Moorsom. Charge [en tonnes métriques : à l'entrée, 42,360; à la sortie, 1 } 065, DANS L'INDUSTRIE DU BOIS Lock-out et grève continuent dans l'industrie du bois. Hier, un ic patron indépendant » publiait une longue affiche anonyme, flétrissant le3 syndicats ouvriers. Ce matin, les syndicats répliquaient brièvement et signaient leur réplique. Cette querelle à coups d'affiches n'est pas de nature à dissiper le malentendu. Elle irrite de part et d'autre l' amour-propre blessé. Avec un peu de bonne volonté réciproque on pourrait peut-être s'arranger à l'amiable? On servirait ainsi la cause de la pacification sociale. — H. contrée» etjusqu'à Santenay, où il achète une villa contigue à la propriété du beau-père de Julia le vieux Buhn, marchand retiré des affaires et qui passe le temps à faire du sport. Lirois arriverait peut-être à ses fins si Denise, belle-sœur de Julia, n'avait conçu un vif amour pour lui, ne s'en était ouverte à sa belle-sœur et n'avait chargé celle-ci d'en avertir Lirois. Celui-ci épousera donc Denise, la « soufflant » à un jeune poète aussi naïf que prétentieux, et dont le père devait épouser Mme Tanchard, tante de Denise La National Zeitung de Bàle a consacré dernièrement un numéro spécial illustré à la Belgique. En première page figure le portrait du roi Albert, plus loin, celui du cardinal Mercier, et dans les pages suivantes importations belges est attribuante, en outrofà agence de renseignements de lui faire savoir qni s'étalent les photos des Hôtels de ville de une augmentation générale des achats suisses à eue est; la poursuit partout, depuis qu'il Ta ren- J Bruxelles et de Louvain, du château des l'étranger, augmentation qui. pour la Belgique, " Comtes, à Gand, de l'Arcade du Cinquante- a contribué à compenser le déchet considérable naire, des usines Cockerill, de la Société de l'importation de charbons, consécutif aux Anonyme d'Ougréû Marihave, etc. mesures restrictives belges d exportations (Le ,-, J . °, . , . ... ] , , , chufro des exportations de charbons, coke et Ce numéro spécial est rédigé dans les deux hriq „ett« bol K P C s vers !n Suisse «t tombé de langues. Et 1 introduction témoigne, a elle :î5 mi ||, 0 „ s de francs suisses en 1922, à 25 mil- seule, de l'esprit amical qui a présidé à sa bons, l'année dernière.) rédaction. I II a déjà été relevé, à diverses reprises, que, . , , , ... • l -l , ■ » d'une manière générait-, les industries des utax Le peuple belge, laborieux, instruit, democra- ■ tique, jouit, en Suisse, des sympathies générales Voïlàle sujet. Vous vovcTtoutTo "suite" quei ! et approfondies. Victime d'une guerre sans narti des auteurs tels que MM. Hennequin et merci, la Belgique, inspirée d un patriotisme pas- tioolus ont su en tirer. A l'exposer ainsi, il pa- sionné. a mis toute 1 énergie qui caractérise ses rait inoffensif : méfiej-vous pourtant, car à le populations a reparer ce que la guerre avait de- traiter simplement, les auteurs eussent risqué de | truit. On a suivi, chez nous, avec une attention faire un drame ou une comédie grave. Or, ils ont : particulière, cette œuvre gigantesque de recons- voulu faire un vaudeville bien plus qu'une corné- traction. La bienveillance amicale de tous les die caie. Ils y sont parvenus. Ces trois actes Suisses entoure la Belgique, ce pays pacifique, abonâent en situations comiques et celle où Bulin I patrie de tant de hautee et généreuses idées s'essaie à la trompette, sous prétexte de dévelop- La Belgique possède une industrie puissante ; oer les bronches, tandis que le jeune Calicier ré- ! sa production nationale est très développée. Les cite un poème dédié à Denise, est à mourir de ] relations commerciales entre notre pays et la Bel- jj re gique sont considérables. Ivos lecteurs nous eau- Mais je disais qu'il fallait se méfier parce que rons gré de leur offrir cette publication spéciale, sur le sujet iuoffonsif les auteurs ont brodé un consacrée à la Belgique économique, artistique, tas de choses qui n'ont rien à voir avec la pré- intellectuelle, et propre a resserrer, plus encore paration des jeunes filles au mariage. les anciens liens d amitié qui unissent la Belgi- i . „ „-„ Cette réserve faite, on peut louer, sans me- l que à la Suisse et, en particulier, a notre ville de , A nêm«r!mt, il y a Heu de constater avec - sure, une interprétation a tous égards remar- Baie. ,..,*..,_., satisfaction que si, en dénit de son augmentation M. Ernest Chuard, président dc la Confé- ! absolue, le chiffre des importations belges ea ' dération Hellénique, a écrit le leader-article Suisse est en légère diminution par rapport au de ce numéro spécial. Nous en avons récem- chiffre total des importations de ce pays — il ne ment rappelé les termes extrêmement cor- 1 représente, cn effet, en 1923. que 4.10 p. c. de ce diaux. Mais au point de vue de nos relations f 0 '"'- a,ors <J ue - l'année précédente, il se fixait avec la Suisse, il est intéressant d'insister , a .^; 39 p * c * —J ^ v ?; nce ? st ,£T"? c °" s ' d . erabIf >. , . , „.„.., , „„ „i.,^i„„ si 1 on so reporte a I année 1913. A cette époque, spécialement sur sa conclusion : , a proporti £ n des importat i ons bei ge9 fêtait! Si elles ne sont pas voisines immédiates, la en effet, que de 1.79 p. c. Do plus, malgré la dé- Belgique et la Suisse sont reliées cependant par prédation de sa monnaie, la Belgique reste le une voie qui est appelée à jouer un grand rôle premier client de la Suisse pour plusieurs arti- dans leurs relations économiques; j'entends, on clés, notamment pour le vin et le moût en fûts; B*en doutedéjà, la voie navigable du Rhin pour les rideaux montes, lès draperies et les lambre- en barres, les tôles, tuyaux et fils d'aluminium ; lo carbure de cal- pays sont complémentaires et qu'elles peuvent, dans leurs Rpécialités, se développer harmonieusement côte à côte, sans se porter mutuellement ombrage. Un examen des tableaux-statistique des importations et des exportations confirme cette appréciation. On constate, en effet, que les importations de produits belges en Suisse sont composées, pour la plus grande partie, de matières brutes ou simplement préparéesi, alors j que les exportations do produits suisses vers la Belgique rentrent, principalement, dans la rubrique c produits fabriqués ou finis », C'est ainsi qu'il se fait que le prix des produits belges importés en Suisse en 1923 — dans lesquelles ' les charbons, cokes et briquettes figurent ponr près des trois quarts en poids — a été de frs suisses 1S7 par tonhe, tandis que celui des produits suisses exportés vers la Belgique s'élevait à frâ quable. Mme Augustine Leriche jouait le rôle de Madame Tanchard qu'elle a créé à 1' « Athénée », de Paris. Il nons a semblé qu'elle ». chargeait » un tantinet; c'est fâcheux : une artiste qui a du talent et de la réputation n'a nul besoin d'épater la galerie. A côté de cette interprète do choix, nous mettons Mme Henriette Marion, qui met toute sa grâce, toute son intelligence et tout son cœur à donner au rô!e de Julia Bulin un surprenant cachet de vérité. Mlle Hébert est une JDeniso ingénue à souhait; maïs qu'elle prenne garde à ne pas donner dans la mièvrerie. Côté hommes : M. Maurice Lehmann est [o ! l'amélioration" de laquelle nous avons besoin de gaine i; "l'aluminium pur très digne oartenaire de Mme Manon dans le , t'appui des pays riverains et en particulier de ce- I tuyaux et fils d'alumini rôle de Lirois ; le jeu est d une aisance et d un j u j [j e nos am j s belges. Nous avons eu déjà l'occa- [ cium ; certains ouvrages en émeri ; le carborun- nat-urel de très bonne facture. ^ _ s j on d e constater quo cet appui ne nous man- j dum; les poudres, pastilles, emplâtres et on- MM. Rouviere (Bulin), Andreyor(Calicier), ; q Uera paS( e t l'on peut espérer que la louable guents pour usages pharmaceutiques, etc. La Jean_Poc (Léonard Calicier) et Pererol (fr-un- initiative du journal bâlois contribuera de son Beleique -vient, d'autre part, en première ligne côté à la réalisation d'une œuvre dont la ville de Bâle attend, avec raison, de si grands résultats. M. Jaspar, notre ministre, des Affaires étrangères d'hier, signe dans le même numéro un article sur les relations de la Belgique et de la Suisse. Il n'y manque point de rappeler les bienfaits qu'au cours de la guerre la Suisse nous prodigua sans mesure et qui ont laissé au cœur de tous les Belges, un sentiment de profonde gratitude : Citons. cois Bulin) sont un quatuor formant un digne cadre des premiers rôles. La mise en scène, comme de coutume aux Ga leries, est très soignée. — E. S. THEATRES Les communiqués ci-dessous nous sont envoyas par les thtjiltres et n'engagent pas la rédaction du journal qui, à l'occasion des • Premières », exprime librement sa façon de voir; nos lecteurs coudront bien se reporter, pour éclairer leur jugement, d la rubriaue susdite. COMMUNIQUES MONNAIE. — Aujourd'hui, mercredi 12 mars, à 20 heures, représentation de gala organisée par ; civils en correspondance avec leurs familles, tan- 1* Association nationale « Nos Tombes », Joli Gilles dis qu'une foule de citoyens suisses s'offraient Maïs oe n'est pas seulement en paroles que s'exprima la sympathie helvétique. Phare dans la nuit qui obscurcissait l'Europe, la Suisse fit pénétrer un rayon de lumière en bien des cœurs affligés. Il fallait d'abord rétablir le contact entre ceux que la tourmente avait dispersés ; le Comité international de la Croix Rouge créa, à Genève, l'Agence Internationale dés prisonniers de guerre, qui mit les prisonniers militaires et et Songe d'une nuit d'hiver. Jeudi 13 mars, 20 heures, Carmen. Vendredi, M, à 20 heures, avec le concours de Mme Mireille Berthon de l'Opéra, ThaTs. Samedi, 15, en matinée, à 2*i h. 30, répétition générale publique du premier Concert populaire comme intermédiaires entre parents et amis séparés par la ligne de feu. Soulager de loin les prisonniers ne suffisait point ; la Suisse voulut-rece- voir à son foyer les plus malheureux, et c'est l'œuvre de l'Internement; échappant au dur ré Belgique -vient, d'autre part, en première ligne pour la fourniture de produits rentrant dans 37 rubriques du tarif des douanes suisses. — L'avenir, on peut le dire, est donc plein de promesses; c'est sur un terrain ferme, où s'accordent les conditions matérielles ot les facteurs sentimentaux, que les relation» commercialea belgo-snis- ses sont appelées à consolider l'essor qu'elles ont pris au cours des dernières années. le soir, à 20 heures, Manon, Dimanche, 16, en ma- gime des camps ennemis, Quatre mille trois cents 1 prisonniers belges furent accueillis avec une chaude cordialité, réconfortés et soignés; on s'ingénia à atténuer pour eux les effets de l'isolement et de l'inaction ; les ouvriers valides obtinrent du travail et les intellectuels purent continuer leurs études. Comment oublier enfin que six mille réfugiés belges adultes t ont trouvé asile et secours sur cette terre hospitalière, et que tlnée, à 14 h. 30, premier Concert populaire, le soir à 20 heures, septième représentation de Thomas l'Agnelet Gentilhomme de Fortune. Lundi, à 20 h., première représentation de Kaddara. Mardi 18, à 20 heures, PriTicesse d'Auberge. PARC. — Tilly est un des spectacles les plus amusants qu'on puisse imaginer et l'Interprétation est une des plus réussies qu'on ait réalisées Tous ces extraits témoignent de l'intérêt qu'il y aurait pour les deux peuples à amplifier davantage leurs relations commerciales. Ajoutons d'ailleurs, que le développement de ces relations présente pour le port d'Anvers, une importance considérable, c'est d'ailleurs la conclusion d'un article que M. Léo Van Riel consacre dans le numéro spécial du National Zeitung au port d'Anvers : Il se comprend aisément que le port d'Anvers est aussi le port naturel de la Suisse, que chaque amélioration des voies de communication par terre et par eau dans chacun des deux états profite à l'autre, que la vie économique de la Suisse est liée à la prospérité du port d'Anvers. MUSIQUE LA SOCIETE NATIONALE DES COMPOSITEURS BELGES donnera son III* concert de la saison, le lundi 17 mars prochain, à 8 h. 1/2, en la salle Coloniale belge, 34, rue de Stassart, avec le concours de : Mlle D. Pauwels, cantatrice et de MM. Léop, Cluytens, pianiste, Alf. Dubois, violoniste et G. Turc, violoncelliste. Au _ programme : Trio de G.FrémoIIe; Mélodies de irrévocablement : jnfctitûts, "et "entourés de soins maternels jus- j J- Du Bois, Mme L. Me sseri- Wauters ; Eug. ms tiens .' Jeudi, qu - à ^ qu - ils Dussent regagner leur patrie enfin Sa y €S i Pièces de piano de Fern. Goyens et_E<L 13 mars, avec Augustine Leriche, Marion, Rou- obérée ? vière, Lehmann. — Vendredi U, première de gala j de La Femme Sue, de Henri Bataille. tous les personnages sont des types dans lesquels ? eu *i mille enfants belges amenés de 1 arrière du les artistes se sont incarnés aveo un réel bonheur. I ?, ront de Fla . nd . re »">« <J»« du pays occupé, ou Aussi ie succès dépasse-t-il toutes les prévisions, j °? n | Pouvaient plus être convenablement nom- I ns. turent renneiIliR dans ries ramilles nn ries GALERIRS. — Aux Galeries, dernière de L'Amour quand tu no i, q y à ^ q U - ils p USSe nt regagner leur patrie enfin MARAIS. — La première à Bruxelles de Knock ou le Triomphe da la Médecine, est attendue avec impatience ; c'est, en effet, la pièce qui a suscité, cet hiver, le plus vif mouvement de curiosité et qui fait, en ce moment encore courir tout Paris. L'œuvre nouvelle d» Jules Romains sera jouée, cette semaine, Jeudi, samedi et dimanche en soirée. Vendredi A quoi rêvent les Jeunes filles et LMmour médecin. MOLIERE. — Chaque soir, très grand succès pour Mon Bébé, de M. Maurice Hennequin. On peut retenir ses places par téléphone au n° 224.15. M. Fernand Peltzer, ministre plénipotentiaire de Belgique en Suisse s'est très spécialement occupé des rapports économiques entre les deux pays. Dans son article très documenté, le passage suivant est spécialement intéressant. Pendant los années 1919 a 1921, on a pu con erneuve; Pièce de violoncelle de Jean Stramven. Billets en vente chez M. Delvigne, éditeur, 19, rue de Namur. CONSERVATOIRE ROYAL DE BRUX EL- LES. — L'éminent organiste de Notre-Dame de Paris, M. Louis Vierne, viendra donner deux récitals en soirée, les vendredi 14 et samedi 15 mars, à 8 h. 1/2. Il interprétera d'importantes œuvres de J. S. Bach, César Franck (1 er choral *™~„. ■"Vr»™ * — " - '-" ' , 'j - rr V™ œuvres ae j. o. men, l stater le caractère relativement égal du develop- ! €fc Grande Pièce svmphonique), "Widor, Saint- pement du double courant des échanges entre les ga ^ ns et yierne. De plus, pn pourra à chaque deux pays; jusqu'au commencement de l'année 1922, l'importance des importations d'une part, et celle des exportations, de l'autre, n'a varié, en effet — ou à peu près — que dans la me- ALHAMBRA. — Tous les soirs, La Dame en ' Bure de l'écart qui existait déjà entre elles avant Décolleté, l'exquise opérette parisienne que tout 1914. En 1913, la Belgique recevait de Suisse des le monde peut voir, ainsi que les Ombres en Relief marchandises pour une valeur de 28 millions de séance, apprécier son grand talent d'improvisateur.  Billets à l'Economat du Conservatoire les 12, 13 et 14 mars, et à l'entrée de la salle avant les récitals. l'étonnante découverte qui fait courir tout Bru xelles. Se hâter. Location, tél. I0L16. —Pas de matinée le Jeudi. THEATRE ROYAL FLAMAND. - Ce soir, Voer- man Henschel, de G. Hauptmann, avec Mme Julia Cuypers. LE "XX" SIÈCLE" francs, tandis qu'elle lui en envoyait pour une j I valeur de 35 millions ; en 1920, ces chiffres étaient respectivement de 87 et» 109 millions do francs I [ suisses, et, en 1921, de 52 et G9 millions. Il en advint autrement en 1922, et surtout en 1923. I Les exportations de produits suisses vers la Belgique, qui à 43 millions de francs suisses en 1922, FOLIES-BERGERE. - Le Zwansbaron, avec sa tombèrent, l'année dernière, à 41 millions, tan- musique pétillante et spirituelle de Kollo, devenue dig leb i mporta tions de produits belges accu- très populaire d ailleurs, emporte tous les soirs gaient unQ aU g me ntfttîon assez sensible, passant les suffrag-es de tous. Mercredi, 12 mars repré- do g4 à 91 millions de francs suisses. sentatîon dc gala en 1 honneur de M. Alphonse | ç^ déséquilibre semble cependant ne devoir Darden. g^re que temporaire, car il a été provoqué, en PALAIS D'ETE. — En attendant le début sensa- ! partie, par le désarroi politique et financier des , -pj - i »• AAr* tlonnel, vendredi prochain, du dompteur Marck derniers temps. La diminution des exportations j •«-'G C6 JOUP a 1111 QcC ABONNEMENTS De ce jour à fin mars fr.2.00 De ce jour à fin juin De ce jour à fin sept. 7.50 14.50 22.00 avec ses superbes lions et de la dlvette américaine suisses vers notre paye est, eu eflet, causée pnn- ' -, -, « . i. . qui chante e! danse dans la cage des rauves, le cipalement par la baisse du change belge. Quant plUS leS iraiS U. encaissement. spectacle actuel ne comprend que des vedettes, \ à l'augmentation des importations de produits dont l'exquise fantaisiste Italienne Maria Valente, j belges en Suisse au oours de l'année 1923, elle les délicieuses Royal Scots, les «Frises Vivantes» » est due en partie, ù ciltains nt-hata cuisses de d'Henriette de Serrls, etc., continue à attirer la produits mifinis importés précédemment de pays grande foule. — Jeudi, matinée à 3 h. 1/4. qui se eont trouvés momentanément dans l'im- A toute demande de numéros de réassortir ment, on est prié de joindre un timbre de 15 centimes par numéro demandé. FAITS DIVERS -4«» f bs Vol au préjudice du ministhe de Chine . -lia» nuit» dernière des malfaiteurs »se sont introduits dans le garage du ministre de Chine, M Wang-KIno-Ky, boulevard militaire, 19 à lielles Le., malandrins ont enlevé une couverture up vpyage.'^ne autre couverture en laine grise, une cantine complète en bois d'acajou, contenant une montre en or, deus flacons d'eau de Cologne one boite à poudre en argent, une paire de gants d.. chauffeur ACCIDENT DE ROULAGE En traversant, lundi soir, la rue de France. M Emile Boterdael, 62 ans, demeurant rue de l'Industrie, à Cureghem, a été renversé par un camion atie!»4 de deux. chevaux. La victime a eu la Jam- b*i gauche écrasée Elle a été transportée à l'hôpital CADEAU GRACIEUX : jusqu'au 16 mars : BIX METRES RUBAN SOIE pour achat de 50 fr., on IS FR. EN MARCHANDISES pour achat de 100 fr. — Maison VAN de PUTTE, nie St-Jean. — POPELINES ET MAROCAINS D'AVANT HAUSSE. RENVERSEE PAR UN AUTOMOBILE Mardi matin, en traversant la plase du Grand Sablon, Mme Jeanne C, domiciliée rue Théodore Verhaegen à St-Gilles. a été renversée par la li mouslne que conduisait M. L.... demeurant ave nue de la Toison d'Or. Dans sa chuta, la victime D'est blessée à la tête et a la Jambe droite. VOL EXPRESS Pendant que, lundi soir, Mme D ... demeurant 429, chaussée d'Haecht, h Schaerbeek, s'était retirée dans une arrière-pièce du rez-de-chaussée, m audacieux maladrin s'est introduit dans son magasin et a fouillé le tiroir-caisse. Le voleur a pris la fuite avec une sacoche en argent renrermant nne somme rondelette.' LE BANDITISME A LA CAMPA S NE A Mariakerke lez-Gand, au lieu dit < Stokske . L .a» trouvent plusieurs Villas habitées pendant île Tannée. Dans l'une d'elles demeure la famille Hallacrt. dont le vieux père était seul à la maison ; dimanche, vers 22 heures, II fut réveillé par un brull insolite. Au moment de sortir de sa chambre "t coucher, il se trouva, sur le palier, en présence de trois Inconnus. L'un d'eux lui porta un violeni coup de couteau a.i ventre. Le vieillard s'affaissa Les bandits visitèrent plusieurs chambres san« rien trouver à leur convenance. Il semble qu'l's doivent avoir quitté précipitamment la maison, car Ils ne sont pas entrés dans le salon. Bien que la plaie soit très longue, elle ne paraît pas mettre tes Jours du père Hallaert en danger. La gendarmerie, arrivée rapidement sur les lieux, a ouvert une enquête. Les produits TU LIN A Savon Dentifrice Crème de Beauté Poudre de RIZ Les plus fins et les meilleurs Dépôt: 50, avenue Huart Hamolr, Bruxelles (2872 LE DRAME DE MONS Nous avons annoncé l'arrestation de Théophile Diîtlllœul, le meurtrier rfe Mathllde Wilmart. M. le juge d'Instruction Wayens avait reçu avant 'e transport de la femme à l'hôpital, les déclarations de celle-ci ; la victime lui avait dit que poursuivie par un individu qui avait tiré sur elle, elle avait fui dans le corridor du cabaret Maes. Il est reconnu, aujourd'hui, que cette version est Inexacte. Dctillœul a, par contre, déclaré qu'il avait t-u un rendez-vous avec la victime, qu'il connaissait depuis deux ans Autrefois, il se rendait dans sa roulotte, mais, depuis un certain temps, il n'osait plus le faire et voyait cette personne ailleurs II avait, a-t-il ajouté, l'habitude de lui four nir de l'argent : 50 francs ou 100 francs par semaine. Au cours de leur dernière rencontre, la femme lui avait à nouveau réclamé de l'argent et comme Dutillœul déclarait ne pouvoir lui en remettre, elle lui prit, a-t-il déclaré, son portefeuille, contenant une somme de 28 francs. Duti'- lœul lui demanda de le lui remettre, mais elle refusa Alors. déclara Dutillœul, je l'ai menacée de mon revolver. Au moment où j 'exhibais mon arme, elle s'est jetée dessus et, en faisant ce geste, ello a fait partir 'a détente ; une détonation ■. éclaté; Je lui ai réclamé â nouveau mon argent. et comme elle refusait encore, J'ai tiré Je ne sais comblnn de ffils et au hasard ; Je ne voyais plus clair. Je suis sorti du café on criant : a Elle a pris me.- yards » tt non pas. comme on l'a rapporté. ■ Elle no ine vont plus »... Je me suis alors rendu a Jemappes, de lft ft Cuesmes. où j'ai été arrêté au momenf où j'allais me constituer prisonnier. UN NOYE On a retiré des eaux de la Haine, à Thieu, ie cadavre du nommé Joseph Brabant, 53 ans, ouvrier que l'on avait vu, samedi soir, 'égarement pris de boisson. Brabant habitait à Strépy. On croit qu'il est tombé à l'eau en retournant che? lui. KEHKHOVE. - UN LABOUREUR ECRASE par son chariot Le laboureur Mespreuve, Alphonse, habitait Ityon, 35 ans, et père de deux enfants conduisait in chariot chargé de bois, quand il entendit l'arrivée du tram vlrinal. Tl sauta de son chariot mils Il trébucha «l tomba sur le sol tout lourd; le* rcucs lui pâ^*Ar«nt |HT 1" rfyrj.% et le malheureux fut tué net. LANGEMARCK. - Mlitlll (, ACCIDENT D'Al'TO Le laboureur Venlerbôrgh**; habitant le hameau Hagelbosch. a été renversé î>âf l'âUle d'un mar chand de Roulers, sur la route û& &A@9in?h6 Le malheureux fut tué sur le coup Liège. • Hôtel de Suède 100 chambres et appartements avec bain. Cuisine et cave de chois. LE DANGER DES PASSAGES A NIVEAU M. René Vermeersch en traversant la vole fer rée à un passage à niveau, à Boesinghe. avec soi- attelage, au moment où un train arrivait, a été tamponné. Deux chevaux furent tués et l'attelage détruit; c'est par miracle que le voiturier sortit Indemne de l'accident. IS CHARGEMENT de SEPTANTE MILLE FRANCS en billets de banque disparaît d'un sac postal Nancy. 10 mars. — Dans la soirée de jeudi dernier, le bureau de poste d9 Salnt-NlcoIas-du.Po-u expédiait au bureau principal de Nancy un sac renfermant 70.000 francs en billets de banque Or. quelle ne fut pas la stupéfaction des employés du bureau destinataire, de recevoir le sac expédié de Saint-Nicolas, mais ne contenant, au lieu des 7- i.OOO francs, que des sacs vides. Une enquête est ouverte par la police mobile sur là disparition de ces billets dont on connaît les titméros. [/affaire paraît d'autant plus mystérieuse que Saint-Nicolas se trouve à douze kilomètres seule ment de Nancy. LE CAFE EST CHER? Belle affairel Les consommateurs prennent maintenant la chicorée « des Trappistes » Vincait-, et s'en trouvent bien. UN DEBITANT ET SA FEMME TUES ft coups de fusil, par un Italien Marseille, 10 mars. — Vers dix heures, hier soir l'Italien Jean Beretta, trente-cinq ans. pénétra!*, dans le bar du Plateau, tenu, 18, traversée de la VUlette, par M. Alexandre Foglino, quarante-trois ans et sa femme. Braquant un fus!" de marque allemande dans ls direction du liquoriste, Beretta l'abattait d'un coup de feu. Mettant ensuite en Joue Mme Foglino. li la tua ft son tour. Arrêté aussitôt, le meurtrier n'a exprimé aucun regret de son acte. Il a déclaré qu'il avait voulu se venger d'une blessure que le patron du bar lui avait faite au bras. Il a été mis à la disposition du parquet. DU DANGER DE PORTER DE FAUSSES décorations Boulogne-sur-Mer. 10 mars. — Après un divorce M Louis Sulccl, entrepreneur de bâtiments, d'origine niçoise, mais demeurant à Amiens, s'était (lancé à nouveau à une jeune fille de la Loge, près ■ i.« Montreull. Mais la famille de la jeune fille étant l'cthollque. Sulccl ne pouvait avouer son divorce 11 présenta donc un faux acte de décès de sa pre ii 1ère épouse act-3 ayant tous les caractère te l'authenticité. La cérémonie du mariage eut lieu, mais, par la suite, en voyant porter à Suicci des décorations chaque jour plus nombreuses, sans qu'il les Justi fiât. le secrétaire de ia mairie eut des soupçons qus précisaient les circonstances dans lesquelles l'acte de décès lui avait été ternis. Il prévint donc Iï parquet. Suicci passera aux assises pour faux en matière d'actes d'état civil. GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE Un blessé Lundi, vers 1 heure de relevée, une grâce collision s'est produite rue de la Loi. Un camionneur, Vrébos Raymond, demeurant à Wavre, descendait cette rue avec son attelage, lorsqu'il fut pris en écharpe par le tram, conduit par le wattman H., domicilié ft Ixelles. Au même Instant arrivait un tram en sens ln verse et le camion fut écrasé entre les deux voitures motrices Le choc fut des plus violents Les vitres du tram furent pulvérisées et les véhicules furent assez sérieusement endommagés Un voyageur, M Georges M..., demeurant à Droogenbosch, qui se trouvait sur la plate-forme, a été projeté sur les pavés et blessé à la tête et à l'épaule. GUERRE AUX IMPORTATIONS : N'achetez plus de café ; remplacez-le par la Chicorée Pacha! LE HOLLANDAIS ESCROC Le nommé Mercalis. exploitant un commerce 1e fromace, rue du Compromis, à Anvers, vient dp déposer plainte an parquet contre *on voyageur, un Hollandais, nommé M—, qui était parvenu à lui extorquer une somme de 17,000 francs. L'Indélicat personnage aurait été chargé de com mander pour 7.000 francs de fromage chez un nommé Van der Bosch, Ho' andais La marchai dise fut livrée rue du Compromis, mais, quan 1 le patron voulut disposer du fromage, 11 constata que celui-ci avait disparu avec son employé Un examen aes livres a pen.iis d'établir que l'esrr.c avait encore commis des faux pour un montant d'environ 10,000 francs. M... est activement recherché. On suppose qu'il a fui en Hollande avec les 17,000 francs. UN OUVRIER TOMRE DANS UN BROYEUR Un tragique accident s'est produit ft la Ferroii nerie Bou il ton n aise, â Bouillon. L'ouvrier Ed mond Doff3cne, chargé d'alimenter un broyeur â sable, a perdu l'équilibre en Jetant une peiletée de terre et est tombé dans le broyeur en marche. Un de ses compagnons, témoin de l'accident, lit sauter la poulie de transmission. On retira Dof- fagne dans un ét:it lamentable. Il est grièvement blessé à la tête, aux bras et sur tout le corps Il a été conduit dans une clinique, dans un état Marn.ant. VW ATTELAGE DANS LA SAMRRE Un auto suivait, dimanche après-midi, le chemin qui longe la Sambre entre l'écluse et le dé„ versolr à Landelies. II se trouva soudain arrêté par un attelage abandonné, nul obstruait la route. L'automobiliste, qui avait stoppé ft une dizaine de mètres, eut heau corner, le propr'ét-alre ne ee montra pas. Un passant saisit le cheval par la bride et voulut lu faire avancer; mais la bête, au lieu d'avancer recula et tomba dans la Sambre avec la voiture ! L'atteiage est resté dans la rivière. ON DESESPERE DE SAUVER LES MINEURS ensevelis dans la mine incendiée de Casllcgate Londres, 10 mars - Un message Exchange Telegraph de New-York dit que les travaux de sauvetage se poursuivent activement dans les décombres de la mine Incendiée de Castlegate, dans l'Utah, où cent soixante-quinze mineurs étalent enfermés. Jusqu'Ici, une trentaine de cadavres ont été retirés de la fosse, atrocement brûlés, et presque tous mutilés. Selon les dernières informations, tout espoir de retmnver en vie les autres mineurs encore ensevelis a été abandonné, et l'un des pomplerB de l'équipe de sauvetage est mort asphyxié au cours des travaux. Une équipe de sauvetage a pénétré jusqu'à une p-ofondeur de 2,500 pieds et a trouvé l'air pur ->ans Indication d'Incendie Les ventilateurs ayant été détruits par l'explosion, les travaux de sauvetage se trouvent ainsi ralentis. On procède activement ft la remise en étai de ces ventillateurs. Autour de la mine des centaines de femmes et l'enfante affolés recourent aux violences pour for cer ia ligne de protection qui Interdit au public l'approche de la mine. La plupart des mineure étalent mariés.