; LUNDI 19 JANVIER 1920 Tél. Réd. 9046. Après 17 h., 2049.-- Adm. 2047. L'UNION DANS L'ACTION EornoN AB VINGT-SIXIÈME ANNEE — N' 1 ~ I •X f\ centimes r=» TARIF BES_MNOKES Annonces commerc, petite ligne fr. C. 30 Réclames avant les annonces, la ligne fr. 2 00 Faits divere 6.00 et 4.00 Sports fr- 200 Réparations judiciaires . . . • 8 00 Nécrologies . i 3 00 ■_)■ t'tkenns d»ns tous Im .bureaux de poite. Instaurare omnia in Christo Rédaction et Administration : 4, impasse de la Fidélité, 4 ^rue des Bouchers), Bruxelles Nos petites annonces, paraissant simultanément dans le « XX* Siècle * et le « Journal de Bruxelles » an tarif réduit de 1 FRANC les 3 lignes, chaque tel supplémentaire 40 centime». Payement par anticipation. L'élection de M. Deschanel «»♦*■ ■ La séance historique le l'Assemblée nationale de Versailles (De notre correspondant particulier.) Versailles, 17 janvier. L'animation a été très grande à Versailles Jès les premières heures de la matinée. « Aux téservoirs » et au « Chien qui fume », les eux restaurants où traditionnellement congressistes et curieux déjeunent, les salles ront combles. On constate et l'on commente .'absence de M. Clemenceau. Le président du '.onseil n'est d'ailleurs plus membre du Parlement.  Dès 12 h. 30, la grande salle du Congrès -st grouillante de monde et le bourdonne- nent aes conversations monte jusqu'aux tri- mnes où le public se presse. Au banc du .ouvernement, les ministres sont au complet :insi que les sous-secrétaires d'Etat ; sauf, oujours, M. Clemenceau. On répand le bruit tuire montrèrent leur souplesse et leur force. Il ajoute qu'il s'efforcera d'appliquer la Constitution dans sa lettre et son esprit et à perfectionner les institutions libres. 11 pour suit en disant qu'il s'agit aujourd'hui de » gent de réduire la porte de chômage vaincre des difficultés pressantes par la stricte exécution du traité de Versailles par le développement de nos alliances et de nos amitiés, par l'union de tous les Français. Ce peuple incomparable dont les héroïsmes et les sacrifices sauvèrent le monde, surmontera tons les obstacles à condition qu'il soit tenu exactement au courant de ses affaires et qu'on lui dise la vérité. Puis, M. Deschanel salue M. Poinçaré qui, dans la guerre, représenta la France avec tant de dignité et de noblesse. Il salue également le grand Français qui contribua tant à la victoire en rassemblant par un magni rue le président du Conseil est allé PMserla énergies nationales. U onrnee, qui est radieuse, dans sa propriété _.'_,_. ,_ .. — ______ ,__ rl ,„ B m i, M< , ,_,_,=„r m t ie Bernonville, dans l'Eure. Il ne rentrera iue tard dans la soirée à Paris, A 12 h. 58, M. Léon Bourgeois, président du ïénat et de droit président di l'Assemblée Nationale, monte au fauteuil présidentiel, '.es secrétaires l'avaient précédé à leur jos te exprime le voeu que les Chambres consacrent par un solennel hommage, en même temps que la plus glorieuse date de nos annales, les services immortels qu'il rendit à la Patrie.  Il adresse aux membres de l'assemblée l'expression de son indiciple reconnaiss nce ■ x> ? «n , «a .. t. ■ s .,„_.,,„„ A a et termine en disant qu'il apporte à la France A 13 h. 10, M. Bourgeois d.nne un coup de j République tout son dévouement et onnette et déclare la séance ouverte. Il , ? * .rend un livre l'ouvre et annonce d'après parole s'ont été chaleureusement ap- a première lettre du mot de la page, que le , di £„ •utin commence par 'a lettre S. H. Albert " . „;';„,„„_. A ,, „„„„„,; j„ «• _-!_,„„„ Les ministres, a 1 exception de M. Clemen crutin commence pa >arraut est le premier appelé M. Deschanel ie répond pas à l'appel de son nom. M. /iviani était, lui aussi, absent, mais arriva mur le contre-appel. A 15 h. 25, _______ Bourgeois prononce la clô- ure du scrutin. La séance est suspendue >endant le dépouillement. La commission parlementaire approuve ie projet d'emprunt du Gouvernement, mais le modifie sur un point Le rapport rédigé par M. Wauwermans au nom de la Commission chargée d'examiner le projet de loi autorisant) le gouvernement à émettre un emprunt de cinq milliards de fr. conclut, sous une modification, à l'adoption du projet! La Commission a estimé comme le gouvernement qu'il était nécessaire de recourir i. l'emprunt et de le faire sans retard. Il importe, en effet, de procéder d'urgence à notre reconstruction et chaque jour de retard entraine un supplément des charges. Il es-_ et c! intérêts intercalaires de l'industrie. Assurément il eut été souhaitable que l'examen du budget des recettes et dépenses pour 192(1 nous renseignât exactement sur la destination du produit de l'emprunt et sur les voies et moyens devant couvrir celui-ci. Maisj/:eux- là mêmes qui ont fait cettie observation, fort, légitime, n'ont pas songé à s'en prévaloir pour conclure à un ajournement du projet. Donc, il faut emprunter, mais dans quelle mesure le service du nouvel emprunt est-il de nature à accroître nos charges et quelle sera sa dettinatiion? Par l'effet de l'emprunt de cinq milliards, notre dette passe de 3,743 mil lions, à la date du 31 décembre 1913, à 18 mil liards. Ce chiffre de 13 milliards ne parait paf épouvanter la Commission outre mesure'. Elle considère que notre situation financière est garantie par le crédit public et par nos créan ces sur l'Allemagne, dont nous sommes de venus « le banquier forcé » L'emprurtt sera destiné d'abord à rembourser à la Banque Nationale les emprunts qu'elle a consentis en vue du rachat de marks, ensuite à permettre à l'Etat de s'acquitter des charges qu'il a assumées en matière de dommages de guerre et de reconsti¬ tution des régions dévastées. i A cette double question se rattache la con- ceau, qui n est pas venu a Versailles, les v ntion du 2 . novembre 1919 relative au secrétaires d'Etat, les sénateurs et les de- .. ln boursement des marks. Le rapport de M. pûtes félicitent M. Deschanel et lui serrent sy auwermans nous donne au sujet du méca- la main. Le défilé dure une demi-heure. nisme de cette convention les renseignements LE DEPART DE M. DESCHANEL que voici M. Deschanel remercie, ému, les journa il. DESCHANEL EST ELU PAR 734 VOIX A 16 h. 5, M. Léon Bourgeois, remante au listes parlementaires qui le félicitent à leur tour. Puis, M. Deschanel et M. Bourgeois, salués auteuil présidentiel et déclare la séance re- par i e public et les journalistes gagnent la prise. Dans la salie le bruit se répand qu'une sor tie donnant sur la cour d'honneur. Les ^norme majorité est acquise à M. Deschanel. t r0U pes rendent les honneurs. Tous les regards sont dirigés sur ce dernier Aussitôt qu'ils apparaissent, la foule qui ;ui est enfin entré dans la salle et occupe pendant le Congrès s'est massée dans la cour nm fauteuil. du château, applaudit. Au mi. eu d'un silence solennel, M. Bour- L e nouveau président de la Bépublique teois proclame Ont obtenu : MM. Paul Deschanel. Jonnart . . . Clemenceau . . PoincarS . . . Foch Léon Bourgeois Sadoul. . . . Divers .... quitte alors le palais de Versailles. A 16 h. 35, sa voiture étant allée prendre 734 voix Mme Deschanel et ses enfants au seuil de 54 la porte par où partent les invités, vient 53 au fond de la cour des Princes s'arrêter 8 devant le perron par où s'écoulait lente- 7 ment le flot d ; congressistes g Le président prend -place à côté de Mme t _ Deschanel qui l'embrasse : il saisit son petit 5 _ garçon qu'il place gaiement entre eux deux. ., . „ ... _ _ , La voiture se met en marche lentement sous Aussitot.l assemblée entiere.debout^ accla- , es ovat i 0 ns entre les deux murs bleus que ae frénétiquement le nouveau président. M. hér issent les baïonnettes. ''eschanel, toujours assis, les bras croises, iissimule difficilement l'émotion qui l'é- LES VISI TES A PARIS rcint. Paris, 17 janvier. — M. Deschanel, après ■_. .___._a.__. u n„_.„i.,.___ au. ._-_____.;.<...• être rentré à Paris s'est rendu à l'Elysée où .."7 nïïS,.™! .^ *L V__t^}. » * rendu visite à M. Poinçaré. Arrivé à 17 le la République pour sept ans, à dater du •____ » , reDartj » « h. 15. A son .our où les fonctions du président actuel au- j~E£ "JL"! I ïïlii , i ' . .„ __ .,„, „ ,, , < ■_,„,, „ .„ arrivée, comme a son départ, la foule, aver- ont pris fin, déclare M. Léon Bourgeois. tie de ^ élection par £ ^ fonnations des Et il ajoute : ■ La séance est levée ». n journaux, salua avec sympathie le nouvel st 16 h. 10. Les brillantes opérations de notre " dictateur de la vie chère „ Le moniteur officiel du ministère de l'industrie et du ravitaillement qui passe le meilleur de son temps à chanter les louanges de M. le ministre Wauters, voudra-t-il bien nous dire son sentiment sur l'un des derniers, exploits de son patron ? Le voici, tel que nous le trouvons rapporté dans une lettre adressée par ur. gros négociant en grains à un confrère anversois : « Vous n'ignorez pas qu'il existe au ministère du ravitaillement un organisme s'oc- cupant de l'achat des blés exotiques: or, au lieu d'opérer comme le fait la Commission royale d'achat de Londres, c'est-à-dire d'acheter par quantités relativement petites suivant la situation du marché mondial, le mir.istère du ravitaillement belge au contraire se porte carrément acheteur à date fixe pour des quantités allant jusqu'à 63,000 tonnes en une fois et ce sans prendre le moins du monde en considération l'état de calme ou de fermeté des marchés d'exportation.  » Le 18 décembre, le ministère du ravitaillement avait annoncé une adjudication de 42,000 tonnes de blé de la Bépublique Argen Une : à la date fixée pour cette adjudication le marché des blés était assez calme et les offres les plus réduites remises par les di vers vendeurs étaient de 85 fr. 50 par 100 kilos » De l'avis de tous les négociants compétents, ces offres étaient extrêmement avantageuses; malheureusement, les grandes lumières du ministère du ravitaillement en ont jugé autrement et ont décidé de remettre l'adjudication à une date ultérieure, alors que tout homme doué d'un peu de clairvoyance prévoyait une demande énorme pour elle dans le monde entier. n Ce qui devait fatalement arriver s'est produit : le ministère du ravitaillement avait remis l'adjudication au -10 janvier et s'était de nouveau porté naïvement acheteur de 63,000 tonnes de blé de la Bépublique Argentine. Cette fois l'adjudication a été ratifiée, mais à des prix représentant une moyenne de 92 fr. 50 par 100 kilos. » Cette intelligente opération a tout simplement pour résultat de faire payer pour ces blés environ i 1/2 millions de francs de plus, qu'il y a trois semaines. » La Semaine politique d'après la presse étrangère élu. Les députés quittent la salle parmi le brou- .aha des conversations. LES FELICITATIONS AU NOUVEAU PRESIDENT Versailles, 17 janvier. — M. Deschanel est econduit par M. Bourgeois et les membres lu bureau dans le salon -éservé au prési- A l'Elysée, les deux présidents se sont serré affectueusement les mains et se sont embrassés. M. Poinçaré a félicité chaleureusement M. ^eschanel. Il était heureux de lui souhaiter la bienvenue à l'Elysée et de saluer en lui l'élu de l'Assemblée Nationale. M. Deschanel en termes émus a remercié M. Poinçaré. Après sa visite à M. Poinçaré, M. Descha ce, la différence entre le cours du mark et la parité donnera lieu à la création eb à la remise à l'Etat belge de bons nouveaux de l'import de cette différence et productifs de 5 p. c. d'ii_ftérêt. La convention a eu soin de mettte expressément l'Etat belge à l'abri de toute clause de dévalorisation des marks. Le gouvernement trouvera dans cette con ventiion des ressources qui permettront de contrebalancer une partie des charges entraides par l'emprunt des capitaux qui ont pré Ci ément servi à opérer ce retrait. Une question spéciale a été soulevée au sein de la commission. On s'est demandé si soit l'intérêti soit la p ime devaient être affranchis de l'impôt. La commission a fini par se rallier à un système nouveau, pésenté sous forme d'amendement, d'après lequel : « Le gouvernement est autorisé à stipuler — par dérogation! aux articles 14, 2o et 17 de la loi du 29 octobre 1919 — que les coupons des obligations à émettre- et même, éventuellement, la prime de remboursement seront exempte d'impôts ou de taxes quelconques au profit H" l'Etat, des provinces ou es communes, pendant toute la durée de l'emprunt. . ^ — ■ — ^— Le jeton de présence des conseillers provinciaux Notre créance s'élevant à 5,500 millions de marks retirés de la circulation, sera convertie en 40 bons du trésor de l'Etat allemand portant inté.ët à 5 p. c. l'an à partfir du 1er mai 1921, et remboursables par tranches s'ilevant de 50 millions de marks semestriellement à l'origine, à 100, 150, 200 et 187,5 millions par périodes successives jusqu'à l'é- chéance finale de 1939^ r^b^^e^dvn^yj sommes vraiment logés à une mark à fr. 1.2o est garanti; .«-ci.aque- ee&baiFJ-^,-^ ^ Mcmc . , M w „„,„ a nnm rnrr , p BnT Si toutes les opérations « industrielles » de M. le ministre Wauters sont du même -♦-♦-*- lent de l'assemblée. Sur son passage tous „ , . es congressistes sans distinction de partis £?L a ""?" !f\ a MM ' Leon Bourgeois •enouvellent l'ovation qui se produisit dans m iw.h,t, f • " . * w ,-, . saIle * r M. Deschanel n a pas rencontré M. Cle menceau, qui é,tait parti, dans la matinée, Un extrait du procès-verbal portant le pour Bernonville, dans l'Eure, où il possède iceau de l'Etat est remis à M. Deschanel. une petite propriété, et qui était rentré à M. Bourgeois félicite M. Deschanel au nom 19 heures à Paris. iu bureau et de l'assemblée et lui rappelle ju'il fut, pendant la guerre, à différentes .■éprises, un éloquent interprète de la volonté ft des sentiments de la nation entière. Il -ermine en disant : « Nous sommes sûrs avec UN ARRETE CONTRE LES MEReANTIS vous comme avec votre prédécesseur, d'être Le lieutenant général Michel, comman- î^? U ^ d V h , orame 4 à 1™°" P« ut r ? me «fe la dant ,. armée d-octupation, vi en t de prendre leslinée de la patrie et de la république un ^^ concerna] î t la protection du com Vous maintiendrez le pays par son unité merce et Ja répression du mercantilisme du J! ! lnd ;spensable, sa sécurité et sa h- commerce illicite dans la zone d'occupation ■lerté dans les voies qui lui assurent un ave- - ir de grandeur et de gloire. >. En verta de cet arrêté> , M sujets ^j.^ ou . ; associés ne peuvent faire du commerce dans , les r bra *?. ches .?. e Pacrfivité sociale. Dans ia zone d'occupation M. Renkin a déposé un projet de loi augmentant, en raison du renchérissement du coût de la vie, le jeton de prt'sence des conseillers provinciaux ec les traitements des membres des députations permanentes et des greffiers provinciaux. Calculés' d'après les bases admises pour le relèvement de la rémunération des agents de l'Etat, les traitements des greffiers provinciaux et des députés permanents sont majorés respectivement de 41 p. c. et de 61 p. c. Quani: aux jetons de présence des conseillers provinciaux, la modification qui fait l'objet du projet de loi comporte une majoration de 100 p. e. du taux actuel. Cette augmentation, qui peut paraître considérable, n'est cependant pas excessive, s: l'on tient compte de la majoration qu'à dû rubir la rémunération du travail dans toutes LE GOUVERNEMENT APPORTE SES VŒUX i la zone d'occupation belge, soit pour leui- compte, soit comme représentants ou agents, Versailles, Il janvier. — M. Nail, au nom sa ns être munis d'un titre officiel constata gouvernement, félicite M. Deschanel et tant qu'ils exercent un commerce régulier «joute : n Votre élection par une imposante dans le pays où ils sont établis, najonté témoigne des justes sympathies quo Dans le but d'entourer les opérations com- rous valurent vos mérites éminents et votre me rciales de toutes les garanties de régula- IT» 2° Uo„_X ^..«kenik. remplie par le rit é nécessaires, les sujets alliés et associés ™,™1,ï îm£mV. ™ OUr d0 la patrie - " n auront à se Pourvoir d'une outorisaUion »ursuit en disant: «EUe sera accueillie avec j (Hondelserlaubnis) à délivrer par les auto- ?™S f h P u J?„ P ™L 2? Ve "- danS le VieUX i «tés civiles allemandes au cas où cette auto- ÎÏÏ»^^ , ^.^.Î^J^ B î__î?.8W. d « risatioaest exigible en vertu des lois aile- mandes. 11 est conseillé aux commerçants, sujets des puissances alliées ou associées, d'adresser leur demande d'autorisation par l'intermédiaire d'une des sections économiques de la zone (Aix-la-Chapelle ou Cref6ld). Les commerçants, sujets des puissances alliées ou associées, actuellement établis en territoire occupé devront avoir fait leur demande avant le 20 janvier 1920. Une attestation de la Section économique servira provisoirement et jusqu'à décision, d'autorisation de commerce. Le commandant de l'armée d'occupation Versailles, 17 janvier. — M. Deschanel ré- ! se réserve en dernier ressort le droit d'ac- iond que l'assemblée en l'appelant à la pré- corder ou de refuser l'autorisation de commence de la Répub'ique a voulu marquer merce. «n attachement aux institutions parlemen- L'arrêté prescrit des sanctions sévères en «ires qui, dans le plus grand drame de l'His- cas de contravention. Idélité à la Constitution et un symbole d'u lion que tous ses vœux appellent. A 'extérieur, le même sentiment s'afflr- aera. Votre connaissance des qu-_s- ions de la politique étrangère et l'auto- "ité attachée à votre personne, nous sont garantes que les intérêts considérables, encore « suspens, seront utilement Servis par le •hoix de l'Assemblée Nationale et que sous ■otre haute magis ature les légitimes avan- ages de la victoire et les bienfaits de la paix eront définitivement assurés à la France. » LA REPONSE DU PRESIDENT Les dispositions relatives au relèvement de tlraitenientis des greffiers provinciaux et dee députés permanents sont rendues applicables, à partir du 1er octobre 1919, de manière ù faire bénéficier les intéressés des avantager qui ont été alloués, à partir de cette date, à tous les salariés de l'Etat. Mais les indemnitéo de vie chère qui auront été allouées pour cette période, seront défalquées du montant des arriérés qui résulteront de cette augmentation de traitement. AUJOURD'HUI Lundi 19 janvier De 10 h- à midi, à la galerie Georges Giroox, exposition James Essor, clôture. De 10 à 6 heures, au Cercle Artistique (Waax- Hall), exposition d'œuvres de M. Langaskens et de Mme Lacroix. A. la Salle Studio, exposition des artistes français, organisée par la revue 1' « Art Belge «. A 10 h. 1/2, séance du Conseil communal de Bruxelles.  A 2 b., an Sénat, manifestation Emile Verhaern %%%%%^»»»^»^»»%%%% % %^». NOS PETITES ANNONCES ECONOMIQUES eont hue par toutes les c l aa s oo ds la Société belle enseigne ! M Wauters nous corne aux oreilles qu'il a acheté autant de pommes de terre, autant de ci, autant de çà... C'est très bien, mais à quels prix fait-il ces brillantes opérations ? Voici qu'un coin du voile se lève et nous attendons, mettons avec curiosité, le bilan général de l'exercice. Est-ce M. le ministre Wauters que nous rendrons responsable des maladresses ? Oui et non. Oui, car c'est lui qui dirige nos affaires. Non, parce que l'administration quand elle s'exerce dans un domaine qui devrait lui rester étranger, est condamnée fatalement à commettre des bourdes de cette dimension. Ouand même, une bourde de 4 1/2 millions ! Si un négociant er. commettait de pareilles, on le mettrait en faillite. M. Wauters, lui, se fera tresser des couronnes... Signe des temps. A l'Union Coloniale Belge Samedi après-midi une foule brillante a assisté à l'exhibition du film cinématographique rapporté récemment du Congo par la mission Gourcîinnc du ministère d^s Colonies. H y r.vait là M. Franck, ministre des Colonies; MM. Arnold, direc'ieur général do son département: le lieutenant général baron Wahis: le lieutenant général Gillain, président du Cercle Africain; M. le ministre d'Etat Cooreman, président de l'Union coloniale: les colonels Chaltin et Daenen; Dekeyzer, Van Dam, Olyft, A. Mahieux, Quinaux, etc. Ce fut un merveilleux voyage : de Kabinda à Lusambo, nous avons assisté au passade d'interminables caravanes s'enfonçant dans la brousse, traversant à- gué des rivières et des ;--<: >t_-.. q tpj-ypj^,).. ] a vaïj^ dti Sankuru; nous admirons les chutes de Thsala ; notre at- v.-nlion- est îetenue par des sites merveilleux, enchanteurs, avec une floraison prodigieuse. Nous arrivons ainsi à Lusambo, grand cen- re commercial, qui est bien la plus éloquente manifestation des progrès de notre colonisation en Afrique. Lusambo, avec ses avenues et ses parcs plantés d'immenses palmiers, évoque le souvenir de quelque cité ensoleillée du Midi. I! y a là une vaste église, un camp de soldatr, un ic arche très animé, des femmes portant leurs courges sur la tête uont ft la fontaine ; puis, c'est un village du Lomami que nous traversons.  L'industrie du Congo <• nous montre la culture du coton, jusqu'au moment où, dans d'énormes ballots, il sera expédié en Europe. L'installation d'un colon ft Nienyele, dans le Kasai, a démontré ce que peut l'initiative et la volon'-É. Ce colon s'est fait construire, là-bas, une demeure superbe et confortable. Nous avons vu ensuite Fïmpressionnant lac Tanganyika. Puis on nous initia ft la vie des Watuzi, la peuplade « aristocratique > du Ruanda. Les vues de l'Drondi et du Ruanda soulevèrent des acclamations enthousiastes dans la salle. Dans nos nouvelles provinces af :icaincs,nous avons été également d'Usumburu au lac Mutera. Ei de tout cela, il résulte que notre patrimoine colonial s'est enrichi de merveilleuses provinces grâce à la vaillance et ft l'héroïsme de nos troupes coloniales. La fin de la séance fut chaleureusement acclamée, tandis que l'orchestre entonnait la t Brabançonne » et c Vers l'Avenir x Il est ft espérer que ce film sera largement répandu dans les cinémas, dans les écoles, etc. Cest un merveilleux film pour notre propagande coloniale trop négligée, hélas! E. M. Li,S iiLECTIONS SENATORIALES EN FRANCE Si ces élections n'ont pas modifié pro/ondè- ment la composition du Sénat français, elles ont eu, venant après le scrutin du II novembre, une signification particulière. La plupart des élus ont, en effet dû répudier la politique -sectaire d laquelle M. Combes, l'homme qui appliqua la loi contre les congrégalinns, a attaché son nom. Dans le Figaro, M. Alfred Capus souligne ce changement profond dans l'esprit du Sénat nouveau : Mais rien, dit-il, de ce qui fut le combisme ne subsiste plus. On peut le considérer comme définitivement éliminé de la politique française et le restant de vie qu'il a encore ne tardera pas à être absorbé par le parti socialiste unifié qu'il ne renforcera que d'une façon médiocre et précaire. Le vaste parti qui a commencé à se fonder par les dernières élections législatives va se trouver, au contraire, encouragé par les élections sénatoriales, et les lignes essentielles de son programme en seront encore précisées. C'est aux élus d'hier et du 16 novembre de lui donner maintenant ses traits définitifs et d'en faire l'image même de la France. On sait que le département de la Meuse a élu comme sénateur le président Poinçaré lui- même. Ce fait a une signification particulière que, dans l'Echo de Paris, M. C. Garapon met en relief comme suit : Mais, au premier plan, il faut noter la très belle manifestation spontanée des électeurs de la Meuse sur lé nom de M. Poinçaré. Cette élection à l'unanimité, n'est pas seulement un juste hommage aux qualités éminentes du chef de l'Etat, aux admirables services qu'il a rendus au pays ; elle n'est pas seulement un témoignage de l'affection et de la reconnaissance de ses- compatriotes de la Meuse, parlant au nom de la France entière ; elle est d'une haute signification et d'une haute portée politiques, elle marque la confiance et les espérances que la Nation met en ceux qui, après l'avoir si bien servie dans la guerre, la serviront encore dans la paix. Le nouveau Sénat a tenu, dès sa première séance à afficher ses dispositions nouvelles. C'est le pauvre M. Antonin Dubost qui a « écopé ». II y avait quatorze ans que l'ex- président occupait le palais du Luxembourg dans lequel la France loge gratis, le président de la Haute Assemblée. M. Dubost considérait un peu le logis, l'emploi et les mille avantages qui raccompagnent comme son fief. Il montrait même une âpreté sans vergogne à défendre .son bien •. Et le jour venu de la réélection, U quémandait si humblement les suffrages que ça faisait pitié. Ses collègues ont été irrités, de cette irritation des collégiens contre l'immuable prix de sagesse. Et ils lui ont préféré — pourquoi grands dieux? — M. Léon Bourgeois. M. Emile Baré les juge vertement dans l'Eclair : La politique des partis, écrit-il, n'est pas bien belle, mais la politique des coteries est tout à fait vilaine. Il y eut, à la ■ gauche démocra tique 4, qui se prononça, on ne sait trop pour quoi, contre M. Antonin Dubost, une séance affreuse : « Qu'ai-je fait pour vous déplaire, haletait le président du Sénat, déjà vaincu. Dites-le moi, voyons, dites-le moi... » Et le silence uii silence gêné, pesait sur l'assemblée. Les amis de M. Antonin Dubost déclaraient que M. Léon Bourgeois avait formellement promis à leur candidat de ne pas se présenter contre lui. Et il y eut, en effet, dans l'embra sure d'une fenêtre, une explication sévère entre les deux adversaires. Passons... M. Léon Bourgeois, qui n'a jeûnais couru aucun risque, va avoir à juger le procès Caillaux. Pourvu qu'il ne soit pas nialade... LA FAILLITE DE L'INTERNATIONAiE Les socialistes se sont réunis dernièrement en vue de ressusciter la seconde Internationale. Leurs efforts ont été vains. Le danger est, en effet, la troisième Internationale, celte de Moscou, qui pourrait se substituer à la seconde et conduire le monde à une aventure dans le g-enre de celle des Soviets. Sous le titre • Genète ou Moscou •, ilf. G. B., dans la Gazette de Lau- zanne, commentant cet échec, écrit .- La commission executive de la seconde Internationale s'est réunie à Londres les 20 et 21 décembre, sous la présidence de M. Arthur Henderson, pour organiser le Congrès de Genève et, après mûre délibération, elle a décidé d'ajourner ce congrès au 21 juillet. Cette décision, qui a passé presque inaperçue pendant les fêtes de fin d'année, est fort intéressante, car elle signifie la faillite définitive de la seconde Internationale. Quand on songe que la commission nommée à Luceme avait pour tâche de réorganiser la grande machine détraquée depuis août 1914 et que cette commission, dont font partie tous les pontifes du marxisme international — les Longuet et les Renaudel, les Ramsay-Macdonald et les Henderson, sans compter le Belge germanophile Camille Huysmans — a dû retarder de six mois le congrès de Genève « vu la situation actuelle des Etats et des partis », on doit convenir qu'il ne s'agit pas là d'un simple ajournement, mais bien d'un aveu formel d'impuissance.  LA CRISE MILITARISTE ESPAGNOLE Les juntes militaires qui mettent en Espagne le pouvoir civil dans l'impossibilité d'assurer ia direction constitutionnelle du pays, ont été dissoutes — sur le papier — par un décret du ministre de la Guerre. Le journal madrilène El Sol se demande si le pouvoir clandestin des juntes va réellement disparaître. Il dit notamment : Nous n'ignorons pas que le ministre de la Guerre a donné l'assurance que les juntes militaires, qui nuisent au cours normal de la politique, étaient dissoutes à partir du moment de la publication du décret attendu. Le fait que les juntes nouvelles, qui seront autorisées à se constituer, dépendront à l'avenir immédiatement du ministère de la Guerre, semble, à première vue, être une garantie suffisante. Le gouvernement espère que ces organismes, qui ont produit plusieurs crises très dangereuses pour l'Espagne, ne chercheront pas à reprendre leur indépendance et, avec elle, à exercer leur passion tyrannique sur les autorités; aussi bien civiles que militaires. La Corrispondencia militar, organe du parti militaire, répond et sa réponse ne laisse aucun doute sur l'indiscipline qui gagne certains milieux espagnols : Ceux qui abordent le problème de la signification des juntes dans la vie nationale se trompent fort, écrit-elle, s'ils croient qu'il est possible de les annihiler. Ce qu'il faut considérer, c'est l'esprit dont elles s'inspirent et cet esprit, il n'y a personne qui puisse s'y opposer. Ce que les juntes révèlent, c'est la faillite des hommes politiques qui ont laissé et continuent de laisser la nation sans défense, qui avilissent le pouvoir public et portent tm grand préjudice à l'avenir et à l'honneur de l'Espagne. L'OPINION ALLEMANDE ET LA MISB EN VI6UEUR DE LA PAIX L'Allemagne a signé la paix, mais sa première idée est actuellement d'étudier les clauses qu'elle a acceptées. Pour la Badische Presse, te cérémonie de l'échange des ratifications marque la fin de l'union des Alliés. La feuille boche s'en réjouit et écrit : L'Amérique n'est plus que spectatrice et l'Italie marche à regret avec l'Entente. Les principales clauses du traité sont sabotées. Seules la France et l'Angleterre s'y intéressent encore. Depuis Versailles jusqu'à la ratification, nous n'avons eu que des désillusions. Le cceur de l'Europe, l'Allemagne, est malade. Nous allons comprendre, maintenant que nous devons le» exécujer, toute la dureté des conditions et la véritable signification de ce damné traité. C'est avec rancune, juste colère et l'espoir grandissant que ce traité contienne en lui le contrepoison qui l'annihilera, que le peuple allemand accueille la triste nouvelle. Jusqu'à ce que ce jour arrive, nous ne devons pas parler de liberté, mais penser à ce jour qui sera l'aurore de la liberté allemande et européenne. Cest dans le même esprit que la Schlesische Zeitung définit comme suit le devoir de l'Allemagne vis-à-vis du traité : Le but principal et immédiat de tout Allemand conscient de son rôle à l'Est, dit ce journal, est de dresser une barrière Infranchissable à l'expansion de la Pologne à l'Est. Il est dans l'intérêt de nous tous de ne pas permettre le renforcement de la Pologne au détriment de la Russie, qui redeviendra, après la chute du bolchevisme. ce qu'elle fut naguère. La Russie n'admettra jamais l'exislence d'une forte Pologne qui la séparerait de l'Occident; or, si nous voulons vivre en boDs termes avec les Russes et renouer avec eux nos anciennes relations, nous devons mettre un frein aux ambitions polonaises à l'Est. Sous aucune forme et sous aucune condition, nous ne pouvons permettre que la Pologne soit assez forte et capable d'opposer une résistance quelconque ara Russes. Il y va, conclut la feuille prussienne, de nos intérêts les plus vitaux et même de tout notre avenir. »^v»%^^^»^'%»^^««.^.<v^^»^^ %^»%%*^%^»-»%%»%^.^»»*Hk% Bulletin politique — L'élection de M. Deschanel à la présidence de la République française prime tous les autres événements du jour. Les Belges sont particulièrement heureux de ce choix. M. De- LA HAUSSE DES CHARBONS LES MAITRES CHARBONNIERS SONT D'ACCORD De notre correspondant : Les patrons charbonniers se sont réunis sclianel, qui est né dans notre capitale, s'est à ^ociafion charbonnière de Charleroi et toujours montré un grand ami dei Relique. ^^^^TJ^ou.er^l^: — *. Climeiiteau. quitte aujourd'hui la me 6 f r. 50 a la tonne pour les charbons domea- politique. Nous devons trop à d( grand citoyen tiques ; 10 francs à la tonne pour les ebar- pour ne pas adresser à cette occasion un salut bons industriels, et 15 francs à la tonne pour ému è celui qui a conduit la France el l'En- les boulets. tentei la Victoire. Sa gloire est assez complète L'association charbonnière met à l'étude pour qu'il puisse achever loin des honneurs une l'organisation d'un bureau de réparation vie si bien remplie. Les inondations Les Inondations ct les transports par chemins de fer qui aurait le grand avantage d'être aSmi- nistré par des hommes compétents et non par des fonctionnaires qui malgré leur meilleure volonté ne pourraient que compliquer les choses. %*%«'*«%%%«/*%««'«*/%'»%*/*% NOUS PRIONS NOS -BONNES AUXQUELS LA QUITTANCE DE RENOUVEL- LEMENT N'AURAIT PAS ETE PRESIËN- Par suite d'inondations, l'acceptation des transports pour les destinations suivantes est suspendue jusqu'à nouvel ordre : Dépendance de Namnr TEE, DE BIEN VOULOIR RENOUVELER (Meuse), gare de Val St-Lambert et raccordements, D'EUX-MEMES LEUR ABONNEMENT EN la Ugne de Visé à Cheratte et pour les Pays-Bas TEMPS UTILE, .1FIN D'EVITER TOUT via Visé; sur le Nord belge ; Renory-port, Tilleur, RETARD DANS L'EXPEDITION DU JOUR- Chàtelineau-Chatelet local et plusieurs de ses rae- MAL. ILS TROUVERONT UN BULLETIN eordements. i DE SOUSCRIPTION EN 3e PAGE.