I Samedi 23 décembre 1950. L'AVENIR DU LUXEMBOURG J'AI LU U LUMIERE ET LES TENEBRES, par MICHEL LAMBIOT- ff poèmes. (Edit. de La Maison %'poète). j'aime le plaisir de faire con- .„itre à mes lecteurs les noueux poètes. Non dans l'espoir toleur trouver beaucoup de lec- ÎLrs ; les poètes n'écrivent que Jour quelques-uns — mais pour ïï'tb saluent avec moi un nom ïfconnu, un beau vers, une ima- Jfénigmatique... les poésies de Michel Lambiotte Mt lourdes de sens caché, condensées en des mots magiques, ûientives à fuir la facilité. Seuls j prendront plaisir ceux pour qui L poésie est autre chose qu'une gm courante : c'est peut-être un neret dont la clarté nait de l'obs- &r .' ombreuse qui ne voit de songe te nul arbre que sa blancheur jBe suspend un fruit secret Se nuit folle chargé de neige. n% noir oiseau le peut cueillir... C'est peut-être aussi un procè- ié. Mais qui vous dit que ce pro- U'dé n'est pas un rite incantatoire ? ACADE. AU PAYS -^ DE BASTOGNE BASTOGNE Au secrétariat d'apprentissage flous publions ci-dessous les résul- jts des examens de semi-qualification «gés à Arlon par les apprentis de jregion de Bastogne. On remarque- • ls magnifique première place ob- , : ue par notre concitoyen Fernand bosen qui, avec 90 p. c. des points, ■st vu décerné le titre « lauréat de a province». à obtenu la plus grande distinction (i lauréat de la province» : M. Mau- n Fernand, boucher (Bastogne) . Ont obtenu la grande distinction : gt Grégoire Gilbert, boucher (War- £0 ; Fox Marcel, mécanicien (Livar- Emps). Ont obtenu la distinction : MM. Doebel Emile, menuisier (Bastogne) ; Boréaux Francis, zingueur (Bas tome) ; Philippart Marcel, charron (ffardin) ; Toussaint Léona, horlogier ttubange) ; Collet Noël, mécanicien (Bastogne). Ont obtenu la satisfaction: Luc Fer- und, mécanicien (Bastogne) ; Ri- Èard Fern., charron (Longchamps) ; [ouïs Flavien, mécanicien (Assenois) ; dey Georges, menuisier (Compogne) ; ïaïentin Guy, boulanger (Bastogne) ; Guillaume Camille, cordonnier (Nim- lermont) ; Mickaèlys Charles, menui- ifer (Bastogne) ; Vaguet Ernest, char- :;n (Marvie) ; Baudelet René, cordon- lier (Hlves) ; Stoffen Roger, maré- toal-ferrant (Morhet) ; Ney René, «rdonnier (Compogne) ; Guebenne Wly, tailleuse (Bouicy) ; Picard Cy- nle, mécanicien (Bastogne) ; Olme- Èete Georges, cordonnier (Bertogne) ; Fiquay André, ébéniste (Chaumont). Sur le champ de bataille des Ardennes Un officier de liaison tactique autres du 8e corps américain, le capitai- K de réserve Morand, de l'armée française, est, pour le moment, en pèlerinage sur les lieux de la grande iBensive des Ardennes. Venant de Florenville et de Neuf- tbàteau, cet officier est arrivé à Bastogne, ce vendredi. De là, il se rendra i Houffalize, Saint-Hubert et*Maissin. C'est grâce à la compréhension du «ceveur des douanes de Florenville et i l'obligeance de M. Jacqmin, de Flo- nmlle, que le capitaine Morand a pu Kner Bastogne sans difficulté.' FAUVILLERS Le froid à Menuf on taine -Hotte a thermomètre descendit à moins ptorze degrés la nuit de mardi à ■credi. Plusieurs voitures sont lm- ■psées à cause de la neige fort ■ute, sur les chemins communaux de li région. Félicitons les brigades volantes des téléphonistes de Bastogne et de Libra- wnt qui, malgré le verglas, travaillât à la réparation des circuits télé- (boniques. Remercions aussi les facteurs des tareaux de Fauvillers et Strainchamps •d, privés de leurs vélos et motos, fait très courageusement office de premier chasse-neige, chaque matin, «rci à ces braves ! A la Députation Permanente de la province de Luxembourg Séance du 21 décembre La D. P. approuve les délibérations suivantes des Conseils communaux ci- après : PALISEUL : allouant un subside de 10.000 fr. au Cycle-Sport paliseulois ; un subside de 5.000 fr. à l'imprimerie Nationale des Aveugles, un subside de 5.000 fr. à la Ligue nationale contre la poliomyélite. BOUILLON : sollicitant l'autorisation d'exécuter les travaux de cap- tage de la source du « Pré Barré », après un appel restreint à la concurrence.  ANLTER : décidant d'effectuer en régie, les travaux de boisement aux lieuxdits « Bassenf elt » et « Nadrifon- taine ». ST- VINCENT : décidant l'ouverture d'un co urs d'adultes. CHANTEMELLE : accordant des avantages pour la construction de nouvelles maisons. STE-MARIE-SUR-SEMOIS : demandant un crédit de 10.000 fr. pour la restauration de l'église. BASTOGNE : décidant la cession gratuite de trois parcelles à l'Etat au quartier des Puits des Rois, fixant la redevance pour l'usage des égouts publics.  MONT : accordant un subside de 300 fr. au comité exécutif du monument des Chasseurs Ardennais ; accordant un subside de 200 fr. au Cercle Colonial arlonais pour l'érection d'un monument à la gloire de Léopold II. LA ROCHE: relative à la location de terrains pour la rampe d'accès au pont provisoire du Faubourg. GRANDHAN : décidant d'intervenir dans les frais de constructions d'une petite chapelle à ériger au cimetière, a l'initiative du curé de la paroisse. ment du carrefour des routes Verlai- ne-Petitvoir et Grandvoir-Tournay. — autorise Arlon à accepter la donation Paul Reuter. — donne avis favorable pour la perception de taxes de 40 fr. pour chiens de chasse et 20 fr. pour les autres chiens, à Hompré. — autorise Noville à faire exécuter en régie les travaux de réparation de plusieurs aqueducs. — autorise Les Tailles à acquérir, pour besoins d'utilité publique, un fortin situé derrière l'école, au lieudit « Haute Taille ». — vise une lettre lu bourgmestre d'Erezée, relative à l'acquisition par le C. R. I., d'un feu jaune-orange clignotant, ainsi qu'une cloche électrique. — autorise Bande à contracter un emprunt de 334.000 fr. destiné à faire face au premier appel de fonds de la Sté intercommunale des Eaux Aisne et Ourthe. VENTES DE BOIS Communes de : Bertrix: 253:660 fr. et 10.705 fr. Nollevaux : 157.070 fr. Smuid : 220.840 fr. S&raimont : 137.150 fr. Moircy.: 607.100 fr. Ruette : 24.080 fr. Virton : 102.665 fr. Musson : 25.285 fr. Châtillon : 13. 985 fr.- Bastogne : 415.067 fr. Flamierge : 537.038 fr. Beausaint et La Roche : 20.625 fr. Erneuville : 99.765 fr. Ortho : 482.036 îr. Arbrefontaine : 916.000 fr. Grandménil : 2.700 fr. HOUFFALIZE Réunion da Conseil communal Le Conseil communal de la ville de Houffalize, réuni en sa dernière séan- ■ du 19 décembre 1950 : — approuve l'adjudication du 12 dé- «nbre faite par le Conseil échevi- »l pour le pont Rue Porte à l'Eau tf sera restauré par M. Joseph Le- ■ge, entrepreneur à Houffalize et ce, jour la somme de 823.827 fr. 55 ; approuve la vente de bois du 19 tourant, par le Conseil échevinal qui > désigné Mme veuve Emile Koos, de uernu, comme adjudicatrlce des deux m, pour la somme de 1.010.529 fr. ; — M. le Président donne alors lecture de trois lettres : »> la première, du ministère de l'In- ■ffieur, ayant trait à la fourniture de matériel pour le corps des sapeurs- Wmpiers de la ville (tuyaux, raccords, Rstes, pantalons, bottes et casques) ; n) la seconde, du Commissaire d'ar- •Wdissement, qui dit que la Députa- * | H permanente a donné son accord j"JUr l'acquisition de matériel pour le "Jps des sapeurs-pompiers ; c) la troisième, du Gouvernement «wincial, relative à l'intervention •s. caisses publiques pour les frais «entretien de M. Joseph Léonard, 'Etterbeek, qui a son domicile de se- «urs à Houffalize: .— approuve, par 8 voix contre 1 (M. jjjny) le procès-verbal de réception «s travaux devant être effectues au Çjal Gérardin pour la somme de "■155 fr. 35 afin de permettre la re- gnstruction de l'immeuble Lenoir- "«tin, rue Ville Basse, à Houffalize. i* séance est levée à 18 h. 10. "talé par un pulvérisateur à la chaux Jeudi, vers midi, un jeune ouvrier J garage "Wathelet, de Houffalize, M. pues Chcter, de Mabompré, a été vic- "fce d'un terrible accident. Se servant d'un pulvérisateur à TOC u m it son instrument en mar- * e - Pour, une cause inconnue, la pres- jwq n'arriva pas ; tenant le tuyau J2p lui, il souleva le pulvérisateur et "■Eut toute la pression à la figure. K i* chaux brûla ses paupières et '«eugla complètement. rtiL fut transporté immédiatement "*fz le docteur Blérot qui le soigna P* le conduisit chez un spécialiste, à D nous revient en dernières nouvel- * lue la paupière droite est griève- *$t atteinte. .nous souhaitons à ce jeune travail- S? un prompt rétablissement et es wons que cet accident n'aura au ^«e répercussion sur l'apprentissage w son métjer. M MACHINE D'UN TRAIN SE JpïVERSE. — Quatre blessés. — Un ^in de voyageurs détourné et se di- *«eant vers Creil avait emprunté la •Petite ceinture ». Alors que le convoi ™^ait boulevard Ney, à Paris, la loco- JJUve s'est renversée, un essieu s'étaut Quatre voyageur* ont ère légèrement SS? 5 *- Apres avoir reçu des soins à 'oopital Dubois, ils ont pu regagner *** domicile. paroisse. La D. P. approuve l'adjudication des travaux suivants : ROCHEHAUT : Etablissement d'une distribution d'eau (lot LT - Station de pompage). LES HAYONS: dégagement au lieu- dit «Neuve voie». LAMORTEAU : modernisation du chemin n. 1 à l'intérieur du village. LES TAILLES : Fourniture d'épicéas pour le boisement de 1 ha. 039, au lieudit «Doyard». BERTOGNE : achèvement de la distribution d'eau et fourniture de compteurs. ARBREFONTAINE : raccord au réseau électrique de la maison Ingle- bert. CHERAIN : restauration de l'église paroissiale. LESTERNY : dégagement de diverses plantations. La D. P. arrête aux sommes suivantes les procès-verbaux de réception des travaux ci-après : WELLIN : modernisation par cylin- drage du chemin n. 16, à Hargouillet : 257.973 fr.. BOUILLON : installation d'un balcon dans la salle des fêtes : 505.374 fr. CHANLY : restauration de l'église: 181.171 fr. ; murs extérieurs de l'église : 17.551 fr. ARVILLE : reconstruction du pont de Manhey : 166.413 fr. ; reconstruction du pont de Ste-Adeline : 588.169 francs. ANLIER : restauration des locaux scolaires de Vlessart : 16.793 fr. ; idem pour Behême : 122.488 fr. SIBRET : entretien du chemin de g. c. n. 61 : 248.325 fr. BASTOGNE : travaux de voirie et d'hygiène, au chantier national : 1.238.628 fr„ TILLET : raccordement, des immeubles Lafôrge et" Depierreux, au réseau de la distribution d'eau : 56.971 francs. MARCHE : construction d'annexés à l'école communale : 175.703 fr. GRANDHAN : asphaltage des chemins à l'intérieur des cimetières de Grandhan et Petithan : 33.394 fr. * * * La D. P. approuve les plans, devis et cahiers des charges relatifs aux travaux suivants : BOUILLON : installation d'une lampe électrique au « pont de Dohan ». SUGNY : renouvellement des battants des trois cloches. FAYS-LES- VENEURS: amélioration et renforcement de l'alimentation électrique des bâtiments communaux et des .écoles. REMAGNE : Amélioration du chemin n. 44, à Nimbermont. LONGLIER : éclairage public dans les sections de la commune. HOUDEMONT : reboisement au lieudit « Les aisances ». MESSANCY : amélioration du chemin de Longeau, à Athus, MUSSY-LA-VLLLE : placement de deux lampes électriques. ETALLE : travaux supplémentaires d'aménagement du cimetière. ST-LEGER : restauration de l'école communale et des locaux affectés aux services communaux. BOVTGNY : élargissement du chemin près du jardin Verdin. HD7ES : devis pour le travail à effectuer aux orgues de l'église. CHERAIN : modification du réseau électrique. LA ROCHE : travaux dans la propriété et pour le compte de l'hôtel des Merlettes, par suite de l'expropriation par la commune, pour l'élargissement du chemin de Pierreux. La D. P. charge le commissaire voyer du ressort, de rédiger le projet des travaux suivants : GRAPFONTALNE : construction d'un nouveau captage et renouvellement de la distribution d'eau. LIBRAMONT : canalisation le long de la voirie de l'Etat, à l'intérieur de la ville. GRANDHALLEUX : mise au point de l'ancien projet de construction d'aqueduc sur la route d'Etat Malmé- dy -Sedan. BOVIGNY : amélioration du chemin de g. c. n. 70. ARBREFONTAINE : amélioration de la route d'Odrimont. DIVERS La D. P. — vise une lettre du S. I. de Marche, remerciant la Députation permanente pour sa générosité. — autorise Izel à acquérir de gré à gré les emprises nécessaires pour l'amélioration des chemins de g. c. n. 17 et 105. — autorise Herbeumont à percevoir une taxe sur la délivrance des cartes d'identité. — idem pour Meix- devant- Virton. — autorise Rochefort à établir une taxe sur le colportage sur la route Poupehan-Rochefort- Aile . — autorise Opont à emprunter 916.300 fr. pour la modernisation du chemin de Paliseul à Porcheresse. — approuve une convention intervenue entre la commune de Tournay et les sieurs Nélisse, Reding et Nevraumont, relative à l'élargissement du chemin de g. c. n. 80. — proroge la validité des plaques 1950- pour vélocipèdes jusqu'au 31 mars 1951. — prie M. Clerdent, gouverneur de la province, de bien vouloir intervenir à l'acte d'acquisition et de régler, au nom de la province, tout document se rapportant à l'acquisition d'un domaine boisé. — autorise la restauration de l'église de St-Hubert. — autorise Neufchâteau à emprunter 692.200 fr. et 800.000 fr. pour l'achat d'un Immeuble. — approuve l'acte d'acquisition d'emprises nécessaires à l'aménage- AU PAYS OE LA SEMOIS BOUILLON Au pensionnat Sainte-Chrétienne Dimanche dernier, les élèves du pensionnat Ste-Chrétienne ont donné comme chaque année, une séance récréative en l'honneur de leur patronne.  A cette occasion, nous pûmes apprécier la valeur de renseignement que les jeunes filles de cet établissement reçoivent au cours de leurs études. Ainsi que l'an dernier, nous eûmes l'occasion de nous divertir par le spectacle d'une comédie ultra-comique «Rosalie fait du marché noir», pièce en un acte qui fut vivement enlevée par de jeunes comédiennes. Les ballets, exécutés par les aines, ainsi que les mouvements d'ensemble des benjamins, furent particulièrement applaudis par les amateurs de danses rythmiques. Mais le « clou » de cette séance artistique fut, sans contredit, la représentation du chef-d'œuvre de H. de Borgnier «La fille de Roland». Les quatre actes de ce drame en vers, retracèrent devant nos yeux l'héroïque époque des chansons de geste. L'entreprise d'une telle réalisation sur une scène de pensionnat fut, certes, des plus ardues, mais le magnifique résultat obtenu par les jeunes artistes amateurs est une digne récompense pour leurs professeurs. Les élèves qui rendirent d'une façon particulièrement admirable les rôles de Ganelon, Berthe, Gérald et Charlema- gne méritent toutes nos félicitations saris oublier cependant les autres jeunes filles qui entourèrent ces personnages centraux durant tout le spectacle.  La partie artistique du programme fut suivie d'une tombola et d'une vente de charité au profit de la restaura tion du pensionnat. CHASSEPIERRE Deux décorés Deux de nos compatriotes ont été portés sur la dernière liste des pro mus dans les Ordres nationaux. Nous avons plaisir à les féliciter de leurs mérites et de la distinction qui leur arrive. M. Célestin Poncin reçoit la médaille d'or de l'Ordre de Léopold II pour son labeur consciencieux et expert de maître-maçon durant soixante ans. M. Jules Protin reçoit à la fois la Croix Civique de seconde classe et Jes palmes d'argent de l'Ordre de la Cou- conne. Durant quarante-trois ans, il fut un fonctionnaire modèle des Postes. Le Gouvernement lui rend, enfin, hommage, malgré les manœuvres politiques qui avaient cherché à lui nuire et à le priver d'une reconnaissance officielle bien gagnée. FLORENVILLE Une belle soirée Les nombreux amateurs qui avaient affronté les bourrasques pour assister dimanche à la représentation théâtrale donnée par la Dramatique Saint Eloi, ne furent point déçus. . Pendant deux bonnes heures, leur attention fut attirée par l'enfance malheureuse dans son réalisme le plus poignant. Le beau drame en 3 actes « Epaves », de J. Marsele et R, Chimier, atteignit, par moment, au tragique le plus pur. Danie Debry fut un avocat de haute classe et ses tirades, éloquentes et persuasives, soulevèrent plusieurs fois les applaudissements. Gustave Verdin fut un juge d'instruction intègre et Roger Carpentier un digne Procureur de la République. Georges Bradfer, dans le rôle du Président du Tribunal, n'eût guère l'occasion de montrer ses éminentes qualités d'acteur. Dans sa tenue de brigadier de gendarmerie, André Schmit fut un brave agent, soumis à l'autorité, tandis qu'Albert Emond, inspecteur de la Sûreté, se montra vraiment tendancieux, comme son rôle le lui imposait. Le rôle du fermier Dormeray tenu par José Joannès, fut rendu de mai- tresse façon : c'est l'homme sans cœur, sans crupule, d'une violence rare. Tout le monde s'apitoya sur le triste sort de l'enfant de l'assistance, Gilbert Sauté, bousculé par un père indigne, Jacques Kupper, dont le physique répondait parfaitement à la fonction. Pierre Rausch, dans le rôle de Gaston, fit preuve de réels progrès.  Citons encore Robert Pécheur, Roland. Sauté, Michel Noël, Gaston Windael et Jacky Remy qui firent un heureux début dans la troupe Saint- Elol. L'attention portée aux diverses péripéties de ce beau drame et les applaudissements nourris qui ponctuèrent chaque acte, montrèrent à l'évidence combien celui-ci avait été suivi et goûté par le public enthousiaste. Les beaux décors réalisés par Florent Fizaine et René 'Sauté furent admirés par tous. Disons aussi que les intermèdes furent de qualité et que le piano était tenu, avec le talent qu'on lui connaît, par M. Henri Joannès. Bref, belle et bonne soirée dont on parlera longtemps Nous rappelons que lundi 25 décembre (Noël), ù 20 heures, la Dramatique Saint-Eloi donnera une nouvelle soirée avec même programme. La salle sera bien chauffée. Avis aux amateurs qui, nous osons le dire, ne seront pas déçus. HERBEUMONT Deux accidents Le même jour, deux de nos concitoyens ont été victimes d'accident, dont un malheureusement est assez grave. La victime en a été Mme M. Gau- tain qui est tombée de son fenil, à la suite du bris d'une blanche vermoulue.  Le médecin n'a pu encore se prononcer sur la nature ni la gravité de la blessure que Mme Gautain porte à la tête. Son état est assez inquiétant. Le matin, M. A. Moreau s'était, comme à l'habitude, rendu au bois, mais, en glissant sur la neige, au moment où il manipulait la hache, il se blessa au pied. Heureusement, il ne souffre d'aucune fracture ni blessure grave. H en sera quitte pour la peur et une incapacité momentanée de travailler. AU PAYS DE MARCHE MARCHE-EN-FAMENNE Service de farde pharmaceutique Cette semaine, .Je service de garde sera assuré, à Marche, par la pharmacie M. Guillaume, place du Roi Albert. Une servante indélicate Dans la soirée "de jeudi, la g-endar- merie de Marche a été appelée dans un magasin de la ville, où une servante venait d'être prise, par sa pa tronne, en flagrant délit de vol domestique. Tandis que, le premier interrogatoire terminé, l'auteur du dé- li était emmenée à- la gendarmerie où elle passa la nuit, une perquisition eut lieu à son domicile. Symphonie hivernale La durée du temps vraiment hivernal n'a pas supprimé complètement les activités sportives marchoises. En effet, si les supporters de l'Entente en sont réduits à traîner de mornes dimanches, loin du terrain de la Piri- re, tandis que leur épouse peut enfin, elle, passer son après-midi dominical auprès de son « seigneur et maître », une autre catégorie de sportifs s'est joyeusement ébrouée. Et nos prairies famennoises sont devenues le lieu de rendez-vous des adeptes du traîneau. Tout particulièrement, les pentes de <r. Saint-Antoine », situées derrière l'établissement des Pères Franciscains, reçoivent même la visite des skieurs marchois. Marche « Porte des Ardennes » peut, pour l'instant, se parer du titre de «station de sports d'hiver»... A l'Auto-Moto Club Le comité des fêtes de l'Auto-Moto Club marchois a ;fixé son .grand concert annuel au samedi 27 janvier. C'est une troupe liégeoise qui se produira dans une revue d'actualité, sur la scène du Palace. •■• ■'■''** EREZEE Une auto tombe dans un ravin Dimanche, 17 décembre, M. J. Morn- baerts, de Hotton, accompagné de son locataire, M. N. Dumont, après avoir fait une randonnée dans la région de Barvaux, se dirigeait, vers midi, dans la direction d'Erezée. Soudain, la machine fit une embardée sensationnelle, près du lieudit «Val d'Aisnes», où le tournant en pente est court et dangereux.  M. Mombaerts bloqua les freins. Cette subtile manœuvre évita heureusement une catastrophe... Après avoir accompli une pirouette excentrique, l'auto s'arrêta à trois mètres de la rivière « L'Aisne », très profonde à cet endroit, et s'enfonça dans un bourbier neigeux, fry* Une kùto d'un garagiste de Melreux vint aussitôt sur les lieux de l'accident pour retirer la machine de sa vilaine position. Mais tous ses efforts furent inutiles. L'auto du garagiste s'enlisa, elle aussi, dans la fange. Par bonheur, le gros camion-auto de M. Demelenne, de Soy, sauva la situation.  La limousine de M. Mombaerts est fortement endommagée. La Tribune économique (Suite de la Ire page.) En résumé, on peut donc dire que « d'une façon générale, l'évolution de la situation économique et sociale pendant l'année écoulée peut être considérée comme satisfaisante du point de vue de l'épargne ». Cette tendance se matérialise immédiatement lorsqu'on considère l'évolution du volume de l'épargne, résultant de l'inventaire publié dans le rapport de la Caisse d'Epargne. L'inventaire dressé cette année constitue la suite logique des travaux publiés dans les comptes rendus précédents, bien que l'on puisse faire état pour l'année 1949 d'une extension du champ des investigations et d'une amélioration des méthodes utilisées. La mise au point progressive des procédés d'enquête permet de réduire la marge d'erreur mais ne la supprime pas entièrement, c'est pourquoi il convient d'attacher plus d'importance aux mouvements relatifs qu'aux chiffres absolus. Alors que ceux-ci demeurent imparfaits, étant donné que certaines catégories d'épargne n'y sont pas encore comprises (par exemple épargne des pouvoirs publics et épargne investie à l'étranger) et que certains doubles emplois n'ont pas encore pu être élimines, l'évolution relative peut être considérée comme traduisant assez fidèlement la réalité.  Sous cette réserve, on constate que l'épargne nette s'élevait en 1949 à 32,6 milliards de francs contre 29,9 milliards en 1948, soit un accroissement de 8,8 p. c. Parmi les éléments constitutifs de ce total, signalons que l'ensemble des dépôts (effectués auprès des caisses d'épargne ou des banques ou encore des institutions pa- rastatales de crédit), les capitaux investis par les particuliers dans la construction d'habitations et les émissions nouvelles de capitaux absorbées par le public sont en augmentation de 1948 à 1949; par contre, on note une diminution des réserves créées au sein des entreprises de capitalisation ou d'assurance (entreprises de capitalisation et d'épargne immobilière, organismes d'assurance sur la vie, organismes de pensions sociales et organismes d'assurances contre les accidents du travail), des prêts hypothécaires consentis par des particuliers et de l'épargne interne nette des entreprises. L'augmentation intervenue entre 1948 et 1949 ne peut être justifiée que partiellement par les données économiques relatives à 1949. EUe est imputable pour le surplus - au décalage oui* existe entre le moment où la tua lion économique conditionne formation de l'épargne et le moment où cette épargne apparaît sous forme observable, de sorte qu'une par- tic de l'épargne attribuée a 1949 provient en réalité de l'activité économique de 1948. Remarquons enfin que l'épargne considérée « en tant que partie non consommée du revenu n'acquiert sa pleine de valeur économique que si elle se traduit directement ou indirecte ment par un investissement, c'est-à- dire par l'acquisition de nouveaux biens de production »; c'est ce qui justifie l'étude des investissements dont l'évolution peut fort bien être divergente de celle de l'épargne. Sans rentrer dans une analyse qui nous mènerait trop loin, bornons-nous à souligner que « l'expérience acquise au cours de l'année 1949 permet de conclure que le problème des investissements reste le point crucial de l'évolution économique belge ». « Le retard qui, au cours des années précédentes, s'est manifesté en matière d'investissements est une raison supplémentaire d'accélérer le plus possible le renouvellement et l'expansion de l'appareil industriel et du patrimoine public », condition dont la réalisation paraît indispensable à tout accroissement du revenu national ou, plus simplement même au maintien de celui-ci puisqu'il faut admettre qu'à l'avenir une partie des biens produits sera absorbée par l'exécution des programmes de défense nationaux ou internationaux. J. L. GRUNE In memoriam Une messe anniversaire, suivie des absoutes, sera chantée dimanche, à 10 h. 30, en l'église de Grune, pour le repos de l'âme des trois enfants de la paroisse, Louis Petron, Alphonse Leroy et Paul Schmitz, fusillés par les Allemands, le 24 décembre 1944, dans les ruines de Bande. MORMONT C'est tout simple ! Parce que les paroissiens ont eu froid à la messe, dimanche dernier, ils se sont ralliés à l'idée de l'achat d'un poêle au mazout. La solution est simple...  Mais les gens de Deux-Rys l'avaient trouvée avant eux.- UNE CHUTE DE HUIT METRES. — M. Henri Vannecq, 50 ans, demeurant rue Hérold, à Liévin (Pas-de-Calais), ayant terminé son travail à la fosse I, gravissait une échelle ; il perdit l'équilibre et tomba d'une hauteur de huit mètres. Le malheureux devait succomber quelques minutes plus tard des suites d une fracture du crâne. ENTRAINE DANS UNE TURBINE. — Dans la nuit de mercredi, alors qu'il travaillait dans des sucreries à Mas- nières (Nord), M; Léon Flévet, 59 ans, demeurant dans la localité, a été entraîné par l'arbre d'une turbine. Ses compagnons se sont portés à son secours et ont arrêté la machine. M. Flévet a plusieurs côtes cassées et de multiples contusions. SURPRIS AU MOMENT OU IL VOULAIT PERCER UN COFFRE- FORT. — Le concierge d'un immeuble situé 23, rue Van Bree, à Anvers, a surpris un individu au moment où il essayait de percer un coffre-fort se trouvant dans les bureaux de M. Van Zee- braeck, marchand de charbon. Le voleur a pris la fuite, en abandonnant son matériel. GANGSTERS ARRETES. — La police a arrêté Pierre Fannoy, cabare- tier, à Anderlecht, José Loriaux, domicilie à Schaerbeek, et Louis De Vriendt, de Bruxelles, auteurs de l'attaque sur la personne d'un encaisseur de la Kre- dietbank, à Molenbeek, rue Ransfort. On se rappelle que les bandits s'étaient emparés — sous la menace d'un revolver et d'une matraque — de la serviette de l'encaisseur, contenant une somme de 90,000 francs. L'enquête a permis d'établir qu'ils avaient été en relations avec un certain Gaston Vincent, né à Gien (France), connu sous le nom de « Pierrot le Français», et avec deux autres individus, amis de Vincent, qui auraient récemment quitté le territoire belge. De Vriendt est le propriétaire de la voiture qui servit à l'agression. Loriaux fit la connaissance de deux Français et les mit en rapport avec De Vriendt, tandis que Fannoy fournit les fausses plaques pour l'auto. H est établi que les Français ont pris la fuite avec leur part du butin. VIEUX SYSTÈME „ " GRANDE LIQUEU P.O. PRODUITS HOUCARDIA Radio Catholique a choisi pour vous : Samedi 23 décembre Emissions religieuses. — 16 h. 30, Hilversum I : Beauté du chant grégorien.  Théâtres, jeux, séances. — 20 h. 30, Paris National : Coriolan de Shakespeare.  Opéras, opérettes. — 14 h., Bruxelles I : Bel canto. Grands concerts. — 14 h. 10. Paris National : Haydn, Tchaïkowsky et Roussel ; 16 h., B.B.C. Home Service : Mozart, Wagner, Dvorak ; 16 h. 45. Hilversum II : Symphonie en ré, de Franck ; 20 h., Paris Inter : Berlioz, Chabrier, Fauré, Debussy. Ravel ; 21 h. 30, B.B.C. 3e Programme : Berlioz, Ravel. Elgar. Musique légère, variétés. — 20 h. 30, Bruxelles I : La chaîne du bonheur. Bruxelles R. N. B. (483 m.) 6 h. • 30, Bulletin météorologique ; 6 h. 45, Culture physique ; 7 h.. Journal parlé ; 7 h. 15, Nos cours de langues ; 7 h. 25, Musique enregistrée ; 7 h. 45, Culture physique ; 8 h., Journal parlé ; 8 h. 10, Concert matinal ; 9 h.. Conseils culinaires ; Agenda de la vie artistique ; 9 h. 10, Programme symphonique ; 10 h., Interruption de l'émission.  12 h., Agenda de la vie artistique ; Bulletin météorologique ; Communiqués à la batellerie ; 12 h. 05, L'orchestre Harry Wills ; 13 h„ Journal parlé ; 13 h. 10, Disques demandés ; 13 h. 25, Chronique ; 13 h. 30. Disques demandés ; 14 h., Bel canto ; 15 h. 15, Disques classiques demandés ; 16 h. 15, Les plus belles pages de la littérature française ; 16 h. 30, L'ensemble belge Bill Alexandre ; 17 h., Communiqués du Gouvernement et d'intérêt général ; 17 h. 05, Interviews ; 1*7 h. 10, L'ensemble belge (suite) ; 17 h. 40. Images sonores ; 18 h., Emission spéciale pouf les troupes belges ; 18 h. 30, L'accordéoniste Maurice Michiels : 18 h. 45, Le quotidien de la vie intellectuelle ; 19 h., Le musicien de la semaine ; 19 h. 30, Tribune libre syndicale : 19 h. 45, Journal parlé ; 20 h., Musique enregistrée ; 20 h. 30, La chaîne du bonheur ; 22 h. 15, Journal parlé ; 22 h. 30, Musique de danse ; 22 h. 55, Journal parle ; 23 h., Programme symphonique ; 23 h. 55, Journal parlé ; 24 h„ Fin de l'émission. LES MARCHES FLORENNES Marché du 21 décembre Légumes : Choux de Bruxelles, 12 fr. le kg. ; cerfeuil, 40 fr. le kg. ; carottes, 50 fr. le kg. ; oignons, 5 fr. le kg. ; mâches, 40 fr. le kg. ; tomates, 15 fr. le kg. ; haricots secs, 20 fr. le kg. ; salsifis, 10 fr. le kg. ; pommes de terre, 2 fr. le kg. ; chicons, 12 fr. le kg. ; choux rouges, 5 et 6 fr. pièce ; choux blancs, 5 fr. pièce ; choux verts, 5 fr. pièce ; choux-fleurs, 10 fr. pièce; céleris, 5 fr. pièce ; salades, 5 fr. pièce ; scarolles, 5 fr. pièce ; céleris raves, 10 fr. pièce ; poireaux, 10 fr. la botte ; navets, 5 fr. la botte. Fruits : bananes, 20 fr. le kg. ; oranges, 12 fr. le kg. ; raisins, 40 et 50 fr. le kg. ; pamplemousses, 15 fr. le kg. ■ citrons, 18 fr. le kg. ; mandarines, 12 f r. le kg. ; noix, 30 et 32 fr. le kg. ; pommes, 6, 8, 10 fr. le kg. ; poires, 14 fr. le kg. Poissons : raies, 50 fr. le kg. ; soles, 50 fr. le kg. ; plies, 30 fr. le kg. ; merlans, 15 fr. le kg. ; anguilles, 35 fr. le kg. ; saumon blanc, 30 fr. le kg. ; cabillaud, 45 fr. le kg. ; rougets, 25 fr. le kg. ; maquereaux, 20 fr. le kg. , crevettes nettoyées, 150 fr. le kg. ; moules, 6 fr. le kg. ; thon, 50 fr. le kg. Viandes : lard gras, 25 et 30 fr. le kg. ; lard maigre, 35 fr. le kg. ; jambon, 90 fr. le kg. ; bouilli, 35 et 40 fr. le kg. ; rumsteck, 80 fr. le kg. ; saindoux, 25 fr. le kg. ; graisse de bœuf, 25 fr. le kg. : côtelettes de porc, 50, 60 et 65 fr. le kg. ; rôti et filet de porc, 70 fr. le kg. ; pâté de foie. 60 fr. le kg. ; rôti de veau, 85 fr. le kg; ; côtelettes de veau, 70 fr. le kg. Œufs. 2 fr. 25, 2 fr. 50 et 2 fr. 80 pièce ; beurre de ferme, 84. 88 et 90 fr. le kg. ; beurre importé, 75 fr. le kg. ; beurre de marchand, 75 fr. le kg. ; boulettes, 6 fr. pièce. WAREMME Marché du 22 décembre Beurre 72 à 85 le kg.; œufs, 2,20 à 2.60 pièce. VIANDE : bœuf 70 le kg.; porcs 50 à 60 le kg. LEGUMES : choux de Bruxelles. 7.50 le 1/2 kg.; choux blancs, rouges et verts 4 à 5 pièce; poireaux 3; carottes 5 «la botte; choux-fleurs 8,50 pièce: chicons 12 le kg. FRUITS : oranges 10 à 12 le kg. ; raisin 24 le kg.; bananes 20 le kg.; pommes 3 à 4; poires 6. POISSONS : harengs 2 pièce: cabillaud 30 à 35 le kg.; stockfisch 30 le kg.; soles 35 le kg. 3 fr. ; endives, 4 à 6 f r. ; scaroles, 5 fr.; céleris, 2 à 3 fr. ; raves, 3 à 5 fr. ; aubergines, 8 fr. pièce ; betteraves rouges, 7 fr. ; choux de Bruxelles, 15 fr. ; petits choux, 10 fr. ; witloff, 12 fr. ; épinard, 12 fr. ; oignons, 4 à 6 fr.^ conserves, 10 fr. ; carottes, 3 fr. ; tomates, 10 à 12 fr. ; échalotes, 12 fr. ; doucette, 16 fr.; ?etite laitue, 50 fr. ; pommes de terre, ,25 fr. ; navets, 4 fr. le kg. ; scorsonères, 12 fr. ; cresson, 6 fr. ; marjolaine, 8 fr. la botte ; verdure, 5 fr. les 100 gr. Fruits : pommes dessert. 8 à 10 fr. ■ compote, 2 à 3 fr. ; poires de table, 10 à 12 fr. ; à cuire, 3 à 4 fr. ; noix, 25 fr. ; noisettes, 28 fr. ; marrons, 15 fr. ; exotiques : bananes, 20 fr. ; citrons, 15 fr. ; mandarines, 13 fr. ; oranges, 12 fr. ; pamplemousses, 18 fr. ; arachides, 28 fr. : figues, 24 fr. ; dattes, 24 fr. le kg. ; noix de coco, 10 fr. Fleurs : en pots, 10 à 25 fr. ; d'appartement. 30 à 65 fr.: oignons, 3 à 5 f r. ; bouquets, 15 à 20 fr. ; sapins de Noël, 20 à 30 fr. pièce. Céréales, par 100 kg. : froment, 425 fr. ; épeautre, 380 fr. ; seigle, 380 fr. ; avoine, 375 fr. ; orge printemps, 430 fr.; d'hiver, 385 fr. ; feveroles, 400 à 550 fr.; pommes de terre, 170 fr. ; pailles diverses, 500 à 550 fr. ; foin de prairie. 1.300 fr. ; trèfle, 1.800 fr. ; luzerne, 2.000 fr.; sainfoin, 2.200 fr. la tonne. Poissons : cabillaud, 42 fr.; stockfish, 22 fr. ; raie, 60 fr. ; anguille de mer, 35 fr. ; merlan, 14 fr. ; soles, 45 fr. ; plies, 35 fr. Volaille : vidée : poules, 58 fr. ; poulets, 75 fr. ; dindes, 80 à 85 fr. le kg. ; Gibier : garennes, 50 fr. ; lièvres, 80 à 90 fr. ; faisans, 85 à 100 fr. ; poules. 65 fr. Produits crémerie : beurre de ferme, 92 fr. ; de marchand, 86 fr. ; de laiterie, 82 fr. ; fromage du pays : gras, 32 fr. : mou, 15 fr. ; blanc, 24 fr. le kg. Œufs : 2,30 à 2,50 fr. ; gros, 3 fr. pièce. Abattoir communal Semaine du 15 au 22 décembre Gros bétail : 18 ; veaux, 2 ; moutons, 9 ; porcs, 89 ; chevaux, 2. Le prix du beurre Le beurre s'est vendu, vendredi, à la Minque de Bruxelles entre 81,50 fr. (minimum) et 87,90 fr. (maximum) le kilo. WALCOTJRT Marché du 21 décembre Porcelets : 400 à 600 fr. Œufs du pays : gros, 2,80 à 3,10 fr. ; moyens : 2,50 fr. Beurre de ferme : 90 fr. ; beurre de marchand, 87 fr. ; beurre de cuisine, 70 fr. ; beurre hollandais, 78 fr. Volaille : lapins, 125 fr. ; poulets, 115 francs Poisson : hareng frais, 15 fr. ; cabillaud, 35 fr.; plie, 30 fr.; merlan, 17 fr.; sole, 50 fr. le kg. ANDENNE Marché du 22 décembre Légumes : choux divers. 4 à 7 fr.; choux-fleurs, 10 à 12 fr. ; laitues, 2 & LE TEMPS Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale : Une dépression active, accompagnée de neige et de pluie se déplace a la pointe de la Bretagne vers le sud- est, tandis qu'un creux barométrique, accompagné de neige, bruine et verglas, s'étend du nord de la Hollande a la Slovaquie. Des courants continentaux faiblement perturbés détermineront notre temps. Soleil : lever 8.44, coucher 16.40. Lune : lever 15.19. coucher 8.26. Piévisions pour le 23 décembre : Vents faibles à modérés des régions est. Nuageux à couvert. Brume par région. Neige intermittente. Temps froid. Gelée nocturne de moins 5 k moins 10 degrés. B. N. R. O. (323,9 m.) 6 h. 30, Bulletin météorologique ; « h. 33, Musique légère ; 6 h. 50. Cultura physique ; 7 h., Journal parlé : 7 h. 05, Musique légère ; 7 h. 30, Chronique du jour ; 7 h. 40, Culture physique ; 7 h. 50, Intermède ; 8 h., Journal parlé ; 8 h. 05, Concert matinal ; -9 h.. Journal parlé ; 9 h. 05, Concert symphonique ; 10 h., Interruption. 11 h. 45, Pantaisie ; 12 h. 30, Bulletin météorologique ; L'orchestre léger de VI.N.R. ; 13 n.. Journal parlé ; 13 h. 15, Mélodies flamandes : 13 h. 30, Musique légère ; 14 h., Causerie ; 14 h. 10, Concerto en ré mineur pour violon et orchestre ; 14 h. 42, Fantaisie sur un thème de Thomas Tallis : 15 h., Soli de piano et de violon : 15 h. 30, Orgue de fantaisie ; 16 h. 05, Musique ethnique ; 17 h., Journal parlé ; 17 h. 10, Joseph van Eeckhaut joue de l'accordéon ; 17 h. 25, Intermède ; 17 h, 30, Une mélodie... un souvenir; 17 h, 50, Intermède de chant ; 18 h.. Un. peu d'accordéon (suite) ; 18 h. 15, Gayaneh ; 18 h. 30, La demi-heur» Îour nos soldats ; 19 h., Journal parlé ; 9 h. 30, Ma mélodie s'en va à travers le monde ; 19 h. 50, Notre feuilleton ; 20 h., Le chant de l'antenne : 20 h. 30, La chaîne du bonheur ; 22 h. 15, Journal parlé ; 22 h. 30, Disques demandés ; 23 h.. Journal parlé ; 23 h. 05, L'orchestre Robert Payne ; 23 h. 30, Intimité au soir ; 24 h., Pin de l'émission.  Emetteur régional de Wallonie (266,9 m. - A partir de 17 h.l 266,9 m. et 202,2 m.) Studio de Liège 10 h., Amours, mariages et Cie ; 11 h., Le trio de genre Roger Boulanger ; 11 h. 30, Ephémérides musicales ; 11 h. 40, Quelques belles chansons françaises ; . 12 h„ Reprise du . concert ; -12 h. 30,' Souvenirs et rengaines ; 13 n., Journal parlé (Bruxelles). Studio de Namur 13 h. 10, Max-Léo et Jo Magis et I leur ensemble ; 14 h., Aux feux de 'la ! rampe ; 14 h. 30, Concert varié ; >, ' 18 h. 30, Courrier de Wallonie et l'Agriculture en Wallonie : 18 h. 45, L'émission des amis de la radio ; 19 h. 10, Les Wallons parlent aux Wallons ; 19 h. 45, Journal parlé (Bruxelles) . Studio du Hainaut 15 h.. C'était hier... et pourtant ; 15 h. 45, Entrée libre ; 16 h. 20, Cabaret des amoureux ; 16 h. 50, Interruption. 17 h., Le thé se prend & 5 heures ; 17 h. 45, Hainaut, mon beau pays ; 18 h., Emission en langue allemande pour les cantons de l'Est ; Studio du Luxembourg 20 h., Cabaret de la Butte ; 20 h. 30, Haute Mode, Haute Couture ; 20 h. 50, L'orchestre Jean Vaissade ; 21 h., Scoop ; 21 h. 30, Rendez-vous chez André Messager ; 22 h., Image luxembourgeoise ; 22 h. 15, Concert symphonique du samedi ; 22 h. 55. Journal parlé (Bruxelles) ; 23 h„ Soirée dansante ; 24 h., Fin des émissions. Radio Luxembourg (1.293 m.) 6 h. 40, Informations, revue de pressa et chronique agricole ; 7 h. 15, Bonjour le monde ; 7 h. 45, Informations et revue de presse ; 8 h. 15, Chansons et danses ; 8 h. 35, Le ménage en musique : 10 li., Coup d'œil sur le monde ; Le ménage en musique (en flamand) ; 11 h., Coup d'œil sur le monde ; Le ménage en musique (en français) ; 12 h., Coup d'œil sur le monde ; 12 h. 10, Informations agricoles ; 12 h. 20, La semaine au Grand-Duché : 12 h. 37, Sur le banc ; 13 h., Informations et revue de presse ; 13 h. 13, Vagabondage en musique ; 14 h., Coup d'œil sur le monde ; 14 h. 11, Vous avez la parole ; 15 h., Coup d'œil sur le monde ; Bonjour les amis ; 16 h., On peut entrer ? 16 h. 30, L'orchestre de Radio-Luxembourg ; 17 h. 30, Le passe-temps des dames et des demoiselles ; 19 h.. Emission en luxembourgeois ; 19 h. 15, Informations et revue de presse : 19 h, 26, Les mémoires d'un piano ; 19 h. 31, La famille Duraton ; 20 h.. Coup d'œil sur le monde ; Les contes du samedi ; 20 h. 10, Les enquêtes de l'Inspecteur V ; 20 h. 30, Prévisions météorologiques ; 20 h. Si, Le million de la chanson 1951 ; 21 h., Coup d'œil sur le monde ; Les Martin mènent la course ; 21 h. 30, Confidences; 21 h. 45, Le cabaret du samedi-soir ; 21 h. 55, Jeunesses du monde ; 22 h., Coup d'œil sur le monde ; Disques demandés : 22 h. 30, Musique de danse ; 23 h. 30, Concerts variés ; 1 h.. Fin de l'émission. Programme national français (347 m., 1.829 m», 249 m», 222 et 242 m., 201 m.) 6 h, 45, Culture physique ; 7 h.. Journal parlé ; 7 h. 25, L'embarras du choix ; 7 h. 30, Concert matinal : 8 h., Université radiophonique internationale; 9 h.. Arrêt de rémission. 12 h., Courrier du tourisme : 12 h, 10, Quelques morceaux pour saxopho. ne; 12 h. 25, L'entraide française ; 12 h. 30, Concert donné par l'orchestre de Nice ; 13 h., Journal parlé ; 13 h. 15, Musique de chambre ; 13 h. 30. Emission du travail ; 14 h., Journal parlé ; 14 h. 05, Revue de la presse économique et financière ; 14 h. 12, Concert donné par l'orchestré" Radio-Sympho- nique de Paris ; 15 h. 35, Banc d'essai des artistes lyriques ; 16 h. 05. Les vertes années ; 16 h. 34, Disques ; 16 h. 50, Musiciens de Cour sous la Renaissance anglaise ; 17 h. 20, Mutlqu* de chambre ; 18 h., L'homme devant les maladies ; 18 h. S0, Ici New- York ;