LA MEUSE 'JEUDI 21 AVRIL 192Ï COULOIRS DU PMEMENT LES BIENS SEQUESTRES La Chambre s terminé mardi la discussion Îu projet d« loi «ur le séquestre et la IlquI- atlon des biens ennemis. . On t a entendu des choses Intéressantes ie MM. Drèze, Janson et Straus. M. Janson s'est pas prodigue de ses discours et ce n'est bas à lui — pas plus qu'k MM. Drèze et Straus d'ailleurs — que l'on pourrait reprocher d'abuser ds la parole. Mais l'Intervention de M. Janson dans un débat est un régal. C'est un Orateur de premier ordre. Sa voix est métallique, son verbe, oomme on dit, est châtié; sa phrase parfois hachée, son geste bref 'tout dans son art donne du relief k Ba parole. Mais o'est dans l'Improvisation surtout que le député libéral de Tournai excelle. Ses mots ruissellent en cascade sonore et préoipitée * l'orateur semble avoir k peine le temps de reprendre haleine, tant la phrase sucoède à la phrase; mais o'est un égrenement harmonieux et d'une netteté parfaite et la pensée apparaît sans oonfuslon possible. M. Janson a répondu su discours de M. .Woeste. Le vieux renard clérical avait défendu cette thèse i . U faut savoir distinguer entre les a bons . et les « mauvais . Allemands • : c-'est-à-dire, en d'autres termes : « les biens de ces . bons . Allemands devront être respectés. » Gela a paru ahurissant et l'on s'est demanda à qui ou â quoi M. Woeste avait fait allusion. Certains allaient jusqu'à Insinuer que ses origines pruslennes n'étalent pas étrangères au sentiment qu'il exprimait en parlnnt ainsi. Il n'en est rien. M. Woeste est Belge et la consanguinité paternelle n'a jamais tmpres- sfonné sa nature éminemment droite. Mats M. JWoeste est clérical; plus : il est chrétien ; chré.ien dans toute la force du mot. M. Janson a certainement traduit la penses de toute la Chambre lorsqu'il a dit : • En os qui me conoerne, Je n'ai pas oonnu de bons Allemands pendant la guerre. Qui dono d'entre eux a abjuré son pays d'origine? Se sont- lis plaoés du coté de leur pays d'adoption ? Nous ont-Us débarrassés de leur présenoe, s'ils s'estimaient contraints par leur origine de donner le spectacle de leur affligeante neutralité 1 La Grande Guerre de 1914, par las dimensions de la catastrophe, est soumise a dès lois nouvelles. Le gage que nous possédons entre nos mains a été contractuelle- ment consenti par l'Allemagne â Versailles. L'Allemagne ne nous marque aucune bonne Tolonté dans l'exécution de ses engagements, notamment en se refusant au désarmement, et ce n'est pas & l'heure où les Alliés ont k témoigner à l'Allemagne la plus ferme réso- lutlon, pour la contraindre a s'exécuter, que nous pourrions entrer dans la voie de la faiblesse où voudrait nous entraîner M. Woeste... » EN LIBERTE , On annonçait mardi après-midi, dans les couloirs de la Chambre, la mise en liberté de l'ancien directeur général des Beaux-Arts s.ous l'oocupatlon, Edouard Coremans. Coremans avait été condamné à 15 ans de prison. D'autre part, M. Maes, député du front- party, a reçu une communication officielle d'où il résulte que le ministre de la Justice, offrira prochainement la liberté à M— Julia De Guchtenaere, de Gand. M m - De Guohtenaere verra les portes de la prison s'ouvrir devant elle le 1" mai... si elle le désire. Et le déslre-t-elle î M. Maes a des doutes k ce propos. En effet, le ministre exigerait de la libérée qu'elle renonçât à toute propagande activiste; or, il paraît qu'une pareille condition est de nature & heurter trop violemment les sentiments de M— De Guchtenaere, qui entend disposer d'une liberté complète; à défaut de quoi, elle préfère achever la peine... *»■ d» ■*■■ La Belgique à la Conférence de Barcelone ■ La Conférence internationale des Communications et du Transit a terminé ses travaux. Cet événement marquera une date mémorable dana l'histoire de l'humanité. Il s'agit, en effet, de conventions de l'importance la plus considérable, non seulement en elles-mêmes, mais aussi et surtout en ce qu'elles marquent une étape sans pareille dans la voie de l'entente cordiale entre les peuples et de la solution amiable des problèmes les plus complexes de leur vie solidaire. • M. Xavier Neujean a mis en lumière toute oette importance, aveo une éloquence généreuse et entraînante, dans le rapport «juil fit devant la Conférence réunie en assemblée plé- nlère. En effet, c'est k notre ministre des Chemins de fer que les Puissances réunies à Barcelone avaient confié l'honneur de leur faire rapport sur la Convention pour Ja liberté des communications et du transit. Celle-ci est la plus considérable de celles qui ont été signées à Barcelone ; elle domino les autres : convention Bur les Voies Navigables, sur. les Voles ferrées, sur l'utilisation des Ports. Aussi, le succès remporté. par M. X. Neujean, k cette occasion, — succès enthousiaste et vibrant — fut-il l'ocoasion des témoignages les plus flatteurs de sympathie et d'admiration pour notre pays. , Après le rapport de M. Neujean, la Convention générale et son statut-annexe furent adoptés par la Conférence. Il n'en fut pas de même pour la Convention sur les Voles Ferrées — rapporteurs Grèce et. Japon — qui fut transformée en recommandation de portée évidemment beaucoup plus réduite. La Convention sur les Voies Navigables et la Recommandation relative à l'utilisation des Forts ne pourront sans doute être adoptées que vers le 20 courant, La discussion en est longue et ardue, en raison des Intérêts capitaux et très divers qui y sont engagés. Do là le retard de la clôture de la Conférence. En effet, oé n'est qu'après la fin de3 travaux rela- tlfs aux voles fluviales et aux ports, fin qui a sonné mardi, que pourront s'échanger les signatures.  La Conférence de Barcelone a fait faire à l'humanité un très notable progrès dans la vole de l'entente amiable de tous les peuples. Et, pour nous, nous pouvons spécialement épingler avec satisfaction l'honneur fait à la Belgique parmi toutes les nations, les multiples hommages rendus à sa vaillance, à sa loyauté et & son large libéralisme. Nous pouvons aussi nous réjouir du succès réservé a nos représentants à Barcelone, et Liége notera particulièrement celui de M. Xavier Neujean. > —< M *n < CONSEIL DE CABINET CUPEN ET MALMEDV ENFIN RATTACHES AUX DIOCESES BELGES Bruxelles, 19. — Un Conseil de cabinet Test tenu, mardi malin, au ministère de l'Intérieur.  Le Conseil s'est occupé de l'ordre des travaux parlementaires et de l'achèvement de la revision constitutionnelle. Diverses questions soulevées par la liquidation des biens appartenant à des sujets ennemis ont été examinées, le Conseil estimant que cette liquidation s'impose à défaut da réparation par l'Allemagne des dommages de guerre, dont elle est tenue vis-à-vis des Belges. Ln certain nombre d'options de patrie Introduites par des personnes ayant servi. aveo honneur dans l'armée belge ou dans une armée alliée, ou qui ont donné des gages Irrécusables d'attachement à la nation belge, ont été délibérées et agréées, conformément k l'article 3 de la loi du 25 octobre 1909. Le Conseil a approuvé le rattachement des cantons d'Eupen et de Malmédy au diocèse le Llége, sous réserve que les limites ecclé- liastlques seront conformes aux limites administratives, lors du rattachement définitif de ces nouveaux territoires belges à la provlnoc ■le Llége et à la province de Luxembourg. Un long échange de vues a eu Ueu au suiet de la situation extérieure et a marqué l'unanimité du Conseil sur toutes les mesures prises par le Gouvernement, en vue de veiller, l'accord aveo les puissances alUées, à assu- I -er le règlement des réparations que l'Allemagne s'est engagée à effectuer. ASSOCIATION INTERNATIONALE pour l'eztetaioh «st la -culture de la langue française L'Association Internationale pour l'extension et la culture de la Langue française se devait de oldturer dignement la série de représentations qu'eUe organisa oet hiver. Soit §ar la nouveauté des œuvres, soit par l'éclat e l'interprétation, elle a cherché a intéresser son pubUc à des manifestations d'art dramatique, qui échappent aux théâtres réguliers de la ville ou aux tournées qui s'y arrêtent. « La Maison sous l'Orage a, . Le Carrosse du Salnt-Saorement ., . Les Scrupules de Sganarelle « ont été des révélations et, à moins d'aller au théâtre à Paris, on n'aurait pu s't- nitler aux deux prinoipaux de ces ouvrages, oomme on n'aurait pas applaudi Plérat dans • FranoUlon a. C'est en s'insplrant de cette même pensée que les organisateurs de ces soirées li.téralres ont traite aveo la troupe du Théâtre de l'Œuvre pour une représentation du « Pêcheur d'Ombres «, de M. Sarment, Joué oette semaine à Paris. Déjà, dans sa a Couronne de Carton ., M. Sarment, qui est tout Jeune et étonnamment doué, avait prouvé un talent à la fols d'auteur et d'aoteur, que des critiques comme Henry Bldou, du a Journal des Débats », avalent proclamé hautement. Le Théâtre Français, en acceptant, après lecture, une seconde pièce de lui, avait confirmé un jugement favorable. Mais U manquait encore à ce jeune écrivain d'avoir dégagé tout à fait sa personnaUté, d'avoir complètement acquis ce métier sans lequel les plus beaux dons risquent, sur la soene, de ne pas être apprécies du publlo comme il, conviendrait. Cette fois, et la critique l'a reconnu volontiers, M. Sarment a su maîtriser ses nerfs, se soumettre à certaines traditions et à certaines nécessités du théâtre. Son dialogue est vivant, alerte, facile à entendre, sans que sa pensée cesse pour cela d'être profonde ; les caractères sont bien tracés, les situations n'ont rien de factice ni d'exceptionnel. Enfin, il a trouvé, à coté de lui, qui Incarne son héros, cet enfant malade qui est le « Pêoheur d'Ombres », des artistes vraiment remarquables pour tenir les principaux rôies, à commencer par M™* Marthe Mellot, dont on oon- nalt la réputation sur les scènes du boulevard ; M. Lugné-Poê, eto. C'est le samedi 80 avril que Llége aura la primeur, aussitôt après Paris, du ... Pêcheur d Ombres ». -^—may^-ty La Loi sur les Cinémas est inapplicable Bruxelles. — A la suite d'une réunion tenue hier dans le cabinet du ministre des Finances et k laquelle assistaient MM. Vandervelde, ministre de la Justice; M. Gombault, président de la Commission de Contrôle des Films Cinématographiques, et oinq délégués des loueurs de, films et des exploitants des cinémas, réunion qui avait pour but de trouver un remède à la crise créée dans le monde cinématographique, par suite de l'opposition qu'a rencontrée Jusqu'Ici l'exécution de la loi concernant les cinémas, 11 a été décidé: Le contrôle se fera désormais gratuitement, les frais résultant du service de vérification seront récupérés grâce à un certain relèvement du droit d'entrée ou au moyen d'une légère augmentation de la taxe qui frappe actueUement l'ensemble des représentations cinématographiques . Afln de mettre le'plus vite possible à la disposition des exploitants de cinémas une quantité de films suffisante pour leur permettre d'organiser immédiatement des représentations auxoueUes les enfants auront accès, Il a été décide que les films seront, autant que f.osslble, admis ou rejetés sur la simple leo- ure du résumé du scénario. Quand oette période de . liquidation sera terminée, et on l'évalue à trois ou quatre mois, on reviendra au système actuel. -*» COMME AU BEAU TEMPS DE „ LÀ JOCONDE " Une statuette d'Alfred Lenoir, mesurant 43 centimètres de haut et Inscrite an ceta- logue sous le n° 1732, a été volée dimanche, au Salon de la Société Nationale des Beaux- Arts, au Grand-Palais. Cette statuette, une vierge en bronze du poids de dix kilos, n'était pas fixée sur le socle. On s'est aperçu du vol a 14 heures. Cette stautuette faisait p.ortie d'une .rétrospective du sculpeur Lenoir, auquel l'Art français doit de beaux portraits de Daumier, de Concourt, de Decamps, de Paul Bert et plusieurs statues monumentales, dont une France Romane, qui orne le pont Alexandre, à Paris. L'HYPOTHESE DE M. ANDRE LENOIR Mfirdi malin, à la salle Lenoir, au premier étage du Grand-Palais, une seule personne était présente : c'était le flls du sculpteur, M. André Lenoir, qui, avec acharnement, se livrait k une besogne compliquée : à. l'aide de fil' de, fer et rie pitons, il fixait sur leur socle les statuettes de son père, au nombre d'une soixantaine. Son travail ne sera certes pas terminé avant deux ou trois jours, ajoute « L'Intransigeant ». — Rien de nouveau, nous dit-il d'une voix mélancolique. Le voleur de la « Vierge » ne peut être qu'un fou ou un fumiste, n eat Inconcevable qu'il ait pu penser un Instant à retirer un bénéfice de son audacieux larcin. Comment, en effet, pourrait- Il s'en débarrasser? Vous n'Ignorez pas, d'autre part, que Je ne demandais que 3,500 francs de cette statuette. C'est peut-être un fanatique religieux, fort pauvre et amateur de belles œuvres d'art? Cette hypothèse ne semble pas déplaire* à M. André Lenoir. LE GARDIEN Mais voici le gardien chargé de la surveillance de la salle Lenoir : — Hier, k midi et demie, la « Vierge » était sur son socle, nous dit-il. A 2 l/s heures, elle avait disparu. Suls-je coupable de négligence? Je ne le pense pas. Songez que J'ai huit grandes salles k surveiller. En outre, la statuette était placée dans un renfoncement de la salle. Dès que J'ai constaté cette disparition, Je me suis livré k de minutieuses recherches. J'ai soulevé toutes les tentures. J'ai regardé sous tous les socles : ce fut pelne_lnutlle. LA POLICE A oet Inst-ant survint l'Inspecteur de la Sûreté chargé de l'enquête : • — Ete3-vous sur la trace du voleur? — Pas encore, mais J'ai bon espoir. H y a une certaine dame en deuil, en cape noire, qui pourrait bien... Mais 11 s'interrompt : n'en a-t-ll pas déjà trop dit? ■ D'un ton amer, II reprend f — SI vous voulez, ft votre tour, vous rendre possesseur d'une œuvre d'art, rien n'est plus facile. Je viens d'en faire la triste expérience. Tout k l'heure. Je me suis emparé d'une statuette de fortes dimensions avec autant de facilité que si J'opérais dans mon appartement. Je l'ai mise soua mon pardessus durant un quart d'heure, Je me suis promené nonchalamment, puis Je l'ai replacée sur son socle sans que personne se soit aperçu de quelque chose... ' *~*+ m < ACTES OFFICIELS (a Mor.it. ur . du 20 avril 1921.) Justice et Intérieur. — Médalll, du Roi Albert. — La médaille du Roi Albert, avec ruban ft une raie, est conférée ft M. Du Pont, premier président honoraire de la Cour de cassation. Décoration civique. — La croix de première elasse est décernée II: M 1 " Mignon, cnirurïlen- dontlste des Hospices clvus de Namur; MM. de Gerlache, Jupe de paix du canton de Durî-ur: De- "walque, ft Lierneux. La médaille de première classe 3 M. Engels, messager du Bureau de bienfaisance tic norgerhout. Défense nationale. — Ordre de Léopold II aveo palme. — Sont nommés chevaliers de l'Ordre de Léopold II: Van Remoortere, adjudant; ***o**l, sergent; Verhagen, caporal. Sont nommés chevaliers de l'Ordre de Léopold n avec attribution de la Croix de guerre: Bruthler, caporal; Declercq, soldat; Lenunens, soldat; De Herser, soldat, et Beulens, Idem. Est nommé chevalier de l'Ordre de Léopold n ava>c palme: le clairon Vandenbouclut. Société coopératle ■B CJi. MEUSE .ASCENSION MOUVEMENTEE x BRUXELLES D'UN BALLON SPHERIQUE MOMENTS DE VIVE EMOTION Mardi, vers midi et demi, au moment où le temps s'assombrissait et où le tonnerre grondait au loin, un ballon sphérlque courait des bordées Inquiétantes au-dessus des toits de la oepitale, à Témol de nombreux spectateurs. C'était un sphérlque militaire parti de Grand- Bigard, vers midi. Il avait comme capitaine de bord le commandant Dewandre et était monté en outre per les Ueutenants Pinget et RIbonet, ainsi que par l'adjudant Navet. Le sphérlque fut surpris par l'orage au- dessus du Palais de Justfoe, à 700 mètres environ d'altitude. Les aéronautes décidèrent d'atterrir au plus tôt. Mais où ? L'opération ne s'annonçait pas des plus faciles. Le ballon se rapprocha du sol, mais, k hauteur de l'hôpital militaire, à l'avenue de la Couronne, il rut rabattu vers les toits par une rafale. A ce moment, les aéronautes avalent déjà laissé pendre le guide rope. En jetant du lest, Us réussirent k remonter; mais de nouveau ie vent les rabattit vers les malsons. Le guide rope aocrocha maintes cheminées et des fils téléphoniques. A un moment donné, le ballon resta prisonnier : le guide rope s'était accro- ohé sur un toit. La situation devenait tout k fait inquiétante. Heureusement, au bout de cinq minutes, le guide rope se dégagea et le sphérlque put enfin descendre près de la propriété du Solbosoh, non loin de l'avenue du même nom. L'atterrissage se flt, par un dernier accroo, contre un arbre, mais sans Inconvénient grave, car les aéronautes purent enfin mettre le pied sur la terre ferme, après a*-olr échappé a une catastrophe. Cours et Tribunaux POUR LA COUR D'ASSISES La chambre des mises en accusation, présl- aée par M. Delhalse, a renvoyé devant la Cour d'assises de la provlnoe de Liège: Dreyfus Bruno, négociant en fres et métaux, né & Baden (Suisse), le 6 mal 1889. domicilié k Saint-Josse-ten-Noode, actuellement fugitif et latltant, sous l'accusation d'avoir, k Llége ou ailleurs en Belgique, en 1915, 1916, 1917 et 1918, fourni des secours en hommes et en munitions aux ennemis de l'Etat. *** Galand Louise-Marie, sans profession, née & Liége, le 23 mars 1888,- domiciliée k Llége, détenue. Galand est accusée d'avoir, k Liège, avec préméditation et aveo Intention de donner la mort, commis des homicides volontaires sur ses trois enfants illégitimes, au moment de leur naissance ou immédiatement après. Le premier de oes crimes avait eu lieu en juin 1905, sur un enfant; les autres, en août 1920, sur deux enfants Jumeaux. U s'agit de l'affaire du quai de Maestrloht, q*î produisit en son temps grande émotion. Louise Galand a choisi comme conseil M* Journez. DOMMAGES DE GUERRE TUE PAR UN GHRAPNELL La mort, survenue dans les conditions suivantes, consttiusit-elle un dommage de guerre? Des policiers allemands avisèrent un jour de 1917 un ouvrier dans les rues de Tournai. Ils l'emmenèrent dans une Industrie-Bu- ro, où ils l'embauchèrent pour le nord de la France. Quelques semaines plus tard, un shrapnell éclatait au-dessus de la maison où logeait l'ouvrier et le tuait dans son Ut. La veuve Introduisit une demande d'indemnité devant le tribunal des dommages de guerre de Tournai. La Commission de l'Etat combattit cette demande. L'ouvrier était — soutenait-il — . un travailleur volontaire. Il n'était pas Interné dans un oamp de déportation, mais logeait chez l'haïttant. D'autre part, U recevait un salaire quotidien — 4, 5 et 6 francs — représentant une rémunération effective. Le conseil de la veuve répondait que son mari était un ouvrier d'élite. La somme reçue ne constituait donc pas la rémunération adéquate du travail fourni, surtout si l'on oonsldère que l'ouvrier devait se loger et se nourrir à ses frais. C'était par tolérance que la victime pouvait loger chez l'habitant. Mais les AUemands exerçaient sur elle une surveillance étroite et même des représailles en cas d'absence au travail. Le tribunal de Tournai débouta la veuve de son action. La Cour de Bruxelles accorda l'indemnité de 150 francs, allouée aux déportés soumis au travail obligatoire pendant plus de trois mois sans rémunération, mais refusa la pension annuelle de 800 francs à la veuve. Pourvoi en Cassation. La Cour suprême oassa l'arrêt sur une question de procédure et renvoya l'affaire devant la Cour de Llége. M' Dessart y soutint les intérêts de la veuve. Il plaida qu'il y avait eu travail forcé, et conclut à ce que la Cour allouât d'emblée la pension à la veuve; subsidiairement, à oe qu'eUe autorisât celle-ci à prouver l'existence de la réquisition et du travail forcé. La Cour .a fait droit aux conclusions principales. Elle a décidé qu'il yavait bien eu un dommage causé par un fait de guerre, tel qu'il est prévu par la loi. En conséquence, la veuve a obtenu une pension annuelle de 800 franos, ayant pris cours au Jour de l'accident.  X PRIX DE REVIENT OU PRIX DE VENTE A quel prix doivent être évaluées, par les tribunaux de dommages de guerre, les marchandises enlevées par les AUemands? Est-ce au prix de revient pour le fabricant; est-oe k la valeur vénale? •Le tribunal avait alloué k MM. N... frères, fabricants d'armes, le prix de revient, seulement. La Cour — troisième chambre, sous la présidence de M. Dubois - — leur a accordé la valeur du prix de vente. Voici les principales considérations sur lesquelles la Cour fonde sa décision : La loi, en accordant réparation de tous dommages certains, matériels et directs résultant des faits de guerre, a voulu réparer le préjudice réel subi par le sinistré au moment de la perte qu'il a subie. Ce préjudice doit être représenté par la valeur qu'il aurait obtenue de son bien en le réalisant a oe moment. La loi, en presorlvant que le dommage sera Indemnisé sur la valeur du bien ne peut s'entendre que de la valeur vénale, de la valeur de réalisation du bien au moment Indiqué pour fixer cette valeur, suivant que les biens existaient ou n'existaient pas aux mains du sinistré à la date, du i" août 1914. Le législateur a voulu écarter les discussions résultant des fluotuatlons ultérieures du prix. Son but est d'Indemniser le sinistré de oe dont son patrimoine a été diminué. La logique pres- orit de fixer l'Indemnité sur la valeur réaU- sable des objets. Sans quoi, ceux qui ont ao- «juls k titre gratuit, pu oeux qui ont aoquis à prix trop onéreux, ou ne seraient pas Indemnisés ou obtiendraient une Indemnité supérieure à la valeur réelle, certaine du bien disparu.  L'arrêt fait observer que les Commissions de valorisation, Instituées par le Gouvernement, ont procédé en tenant compte, non des prix de revient, mais des prix marohands. La Cour dit qu'U paraît équitable, pour établir la valeur réalisable des biens litigieux, de majorer de 20 pour cent les prix de revient.  M* S tasse soutenait l'appel de MM. N... LES BAGATELLES DE LA PORTE Feu l'ancien Khédive d'Egypte, IsmaSl Pacha, ne s'est jamais douté que des portes du harem de son palais retiendraient l'attention des juges consulaires d'un petit pays lointain des bords du NU. Ses mânes ont dû en tressaillir. Nous avons dit ce différend entre un antiquaire et une dame qui habita Alexandrie. EUe soutenait que les deux portes qu'elle avait ramenées d'Egypte avalent été aohetées par M. D... Celul-ol prétendait ne les avoir reçues qu'à tltre.de dépôt. Il vient d'être statué sur ce procès. Après l'enquête qu'il avait ordonnée, le tribunal a condamné l'antiquaire a reprendre possession des portes en question, qu'il avait renvoyées à leur ancienne propriétaire et à en payer le prix, soit 1,500 francs. Plaidaient : M* Hogge pour la demanderesse ■', M* Mons pour l'antiquaire- CHOSES DU CONGO Le Départ pour le Congo de Monsieur MAURICE LIPPENS le nouveau Gouverneur Général -aca. Le nouveau gouverneur générale de notre Colonie, M. Maurice Lippens, est parti mardi matin pour le Congo. Un groupe nombreux d'amis se pressaient, à 7 h. 1/2 du matin, sur les quais de la gare du Nord, k Bruxelles, pour saluer l'adjoint au gouverneur, M. Joseph Olyff, directeur général au ministère des Colonies et chef du cabinet du ministre, qui accompagne M. LIppens dans son voyage. Nous avons remarqué, notamment, M. Jean Jadot, gouverneur de la Société Générale, et son frère, M. l'Ingénieur Lambert Jadot; le général baron Jacques ; M. DIderIch, conseiller colonial ; MM. Clto et Hinck, administrateurs de Sociétés coloniales; M. l'ingénieur Cblandi, rentré la veille du Congo en excellente santé; MM. les ingénieurs Van Leeuw et Camus, MM. Janssens et Geerlnckx, sous-directeurs au ministère des Colonies; M. H. Droogmans, président du Comité spécial du Katanga et son trésorier, M. Delhaye; M. Detry, secrétaire de M Arnold, etc., etc. M. Arnold, secrétaire général du ministère des Colonies et M. Guillaume Olyff, directeur général, accompagnaient M. Jos. Olyff Jusque Ostende pour représenter offlcleUe ment le ministre et le département des Colonies. Accompagnaient aussi MM. Fr. Olyff et Hubert Olyff, frère et (Ils du partant. Le train a quitté Bruxelles à 7 h. 55. Il a pris à Gand le gouverneur, M. Maurice LIppens, sa femme et ses deux flUes, qu'accompagnaient sur le quai, pour les adieux, MM. Edgar LIppens, consul de Portugal; le major Ghuys, du 2" de ligne; le docteur Walton, vloe-présldent et le Conseil d'administration du Royal Club Nautique; MM. DIerman et Voortman, industriels; les familles - Ooster- rleth, d'Anvers, et Lippens, de Gand, etc. M™ LIppens et l'aînée de ses flUes aocom- pagnent le Gouverneur jusqu'EllsabethvlUe; M"* LIppens, la cadette des filles, accomplit tout le voyage aveo son père. La suite du Gouverneur est composée encore de M. Decock, son secrétaire particulier; le commandant Sohler, officier d'ordonnance; le comte de Prêt, ancien adjoint du général Baltia, qui accompagne, a titre privé, et de M"* Brunard, de Bruxelles, cousine de la famille Lippens, qui fera également tout le voyage. A Ostende, une foule nombreuse se pressait sur le quai d'accostage, où nous avons remarqué encore M. Peltzer, beau-père du gouverneur; M. Brunard, son oncle, etc., eto. Au moment du départ, M. LIppens a reçu du Hci un télégramme très affectueux lui exprimant des vœux de bon succès dans l'importante mission qu'il va remplir et lui disant la confiance que le pays met en lui. Le Roi présente aussi, au nom de la Reine et au sien, ses souhaits de bon voyage k M™ Lippens et k ses filles, qui accompagnent le gouverneur avec tant de vaillance. La malle ..Pieler de Coninck», emportant le' gouverneur et sa suite, a quitté Ostende à 10 h. 45, au milieu des acclamations. Les voyageurs s'embarqueront k Sout- hampton, le 22 avril, à bord de l'.Aroundel Castlea, bateau de 20,000 tonnes de l'.Unlon Castle Une.. La traversée durera de quinze a vingt Jours, de sorte que l'arrivée au Cap aura lieu vers le 10 mal. On sait, cn effet, que le gouverneur visitera la colonie du Cap, où il sera reçu officiellement par le général Smuts, chef de cabinet du Gouvernement de l'Union Sud-Africaine. Il compte résider une quinzaine de Jours dans l'Afrique du Sud et y voir, notamment, le centre Industriel et ml nier de Johannesburg. L'arrivée à Eiisabethville et au Katanga s'effectuera fin mal et le séjour y durera environ un mois. Les voyageurs s'embarqueront ensuite k Bukama, à bord d'un des vapeurs de ls Compagnie des Grands Lacs, qui descendra le Congo Jusque Kabalo. De là, ! voyage continuera, par le rail, jusque Albertville, dans le Tanganika. M. Lippens se propose de traverser le lao Tanganika pour faire visite à Kigoma, que nous venons de remettre aux Anglais, puis k Usumbula, la nouvelle capitale du territoire belge occupé du Ruanda Urundl. Redescendus jusque Kabalo, sur le Congo, les pèlerins gagneront par bateau Kasongo pour y prendre le deuxième tronçon du chemin de fer de la Compagnie des Grands Lacs Jusque Klndu, siège de l'administration de la Compagnie, où le bateau les mènera à Pon- thlerville. De là, le premier tronçon du chemin de fer des Grands Lacs les conduira à Stanleyvllle, où Us seront les hôtes du vice- gouverneur général, M. De Meulemeester. Pendant tout le voyage de Bukama à Stanleyvllle, M. LIppens et ses compagnons seront pilotés par M. Camus, l'actif Ingénieur-directeur de la Compagnie des Grands Lacs en Afrique. De StanleyviUe, où ils séjourneront quelques semaines pour un voyage vers l'intérieur, les voyageurs descendront le fleuve Jusque Léopoldvllle, d'où Us gagneront Borna, siège du Gouvernement Général, où le nouveau gouverneur prendra effectivement les rênes .le l'administration. Pendant son voyage, les services administratifs do Borna seront dirigés par M. Bureau, vice-gouverneur général. On sait, en effet, que M. Rutten, qui vient dc remplir avec tant de distinction pendant plusieurs mois les fonctions de gouverneur général, va rentrer en Belgique pour y prendre un repos bien mérité. M. Rutten vient, à sa demande, d'être désigné pour le poste de vice-gouverneur du Katanga, laissé vacant par la démission du général Tombeur. Le gouverneur général, M. Lippens, fera, vers la fin de l'année, une tournée dans le Kasaî et ses mines de diamant. Au printemps prochain, U rentrera en Belgique pour y rendre compte de sa mission. Par les détails que nous venons rapidement d'indiquer, on peut s'imaginer la tâche qui ai tend MM. Lippens et Olyff à leur débarquement en Afrique, où ils auront à étudier de près tous les services et tous les nombreux problèmes de colonisation dont le ministre a pu lui-même comprendre l'importance lors de son voyage. La personnaUté de l'un et de l'autre nous est un sûr garant que leur mission aura les meilleurs résultats et les plus heureuses conséquences pour l'œuvre coloniale et l'avenir de notre Colonie. Fr. O. LE COMMERCE DU CONGO BELGE QUELQUES RENSEIGNEMENTS D'APRES LES STATISTIQUES OFFICIELLES L'essor économique pris au cours de ces cinq dernières années par le Congo belge est surtout remarquable par le fait que, Isolé de la mère-patrie, privé de tout soutien, il a su développer sa prospérité pendant les années de guerre. Le tableau comparatif ci-dessous enregistre le tonnage des marchandises importées et exportées;  Années Importation en T. Exportation en T. 1918 ... 127,534 19,062 1914 -... 71,054 .......v.-...-....- 21,964 1915 ... 18,738 ... c .v 23,780 1910 ... 38,874 40,588 1917 ... 38,154 ......... 54,112 1918 ... 25,507 ./.-.r»... 44,676 Quoique le tonnage des importations ait baissé de 38 p. c. en 1918, comparativement k 1917, leur valeur est demeurée Identique, à peu de chose près. Par contre, les exportations ont diminué d'environ 10,000 tonnes. Ge déficit n'est cependant qu'apparent, à raison des grandes quantités de produits qut, fin 1918, étaient emmagasinés dans les ports, en attendant leur embarquement. En réalité, l'exportation, cn 1918, aurait dû se traduire par un total supérieur à celui de toutes les années précédentes. Le commerce d'exportation comprend, depuis 1917, les produits suivants : le oaout- chouc, le copal, l'ivoire, l'huile et les amandes de palme, le caco, le riz, le coton, le oafé et les peaux. Le caoutchouc, qui fut tout un temps le produit principal d'exportation, tombe en désuétude.  La cause en est à l'indifférence manifestée par le marché européen k l'égard des caoutchoucs sylvestres. L'Ivoire et le copal sont aussi en diminution.  Le commerce spécial des oléagineux est resté stationnaire. Le riz a vu ses. exportations augmenter et ses importations diminuer, surtout à partir de 1915, époque à laquelle les rizières commencèrent à produire intensément.  Le café indigène s'est substitué presque complètement au café d'importation. L'exportation de cette denrée atteint, en 1918, 68,187 kil., contre 27,843 kil. en 1917, soit une hausse de 145 p. c. L'année 1918 fut d'une sécheresse telle que la production du cacao en fut diminuée. Le commerce des fibres et textiles augmente sensiblement. En 1917, on exporta 95 tonnes de cuir séché; en 1918, iOo tonnes, soit une augmentation de 10 p. c. Sur les 105 tonnes exportées en 1918, 81 tonnes proviennent des nouveaux territoires ocoupes en Afrique. Une augmentation de 14 p-. c. marque les progrès d'exportation des cuirs du Katanga. Les Industries extractlves augmentent, leurs productions. Le Congo belge est en passe de devenir le plus grand fournisseur de cuivre. Le diamant atteignit une production de 164,182 carats en 1918, contre 90,000 carats en 1917. La même chose pour l'or, qui a donné 3,604,943 kil. en 1918, contre 3,552,8S9 kil. en 1917. Chez les Libéraux - Unis eto» POUR APPRENDRE A VOTER L'Association des Libéraux-unis (section féminine) vient d'instituer un Comité- de Uamcs, chargées rie donner aux électrices tout, les renseignements néeps^niros sur la façon do voter. Des dames du Comité se tiendront à la disposition des électrices tous les après-midi, de 4 heures k 7 heures y.., à partir de mardi. Quartier du Centre : Association des libéraux-unis, place de la République Française, 4. Ouest: Au Cadran, rue de l'Académie, 1. Nord : rue H ors -Chat eau, 13, porte à gauche ; rue Navette, 5. Sud : llùtel du Chemin de fer, ii, place des Guillemins, porte indépendante, salon de lecture. Est : rue des Champs, 73, entrée în^'*n ■•*. dante. A LIEGE Jeudi 21, à 8 heures SALLE DU THEATRE WALLON Thier de la Fontaine GRAND MEETING LIBERAL Avec la participation de MM.: XAVIER NEUJEAN, Ministre des Chemins de fer, Postes et Télégraphes Emile DIGNEFFE, Charles MAGNETTE» Sénateur. Sénateur, Conseillers communaux sortants AU QUARTIER DE L'OUEST Mercredi 20 avril, à 8 heures, SaUe du Cadran (entrée indépendante) rue de l'Académie, 1. Réunion organisée par le Ceroïe Libéral de l'Ouest. Causerie par M m ° Horion-Delchef : «L'évolution du* Féminisme» et M. Charles Tlionel. avocat : ..L'éducation politique de la femme et le parti libéral». Tous les électeurs et spécialement les électrices du quartier sont invités. AU QUARTIER DU NORD Mercredi 20 avril, conférence par M. Jennissen, au café du Marronnier, place Maghin Jeudi 21, au local Gabriel, rue Haut-Pavé (Thier-à-Liége), conférence par M. Wathelet.  Vendredi 22, conférence par M. Gilbart, au Casino du Nord, rue Féronstrée, 66. UNE CONFERENCE FEMININE La section féminine des Libéraux-Unis organise vendredi 22, k 8 heures, du soir, une conférence aveo le concours do M 11 * Louise Coens, secrétaire des OEuvres libérales férm-** nincs de Bruxelles. Cette conférence aura lieu à la salle de ia Légia, Passage Lemonnier. LA BELGIQUE TABLEAU COMPARATIF DES PRINCIPAUX PRODUITS D'IMPORTATION (Valeur en milliers de francs.) ARTICLES ISIS 1914 lili 1916 1917 1918 FusUs de traite ... ... » M ... ». ... QulncaUlerle ». ... ». ».. ». 2 Tissus (tons) ... ... ... ... ... ... », ... ... ... 9 Verroterie .,, ... , •»; .», ... ... Steamers, bateaux, embarcations diverses ... ... S Voitures et wagons ... ... ... ... ... ,.. ». ... Locomotives ... ... ... ... M . ... Machines non motrices ... ». ... S Matériaux de construction ». a h* ... ... » Vins et bières ... ... ... »>• a». ... ». ». 2 Boissons splrltueuses ... «a ... ... ... — Houilles, brlqnettes, coke... ». M ... Bans ». .., ... ... ._ ... S, Clous, boulons, vis, rivets... .— ... ... ». ... ... Autres ouvrages en fer ... ... ... ... ... ». ». 4 s 070 ,115 212 ,303 tat 48 ,173 741 ,105 4 sa 5 S 3 S75 203 9*5 SO 368 «,313 139 919 037 208 1,086 888 1,837 468 1,297 2,717 206 2,11*2 29 125 2,787 29 149 27 S70 378 1,788 620 1,111 44 87 887 37 207 8,438 73 - 608 58 23 445 419 1,052 278 804 191 124 . 459 16 237 12,090 102 SIS 25 965 454 1,535 137 15 308 10,223 . 105 1,027 S93 445 2,151 457 250 34 191 333 SI nous examinons ces cliiffrcs, nous constatons que les Importations diminuent de Jour en Jour et que bientôt notre colonie pourra se suffire & elle- même. Il appert donc que le Congo belge se développe et s'organise davantage chaque année. Seul, le manque de moyens de transport reste une entrave sérieuse ù son 'ûévcloppement. Souhaitons que l'on y songe! POUR LES MARCATCHOUS L'ouvorture de la pèche aux salmonidés L'ouverture a été plutôt mauvaise: quelques bons amateurs ont capturé, dans l'Ourthe, de cinq a sept truites; beaucoup se sont contentés de moins. Il est vrai ' que, cette année, les eaux sont aussi basses qu'en été et d'une transparence de cristal. Si vons y ajoutez le beau soleil et le vent qui descendait l'eau, U n'est pas étonnant que les prises aient été si peu nombreuses. L'ouverture de la pêche au saumon, à Visé, a été bonne: 12 beaux poissons ont été capturés & la Ugne; un même pêoheur en comptait deux pour sa part, dont un de 17 livres. C'est déjà pas si mail Comme les saumons sont nombreux cette année, si le temps et les eaux voulaient y mettre un peu du leur, Je ne doute pas que 'J'aurais à vous signaler de plus nombreuses captures. Seulement, U faut de l'eau I L'ouverture da la pêche à la truite dans lo Hoyoux Gais et contonts, les pêcheurs du Hqyoux s'en sont allés, le 13 mars, faire l'ouverture sur leur belle rivière. Ceux de la partie d'amont ont été déçus complètement. Aux Avins, nous éUons sept pêcheurs répandus sur environ quatre kilomètres' de pêche. Nous avons pris en tout 13 truites. L an dernier, jour pour jour, quatre pêcheurs avaient pris k la mouche 72 truites: un seul pêcheur, aux Avins. en avait capturé 24 I Les résultats de l'aval de la rivière ont été moins décourageants, mais ils n'ont pas atteint ceux de l'an dernier, loin de là. Dussé-je passer pour un pessimiste ou un oiseau de mauvais augure, ma conviction intime, de même que celle des vieux pêcheurs, est que l'année 1921 sera une des plus mauvaises que nous ayons eues. Depuis que je manie la gaule, c'est-à-dire depuis plus de quarante ans, J'ai toujours remarqué que, k l'époque du frai, c'est-à-dire au cœur de l'hiver, la truite voyage beaucoup si la température est relativement douce, et surtout si les eaux sont abondantes. En Janvier 1893, par exemple, le Hoyoux, k la suite d'une subite et rapide fonte de neige acoompagnée de pluies abondantes, monta de trois ou quatre mètres et dévasta tout oe qui se trouvait sur son passage, depuis Bonne (Modave) Jusque Huy, qui fut complètement Inondé dans le quartier du Sud. On trouva des truites Jusque dans les usines et dans les caves des maisons inondées. Quand les eaux se furent retirées, les riverains ramassèrent des truites égarées dans les mares d'eau qui séjournaient dans les prairies. Les pêcheurs étalent désolés et se disaient que la pêche serait nullo en 1893. Le croiralt-on? Jamais on ne prit tant de poissons que oette année-là, qui, de beaucoup, fut la plus fructueuse. Voyez ce qui s'est passé pendant l'hiver 1919-1920. Nous eûmes encore des Inondations en Janvier et l'hiver fut clément. Qu'est- II arrivé? C'est qu'à l'ouverture, la pêche fut des plus fructueuse, malgré les déprédations et les actes de chaulage abominables commis pendant la guerre. Or, jamais, je pense, on n'a vu le niveau du Hoyoux aussi bas que cette année. Les vannes eont k peu près taries et c'est à peine si elles donnent l'eau potable nécessaire à la ville de Huy. Que sera-ce. si ia sécheresse persiste? Notez bien que nous sommes à l'époque de l'année où U .pleut en abondance et où les ruisseaux devraient être remplis d'eau jusqu'aux bords. Qu'adviendra-t-U quand le chaud soleil dardera ses royons? Il boira ce qui reste d'eau. Puisse saint Médard ouvrir bientdt les oé- lestes écluses, k la grande Joie des pêcheurs, des canards et des marchands de parapluies! (a Pêche et Pisciculture ..) . p, C. A BRUXELLES Pour une Exposition en 1830. Le succès de la Foire de IJruxelles, l'importance de la coopération apportée par les étrangers posent à nouveau la question de l'exposition de 1930. On sait que le Gouvernement en a décidé le principe. C'est à répondre à cette question que s'es! * attaché M. Paul Otlet dans la conférence quil vient de donner au Palais Mondial, sous les auspices du Comité des Expositions et* de l'Union des Villes. Voici sa formule": Il faul saisir l'occasion de 1938 pour placer au oœui de cette exposition une cité internationale permanente : à la fois grande, mémoriole, du temps présent, ville modèle dans son administration et son organisation et le siège bien adapté des grandes institutions et des grands mouvements de îa vie mondiale. L'exposé de ce projet a élé accueUU aveo la plus vive sympathie. Déplacements Le duo d'Orléans se rendant en Angleterre a quitté Bruxelles ce mardi. M. . Rolin-Jaequem-yns, haut oommlssairc belge dans les territoires rhénans occupés, qui se trouvait en Belgique depuis quelques jours, est parti de la capitale mardi, retournant k son poste. M. Devèze chez les Invalidas M. Devèze, ministre de la Défense NaUo nale, accompagné du major.Deome, de son Cabinet, a visité, mardi, l'Institut de Rééducation physique des invalides de guerre, ;1 Woluwe. Il a été reçu par la oomtesse d, Mérode, présidente de l'œuvre. Conseil parlementaire du commerc. Il s'est réuni mardi au Palais de la Nation, sous la présidence de M. le baron Descamps, président. Etalent présents notamment : MM. Franck, La Fontaine, Tibbaut, Hallot, Van Hoegaerden, Digneffe, Wauwermans, De Becher-Remy, Lejeune, Eug. Baie, De Lee- ner ,etc. Le Conseil a pris connaissance des mesures prises en vue de la Conférence de Lisbonne où II sera représenté par une nom- iâreuse délégation. Créons de nouveaux débouche* Mardi après-midi, M. Rouma, un de no. compatriotes, installé dans l'Amérique du Sud, est venu faire une oonférence, au Comité oentral industriel, en présence de la plupart de nos hommes d'affaires et chefs d'Industrie. M. Jaspar, ministre des Affaires étrangères, qui assistait à la réunion, a prononcé un discours, dans lequel U a Insisté sur la nécessité, pour l'industrie beige, de se Cheroher de nouveaux débouohés. Il a montré, au moyen de statistiques, que si on envisage la situation au point de vue des exportations seules. nous exportions, avant la guerre, pour 1,873 mUlions dans les- pays limitrophes de la Belgique, alors que nous n'exportions qu'à oon- ourrence de 920 millions de francs dans lr reste du monde. Le moment est venu de recherclier des marchés dans les pays où notre prestige, de- fuls la guerre, s'est affirmé. Il faut que nous asslons fructifier la situation morale que nou? a value notre attitude en 1914. L'Amérique du Sud nous offre un ohamp d'action; les besoin? y sont grands; la Relglque va envoyer là-ias des ministres, au lieu d'y maintenir ,des consuls. M. Rouma. dans sa conférence, a Insisté surtout sur l'extraordinaire richesse des pays de l'Amérique du Sud et 6ur les possibilités de développement considérable qui teur son! offertes. Il estime que l'Amérique latine constitue, pour la Belgique, un des plus beaux marchés du monde. Il a souligné les bénéfice-, considérables que ces pays ont réalisés pendant la guerre. Ces pays achètent beaucoup, ont besoin surtout de produits manufacturés et Industriels, produits qui leur font défaut. A la Société dos Nation, * Le bureau de l'Union des Associations pour la Société des Nations se réunira ce Jeudi, k Bruxelles, sous la présidence de M. Gustave Ador, ancien président de la Confédération helvétique. Le bureau doit déterminer l'ordre du Jour de la V* sessloh de l'Union, qui aura Ueu k Genève, dans la première quinzaine du mois de Juin.