Vendredi 9 Février 195-i centimes le numéro Edition * 51 année N2 40 f Ediuou des aounuiu. uu l'\lllloll: 19. Moal..£n. -j.ii--H,M-lii's-I\<:jij;<'i-.'s. Bruxelles l«A.l...tl.... 1 Ï.VI.KV A. In.., V ...... AI». il. ■ . .--' I .«.<> Tsieph. (dresse télégraphique : LAl.lBRE, Bruxellea lUI).\\i:ali:.VI« iCb. Px. 378) Belgique . 1 an 70.00 0 mois 38.00 ; 3 mois 20.00 Comjo . 1 an 136.00 6 mois 70.00 : 3 mois 37.50 Attira ixit/s. Suivant conventions postales 5 éditions par jour Voir (.fine le • Patriote Illustré . DE CETTE SEMAINE I/liiitallnUiui du non. rau colonel <lc-. ' . irll.i il lr f.. Sjiorli d'Iilvrr en IIuute-BHiflque. Scènes ilu tremblement de. terre dans l'Inde — I-i's prochain» tùte* de N.-]). l! ' \ K'In lit'. ■;; . \a' premier Jinnlv rmnlre du nou vm u i "Y i"if v.n Allemagne, Partout I fr. le numéro Un mythe : L'Etat corporatif italien .Correspondance particulière de la e Libre Belgique ») Rome. 6 février. Combien il est difficile d'écrire l'histoire ! On parle, aujourd'hui, à l'étranger de l'Etat corporatif Italien, on le propose à l'imitation des autres peuples, on en vante les bienfaits quand, en réalité, cet Etat corporatif doit encore naître : ce qu'on en voit, en effet, actuellement, n'est qu'une ébauche, un cadre encore vide.  SI l'Etat corporatif est destiné vraiment à fonctionner un jour dans la Péninsule, ce ne sera pas une nouveauté. L'histoire italienne nous offre au moyen âge la merveilleuse floraison de ces Communes toscanes qui réussirent à atteindre un degré étonnant de prospérité et de culture, grâce à une organisation politique fondée sur les corporations d'arts et métiers, dont les représentants avaient seuls le droit de siéger dans les conseils de la cité. On sait que Dante ne put entrer dans le conseil des t Priori », à Florence, qu'après s'être fait inscrire i la corporation des pharmaciens. Malheureusement ce régime ne lé- sista pas aux luttes des factions ct les corporations elles-mêmes, en Italie comme ailleurs, succombèrent sous la poussée de la révolution économique qui marqua le début des temps modernes, lorsque le développement de la grande industrie vint établir une division entre le capitalisme, possesseur des instruments du travail, et les simples travailleurs. L'essence de la corporation consistait dans l'absence de cette division, d'où la lutte des classes est sortie. Lorsque cette lutte a atteint le pa- roxisme dans le monde, les sociologues chrétiens se sont attachés à remettre en valeur l'idée corporative comme une solution du problème de la paix Intérieure des Etats et de l'élévation du niveau social des ouvriers  On sait les efforts déployés par des hommes comme Kettler. Vo- gelsang. Toniolo. Decurtins, Rudolph Mayer, maints autres... qui s'inspirèrent soit de l'exemple italien, soit des expériences analogues faites jadis dans les Flandres, en Suisse, en Allemagne, ailleurs presque simultanément.  Ce ne sont pas. certes, ces maîtres qui ont porte le fascisme (qui n'a jamais eu rien de commun avec la pensée sociale-chrétienne i. à se rallier aux idées corporatives: c'est d'Annunzio qui les lui a suggérés. Le jour où le poète italien s'empara de Fiume. il chargea un de ses collaborateurs. M. Alceste de Ambris. de rédiger une constitution corporative selon l'ancien type toscan : l'aventure de Fiume se termina avant que cette constitution, édictée rapidement, eût pu entrer en application. Le mouvement d'Annun- zlen et le mouvement fasciste ont eu de nombreux points communs : l'idée corporative en est un. Mais si en la remettant en honneur, ie poète était attiré par une vision de beauté, Mussolini, lui, en la prônant, obéissait à un motif tout à fait réaliste. Dans le discours consacré à ce sujet, le Duce insistait sur l'impossibilité, pour un peuple pauvre comme le peuple italien, de s'accorder le luxe de luttes de classes, entre patrons et ouvriers, luttes qui. par ia paralysie dont elles frappent l'activité productrice, appauvrissent encore plus la nation. Les syndicats socialistes qui existaient lors de l'avènement du fascisme vivaient, on peut le dire, de ces luttes, tandis que les syndicats chrétiens les acceptaient comme une nécessité regrettable, due à l'état d'atomisme social, que le système corporatif, seul, pouvait corriger. Mais ce système les syndicats chrétiens n'ont jamais songé à le rétablir par des méthodes sommaires ; c'est, cependant, celles-ci que M. Mussolini et ses collaborateurs ont choisies pour leurs premiers essais. » . * Le fascisme a attendu trois ans après la marche sur Rome pour aborder cette tâche. Il a procédé, d'abord, à la suppression de tous les syndicats libres, laissant seul subsister les syndicats fascistes, qui ont joui « ipso-facto » du monopole du marché du travail. En face de ces syndicats ouvriers, le fascisme a reconnu le caractère de représentants des intérêts patronaux â un certain nombre de confédérations industrielles, agricoles commerciales, intellectuelles, qui existaient avant son avènement et qui, presque toutes, avaient puissamment appuyé son mouvement. Entre les syndicats ouvriers et les organismes patronaux, des organes de liaison furent établis avec la mission de résoudre tout conflit entre les éléments de la profession sans recourir ni à la grève ni au lock-out, déclarés illégaux. Ces organes de liaison et les organisations ouvrières et patronales, placées sous leur contrôle, mais gardant leur autonomie, constituent tout ce qu'il y a de positif dans le régime corporatif fasciste. Leurs facultés sont limitées â l'organisation du placement des ouvriers — qui est réservé exclusivement â leurs bureaux — et à la fixation des conditions du travail. Ces conditions sont réglées par des « contrats collectifs a> déjà pratique, avant le fascisme pour certains métiers et qui ont été généralisés depuis. Dernière nouveauté : une juridiction spéciale, la « magistrature du travail », est chargée d'appliquer des sancùons â ceux qui violent ies contrats collectifs, ainsi que de .és..u- dre les questions non prévues par ces derniers. Ce système a fonctionné régulièrement pendant sept ans. grâce à un facteur qu'ignoraient les Communes toscanes du moyen âge, qui avaient presque toutes gravé sur leur écusson ce mot de « Llbertas » que M. M'.:,- solir.i s'est vanté d'avoir fait disparaître du vocabulaire politique italien. Lc princip. de la coaction. règle fondamentale de l'Etat fasciste, est la loi même de la corporation italienne. Toute élection étant supprimée, ce sont des hommes jouissant de la confiance du Duce ou de ses mandataires, qui sont à la tète des corporations, ainsi que de leurs organes secondaires. Les contrats collectifs, difficiles à conclure par des tractations libres, ont pu être réalisés, dans la plupart des cas. â la suite de consignes venant de haut... Tel est l'inventaire complet du corporatisme fasciste. Parler d'Etat corporatif, dans ces conditions, serait exagéré. Peut-être de nouvelles décisions permettront-elles à l'ébauche de se transformer en une œuvre parfaite. Mais ces dispositions sont encore le secret du Duce ; il est permis même de se demander si elles sont bien arrêtées dans son esprit.  Tout en proclamant son intention de procéder à une construction définitive, le Duce, après avoir provoqué une sorte de consultation générale parmi les chefs des syndicats fascistes, en ces derniers mois, s'est borné à proposer au Parlement, qui s'est hâté de l'approuver, un proiet de loi qui n'ajoute rien de concret aux réalisations précédentes. Cc texte prévolt que le chef du gouvernement pourra, lorsqu'il le voudra, constituer, au sein dès corporations, des comités spéciaux « pour la discipline de l'activité économique concernant des produits déterminés ». Les corporations, qui reçoivent en même temps la reconnaissance juridique, sont définies comme aptes à pourvoir au « règlement des rapports économiques et à instituer la discipline unitaire de la production » : cela, « sur l'Invitation des ministres compétents et avec le consentement du chef du gouvernement ». Finalement, on prévoit la possibilité pour les corporations d'établir des tarifs « pour les prestations et les services économiques des producteurs de chaque catégorie ». C'est là tout ce que sur le terrain corporatif, le Parlement italien a ajouté, il y a un mois, aux mesures que je vous ai exposées avant, et qui remontent à l'année 1926. On pourrait difficilement reconnaître, dans ces dispositions, les traits d'un Etat corporatif véritable, prêt â fonctionner. A. GUISSAN. (^&3&30>3'%&&&®'^&9Q LA LIBRE BELGIQUE ABONNEMENTS pour toute la Belgique : du 1er février au 31 mars fr. 14.00 du 1er février au 30 juin 32.00 du 1er février au 30 septembre 50.00 du 1er février au 31 décembre 65.00 Envoi des numéros parus et gratuitement, sur demande, de la matière parue des deux feuilletons er. cours. On s'abonne â tous les bureaux de poste du pays, ou par simple carte postale adressée au bureau du tournai, ou encore par versement du montant à notre compte ch p. n 376, en ayant soin d'indiquer sur le talon le motif du paiement et de donner son adresse bien lisible. Nos socialistes pour la défense de l'ordre ! Le « Peuple » défend l'ordre, l'autorité, le gouvernement contre des émeutiers: voilà le spectacle nouveau que nous devons aux événements de Paris. La feuille socialiste n'a qu'un reproche à faire à M. Daladier et ses soutiens: ils ont < montré de la faiblesse; lis n'ont pas « pris des mesures dc précaution suffisantes » ! Nous avons énuméré hier les forces de police dont le gouvernement dispose en tout temps à Paris: 14,000 agents, 10,000 gardes mobiles, 2 bataillons de gendarmes, 1 escadron do gardes a cheval; pour la soirée de mardi, on y avait ajouté des troupes, qui se tenaient, dans des cours d'immeubles officiels, prêtes i\ marcher; il y avait mémo, parmi ces troupes, des Sénégalais, assure-t-on. On a tiré sur la foule avee des mitrailleuses. M. Frot, le ministre de l'Intérieur. avait, d'ailleurs, déclaré, l'après-midi, dans une conférence interministérielle: «Les représentants de la force publique ont tous les moyens de l'emporter sur les fauteurs de troubles >, le -rPeu- ple> lui-même note cette déclaration. Tout de même la défense de l'ordre n*a pas été suffisante, n'a pas été assez sévère, selon lui ! Le gouvernement s'est refusé a assurer Tordre « avec le concours de moyens exceptionnels ». Il insiste sur des faits qui lui permettent de justifier cette phrase mise en gros sous-titre au-dessus d'un chapitre de son compte-rendu des bagarres: «La sauvagerie des manifestants fut abominable ». Or, on a vu, en Belgique, dans maintes rencontres entre défenseurs de l'ordre et émeutiers socialistes, ces derniers, acculés à l'emploi dc tous les moyens, pour tâcher de l'emporter, commettre des actes dont la sauvagerie valait sûrement celle que le « Peuple * flétrit chez les manifestants de Paris, Ce qu'on n'a pas vu, cn tout cas, à Paris, et cc qu'on a vu souvent en Belgique, chez des manifestants socialistes, c'est cette lâcheté de mettre des femmes en tête d'un cortège exposé à quelque collision avec des policiers ou dés gendarmrs.-Or, nous ne nous souvenons pas que le «Peuples ait jamais eu le courage de dire à des manifestants socialistes combien pareille attitude était odieuse de leur part! Nous n'approuvons pas les émeutiers de Paris. Nous n'approuvons pas l'émeute.  Le «Peuple», lui, l'approuve quand elle est faite au profit des gens, des idées, des intérêts de son parti; il ne manque pas de rappeler alors la grande parole jacobine qu'en certaines circonstances l'insurrection est le plus sacré des devoirs. Mais qu'une émeute se produise contre un gouvernement qui a ses sympathies; quelles que soient les fautes, pire : les maladresses commises par ce gouvernement ct qui ont amené le mouvement de révolte, le «Peuple» prend parti contre ce mouvement et trouve qu'on ne saurait se montrer trop énergique dans sa répression! Le mouvement est, pour les besoins de la cause, qualifié de conjuration réactionnaire, d'attentat fasciste. C'est simplot. Dans le cas présent, il faut vraiment être aveugle, crédule comme lc sont beaucoup de malheureux lecteurs de la presse socialiste, pour admettre l'explication que le soulèvement qui vient de dresser contre le gouvernement Daladier la population de Paris est la conséquence d'un complot fasciste. Réforme de la procédure. M. P.-E. Janson, ministre de la Justice, a déposé un projet de loi sur la saisie conservatoire et exécution forcée.  APRES LE DEBAT SUR LA PROPOSITION D'ENQUETE PARLEMENTAIRE UNE REPLIQUE DE M. CROKAERT fioft.il le titre « Réplique *, M. Crn- kaert répond à divers reproches qui lui furent adresses aux cours des débuts sur lu proposition socialiste d'enquête parlementaire. A fars un préambule assez étendu, l'ancien ministre des Colonies envisage plusieurs points, qui ont. fait l'objet de son discours au Sénat le 30 novembre dernier. Nous en extrayons les passades qui suivent : LES MAKKS ET LE FRANC Supposons que, dans ces 25 p. c, figure la question des spéculations sur les marks, au sujet dc quoi tant dc rumeurs circulèrent après l'armistice. Un dossier fut formé à l'époque. Pourquoi ne l'ouvrirait-on pas? Lc trajet n'est pas si long du Palais dc Justice au Palais de la Nation. S'il ne s'y est pas trouvé d'éléments suffisants pour instituer des poursuites ■ — ct nous avons tous assez dc confiance dans nos magistrats pour croire qu'il cn a été ainsi, — ce dossier doit cependant contenir d'utiles renseignements. Supposons que dans ces 25 p. c. figure aussi la question de la stabilisation désastreuse du franc, en 1026. Pourquoi, après avoir recueilli les témoignages qui s'offrent aussi nombreux qu'impressionnants, ne relate- 1- on pas complètement les faits qui se sont passés non pas après la chute du Ministère Poullet, mais bien les faits antérieurs à cette chute ? Ce sont ces seuls faits-ci qui sont édifiants sur les manœuvres financières qui marquèrent cette triste époque. Dans cette relation, on pourrait utilement insérer tout le rapport du 17 mars 1926 de l'ambassadeur de Belgique a Paris, rapport invoqué par M. Camille Huysmans dans le débat dc ven* dredi dernier à la Chambre. De ce rapport, dit-on, résulterait que ce n'est pas à Paris qu'on prit une position hostile contre le franc belge, mais que les ordres de vente (de francs belges) vinrent dc Bruxelles. On dit aussi que ce sont les bruits les plus défavorables venus de Bruxelles qui amenèrent les banquiers étrangers h renoncer à l'em prunt de 150 millions de dollars, qui de vait permettre de stabiliser notre devise à un taux satisfaisant. La lecture complète de ce rapport serait donc in structive au plus haut point. Si notre franc devait encore connaître de mauvais jours, n'est-il pas à redouter que de pareilles manœuvres se renouvellent? --A .. ■ - Sans doute, on utra, comme il fut dit à la Chambre : «r C'est là de l'histoire et il y a prescription. ■» C'est vite dit. Croit-on qu'il ne serait pas utile, pour juger plus lucidement dans l'avenir la conduite à tenir par l'Etat dans des circonstances analogues, dc bien connaître les amères leçons du passé ? Notamment pour se mieux garantir contre la Finance, n'est-il pas indispensable dc bien savoir ce dont elle est ca pable et comment peuvent être mé connus par elle les droits sacrés des pa trimoincs privés et de la fortune publique ? RIPOSTES Il m'a été attribué, à la Chambre, des dires qui n'ont jamais été les miens, 2. On a tenté à la Chambre de créer une équivoque à propos de la question des fonctionnaires. On s'est efforcé de faire croire que j'aurais accusé des fonctionnaires de prévariquer en nouant des rapports avec des Sociétés S'imagine-t-on que si, étant ministre, j'avais connu des prévaricateurs, je ne les eusse pas révoqués sur-le-champ Et l'on a cru mettre mes paroles en contradiction avec mes actes en citant le cas de fonctionnaires que j'ai nommés délégués dans des sociétés où la Colonie possède des intérêts. D'abord, je n'ai jamais accusé aucun fonctionnaire de prévariquer. J'ai dit que j'avais estimé qu'il ne convenait pas qu'il y eut des rapports plus fréquents qu'il n'est indispensable avec certains grou pes d'affaires. Tout le monde qui est au courant de ce qui se passe sait que c'est une habitude invétérée, qui date de l'Etat Indépendant du Congo, ct cette habitude est explicable dans une certaine mesure par la compénétra- tion des intérêts. Le risque, c'est que, même animé des meilleures intentions, un fonctionnaire peut être ainsi exposé à prendre au dehors des inspirations qui ne coïncident pas toujours avec la politique du Département et la pen sée du Ministre. Le fonctionnaire, com me le magistrat et comme l'officier, doit autant que possible vivre dans un •r. splendide Isolement ». Le maintien des délégations favorisc-t-il ces habitudes ? C'est bien possible. Et c'est pourquoi cette question des délégations, qui a déjà retenu l'attention du Parlement, devra la retenir davantage encore. Il y faudra pourvoir. Je renvoie, au surplus, sur ce sujet, mes lecteurs à l'excellent rapport de M. lc sénateur Levniers sur lc budget du Congo pour 1933. AUTRES RIPOSTES. A. Quant au suréquipement dc la Colonie et quant aux dépenses excessives qui y turent faites, notamment dc 1P26 a 1930, non seulement d'après le plan îles grands travaux, mais sous l'inspiration d'une mégalomanie aveugle, (.u'a-t-on pu, à la Chambre, opposer aux faits cités dans mon discours du 30 novembre ? Rien. On a dit à la Chambre que le fameux palais du Gouverneur général, qui devait coûter 25 millions, n'a pas été construit. Il n'aurait vraiment plus manqué que cela! Mais c'était déjà trop d'avoir décrété naguère cette folle entreprise et d'avoir dû payer depuis une somme énorme à l'architecte pour des plans qui ne serviront jamais ! On a voulu faire croire à la Chambre que je n'aurais pas le droit dc critiquer la non moins folle cntrepri.se du Chemin de fer du Kivu. parce que mon fils, à son* retour d'un voyage cn Afrique, cn 1928, aurait préconisé pour le Kivu un chemin de fer à grand écar- lement Uin07ï. Pour ma part, le ne fus jamais partisan de ce grand ecartc- men't, et j'en ai dit les rai.snns atl Parlement, en 1031, lorsque j'étais ministre. Cependant, quel que fût l'écarte- ment choisi pour le chemin de fer du Kivu. était-ce une raison de mener cette entreprise comme on le fit, sans prospection sérieuse préalable, par le fond du c thalweg », avec la nécessité rie construire d'innombrables ouvrages d'art ct, pour finir, par aller se casser le nez, au-delà de Karnaniola, devant une falaise comparable au Petit Saint- Bernard, qu'on ne sait maintenant comment escalader ou contourner ? Et tout cela pour des transports probléma- 'nues ! Et ne construisit-on pas aussi, au contrat américain, les routes du Ruan- da-Urundi : 200 kilomètres pour 50 millions avec coffres en béton et virâtes relevés, alors qu'en maint endroit il ne passe pas une auto par iour, et que, comme dans le Sud-Africain, il eût parfois suffi d'égaliser le sol et d'y semer de l'herbe de Bcrmude. cc rude chiendent des bonnes pistes carrossa- blCT ? ... . Faut-il encore parler d autre chose '. Ce serait trop cruel pour les responsables ct trop triste pour le pays. Le Budget des Finances pour l'exercice 1934 — sAAAA- — . Après quatre années de crise, l'économie nationale tient et " les raisons d'espérer sont plus décisives qu'en 1932 „ écrit ML Van Overbergh, rapporteur de la Commission Sénatoriale des Finances. MENUS PROPOS L'HIVER S'EN VA OU PRENÔ VIGUEUR. Voilà un des bons vieux proverbes dont s'illu-strcnt les almanachs. petits manuels où nos pères apprenaient à lire. Nous n a- vons t'uère de chance. L'an de prftce que nous traversons, a pris le mauvais numéro à cette tombola restreinte. t^a Chandeleur, jolie fête des chandelles, nous replonçe ainsi dans la ténèbre hivernale. Au lieu d'un clair changement de décor et du congé donné au bonhomme hiver, qui n'est d'ailleurs bonhomme que dans les contes, les images d'Epinal. et pour les gosses un brin follets de leur nature, voici que février se signale, à son premier pas, par une vilaine grosse farca. Il pouvait rire en conformité avec le proverbe. Il se renfroene toujours d'ailleurs d'accord avec le dicton et aussi avec lui-même. C'est assez dans son caractère. Il est fantasque au-delà, de toute discrétion On ne sait jamais ce qu'il voudra, le lendemain; il ne le sait du reste pas lui- même. Il est sot. versatile et contradictoire. Il va du rayon à la giboulée, de la pastorale au drame, de la romance sentimentale, k la complainte aigre et triste. Mais, s'il est bien luné, quel gentil compagnon de fin d'hiver il sait être pour nous ! Il so met brusquement alors à mlr- litonner, k faire le petit fol. Le ciel, au- dessus, est tout en dentelles de lumière, entre les nuages en passe de déménager au plus tôt, tout en jolies toiles d'arai- pn ée de soleil. En bas, l'herbette verdoie, la route poudroie; on cherche sœur Anne au sommet de la tour. Aux berj_.es du fossé, il y a des pas d'Anes; dans la haie, des pendeloques de noisetiers et. sur la mare, le saule Marceau en goguette fait le gros dos, tout velouté de peluche ver- degrisée... Seulement voilà! quelques heures plus tard, il aura mis son bonnet dc travers et il nous enverra dans la figure une giboulée aux fines herbes dont on gardera les plus piquants souvenirs. Il n'y a que la politique, où l'on puisse attendre d'aussi sots revirements. Mars d'ailleurs qui suivra, est de la même équipe. Mois dc mascarade! Mois aux vingt déguisements! Jean qui pleure et gens qui rient, qui rient jaune et qui rient rose! Fantasques comme l'onde et perfides comme la plus Jolie moitié du genre humain, si du moins la chanson est vraie. A propos de février ct mars, c'est vrai et juste comme un aphorisme de mathématique. Eien fol, qui s'v fie... LE FLANEUR. LES MANIFESTATIONS A PARIS Lo rapport rédigé par M. Van Overbergh, au nom do la Commission sénatoriale compétente, sur le budget des Finances pour l'exercice 1934, vient de paraître. Il accuse une diminution réelle de 27 millions sur celui de l'année dernière. Il a élé approuvé par 10 voix contre 7 abstentions (socialistes). C'est un document d'une cinquantaines de pages où tous les aspects du problème financier sont étudiés systématiquement et commentés abondamment, avec pièces Justificatives a l'appui. Dans un chapitre préliminaire et qui résume la situation générale. M. Van Overbergh se demande si « les raisons d'espérer de 1932 se sont maintenues, ont disparu ou se sont renforcées au début de 1934 ». Sa réponse est optimiste : FERMETE DU FRANC! l-ELt.Ë Notre devise qui était restée ferme lepuis lc début de ia crise jusqu'à la fin dc 1931, a traversé 1932 et 1933, sans trahii 1 la moindre faiblesse. Lorsque, après la Conférence .le Londres, les attaques dc certaine spéculation internationale fii'ent trembler le florin ct le franc suisse, notre franc resta ferme, sans l'aide d'aucune mesure de défense spéciale. Cette solidité fut cen forcée par la Constitution du Bloc de l'or entre la Belgique, la France, la Hollande, l'Italie, la Pologne ct la Suisse. Ces six pays unis représentent cent soixante milliards d'or, plus de 40 p. c. de l'or monétaire du monde. Comme le rappelle avec raison le rapport dc la Banque Nationale: Ces pays rendent à Ja communauté universelle le grand service de lui conserver un centre de stabilité monétaire », auquel pourraient se rallier les peuples au fur ct à mesure qu'ils stabliseront leur monnaie. La couverture-or du franc est entièrement métallique depuis la chute dc la livre sterling en automne 1931. Elle atteignait, en 1932, 65 p. c. de nos engagements, dépassant ainsi de loin le minimum légal. Elle atteint aujourd'hui plus de 68 p. c. Si d'un certain point de vue. on peut critiquer la stérilité de ces 13,6 milliards de lingots, on doit admettre que, par lc temps de crise économique que nous vivons, ce formidable amas d'or constitue une des garanties indispensables à la solidité de, notre devise. EQUILIBRE QUASI CONSTANT DE NOTRE BALANCE COMMERCIALE Une autre garantie se trouve dans l'équilibre à peu près constant de notre balance commerciale. Le pourcentage de nos exportations par rapport à nos importations donne, cn moyenne mensuelle, 92.5 p. c. cn 1932 et 94.02 p. c. en 1933. Cette stabilité dans la proportion entre exportation et importation prouve que notre économie nationale est douée d'une remarquable plasticité; elle a réussi à réduire ses achats à l'étranger et à bénéficier de la baisse des prix mondiaux dans une mesure comparable à la diminution dc son exportation. Comme le contrôle douanier dc nos importations est plus sévère que celui de nos exportations, on doit conclure que notre balance commerciale reste favorable. Tous les éléments de la balance des comptes qu'il est possible de contrôler, dans l'état actuel de nos statistiques, confirment l'impression favorable donnée par la balance commerciale. L'escompte s'est maintenu à 3.50 p.c.' depuis le 14 janvier 1932. Cette stabilité, favorable aux affaires, contraste avec les variations, au cours de la même période, des escomptes anglais, hollandais, américain, allemand, italien, etc. L'escompte hollandais, par exemple, a passé de 3 p. c. à 2.50, puis à 3.50. à 4.50, à 4, à 3.50 ct finalement à 2.50. A aucun moment, ni en 1932, ni en 1933, la Belgique n'a dû recourir à l'arme de l'escompte pour protéger le franc. EQUILIBRE DU BUDGET Le Rapport de 1932 disait: «La Belgique n'ayant pas dc dette flottante extérieure, aucune attaque ne peut venir de ce côté. . Depuis lors, notre Gouvernement s'est vu contraint d'émettre à l'étranger plus d'un milliard de Bons du Trésor. Aujourd'hui, ce flottant dangereux a disparu. Notre flottant intérieur, réduit à un quart de milliard, n'offre aucun danger. Un autre progrès, c'est l'équilibre du budget ordinaire de 1933 et probablement celui de 1934. C'est le lendemain d'un long Calvaire. L'exercice de 1931 laissa pour le Budget ordinaire, un déficit de 1,285 millions; celui de 1932, une déficit de près de 1,231 millions. Le Budget ordinaire de 1933 se clôturera, assure le Gouvernement, en équilibre, grâce à 1,790 millions d'impôts nouveaux et 828 millions de compressions. En maintenant les impots votés en 1933, le Gouvernement espère équilibrer lc Budget ordinaire de 1934. En tout cas, l'Exécutif et le Législatif sont décidés à maintenir l'équilibre des re- cettes ct des dépenses à l'ordinaire t c'est la condition première de la confiance .lans les finances publiques. La Trésorerie se trouve de nouveau dans l'aisance, après une longue période dc difficultés. A la fin dc 1932, ce fut presque dc la détresse. Non seulement l'Etat n'avait plus guère de disponible en caisse, mais il avait à, peu près épuisé les iiutorlsations d'emprunt, c c'est-â-dire les moyens de se procurer, jusqu'à, la j-entréc des impôts, les fonds nécessaires pour faire face à ses charges. v Tins de deux milliards d'impôts restaient à recouvrer. Aujouj'- d'hiu, le cauchemar s'est dissipé, rius d'un milliard ct demi ries impôts on retard ont été acquittés ou admis en côtes Irrécouvrables; en général, les j'onti'érs sont à peu près normales; ce qui, avec la réserve d'une partie du récent emprunt des 1,500 millions, assure à la Trésorerie un encaisse qu'elle n'avait plus connu depjiis longtemps. Aji surplus, au 31 décembre 1933, sur 11,2 milliards dc dépenses ordinaires et extraordinaires, dix milliards ont déjà été payés; il ne reste donc plus comme charge pour la Trésorerie qu'un solde dc 1,200 millions qui se trouve lui- même couvert par des recettes de plus de 1,400 millions. Sans doute, la Dette publique s'élève à 57 milliards. Mais, si l'on tient compte dc la dépréciation du sterling ct du dollar, elle se réduit à moins de 50 milliards ou un peu plus de 7 milliards de francs-or; soit 2 milliards dc plus quo notre Dette d'avant-guerre, qui n'était pas excessive. Ajoutons que l'Inventaire du Patrimoine dc l'Etat qui va paraître montrera qu'on face de son passif, la Belgique peut dresser un actif à peu près équivalent. En 1932, notre rapport disait: * Une des grandes raisons d espérer se trouve dans la solidité de notre organisme bancaire. » Cette soliditié n'a guère été ébranlée au cours des années difficiles de 1932 ct 1933, alors que dans le pays le plus riche et le plus capitaliste du monde, aux Etats-Unis d'Amérique, il y eut crise sur crise, à tel point i^u'il fallut recourir au moratoire et à 1 expérience de l'Economie dirigée. Chez nous, au début de 1934, la situation de notre Institut d'émission reste Inattaquable. La Société dc Crédit à l'Industrie a continué ses opérations, mais au ralenti; l'argent prêté reste cher. En 1933. l'Etat a mis à la disposition des entreprises 800 millions d'Anic, que gère une commission spéciale, d'après un programme sévère. Les grandes banques privées, qui contrôlent et soutiennent une grande partie du commerce ct de I industrie, ont tenu lo coup; elles disposent de liquidités telles qu'elles sont prêtes, assure-t-on, à toute éventualité. L'argent ne manque pas, mais il reste méfiant ct reste trop cher. . En 1932, le dernier facteur favorable et non le moindre, c'était l'état de paix sociale, dans lequel le pays poursuivait son labeur obstiné. La classe ouvrière, quoique décimée par un chômage grandissant, avait montré une bonne volonté d'adaptation en tous points remarquable. Cet état fut troublé vers le milieu de 1932. Mais depuis lors, la collaboration des classes s'est, de nouveau, affirmée. Tout le monde parait avoir conscience de la gravité de l'heure et de la nécessité, pour chacun, de consentir les sacrifices inévitables. *** En somme, concluait le rapport dc 1932, ces raisons d'espérer qui tendent directement ou indirectement au maintien de la valeur dc notre devise, symbole de notre économie nationale — doivent inspirer à tout homme raisonnable une confiance réfléchie dans le pays ct dans son avenir. En 1934, nous répétons cette conclusion. Après quatre années de crise, l'économie nationale « tient » ct les raisons d'espérer — à |>art une — sont plus décisives qu'en 1932. Ces raisons d'espérer sont, si l'on veut, les points clairs de notre horizon. Mais il y a des POINTS SOMBRES Les principaux points sombres sont la thésaurisation, la rente, le marasme des affaires avec son corollaire le chômage, enfin, le fardeau des impôts et leur complexité. La thésaurisation excessive, résultant du manque de confiance du particulier dans le crédit public ou privé, est un mal qui continue à exercer ses ravages. Nous l'avons signalé et décrit en 1932. Cette thésaurisation porterait sur quatre ou cinq milliards. Faut-il voir, dans la réduction, en 1933, de la circulation fiduciaire, de 18 à 17 milliards, une diminution de la thésaurisation? Peut-être. Mais le mal reste grave. Nos rentes sont restées très longtemps à un niveau inférieur à leur va- Après une nuit d'émeute, des auto-camions des services publics procèdent il l'enlèvement du matériel démoli, kiosques à journaux, bancs, grille* d'orbree, etc., au boulevard Sébastopol. La manifestation des « Croix de Feu » devant la Bourse. Ce groupement d'anciens combattants a été l'objet d'une réoeption particulièrement chaleureuse de la part du public qui s'est associé aux manifestants pour conspuer corrupteurs et corrompus. La dernière déclaration du ministère Daladier. Curieux lisant la déclaration gouvernementale affichée quelques heures avant la démission du cabinet Daladier, â