IO <Centim<es le numéro * ^^QpDHJj 6IBECÎ10S, RÉDACTION ET «DMINISTRÂTIOI: 25, rue de la Madeleine, BRUXELLES Bruxelles et faubourgs 20.00 . II.OO . e.oo . •-moyince 25.00 13.50 7.00 ABONNEMENTS Unan . . . Six mois . . Trois mois . Oa s'Abonne dans tous lt» bureau » de post* DIRECTEUR I A.dolplie HARDY POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE DIEU ET PATRIE iH 103* année.""— IV 1 TÉLÉPHONES Rédaction 1 220.90 Administration ■ 220.47 imprimeries s 220.49 PUBLICITÉ Ces annoncée- aont reçues A L'AGENCE COPPIN & CAMMAERT, att, rue de la Madeleine, (I"' étage). BRUXBLLBa Tél. 220.47 '* Aerschot la martyre Hier dimanche, à l'endroit même où s'élevait naguère l'hôtel communal d'Aerschot, a été solennellement inauguré lc monument qui perpétuera la mémoire des liéros ct des martyrs qu'immola, en août 101 i, la barbarie allemande. Peu d'étrangers, disons même peu dc Belges. co!inais=sen! celte très vieille bourgade bâtie assez à l'écart des grandes voies de communication, à l'orée du Hageland, dont l'âpre et farouche terroir n'attire guère de monde. Discrète et paisible, elle groupe ses quelque sept mille habitants sur la rive gauche du Dénier, qui l'enferme comme d'un anneau d'émeraude. La rive droite de lu rivière découvre, vers l'est, par delà les sapinières bleuâtres de Langdorp et ùe Rillaert, le mince ruban glauque de la Motte qui se tortille et sc détortille en rampant à travers les prés maigres, puis, plus loin encore, les hauteurs de Montaigu dont le sanctuaire, dédié à la Vierge, est le lieu de pèlerinage le plus célèbre ù;» Brabant. Dan« la ville même, autour d'une église admirable, construite en pierre rougeâtre, nommée dans le pays ee pierre dc fer », de curieuses maisonnettes se groupent au long dc petites* rues irrégulières, s'éparpillent cn un désordre amusant, pareilles à des jouets assemblés au hasard ct sans rythme. Lcs toits de tuiles s'entremêlent aux toits d'ardoises, les façades chaulées alternent leurs couleurs claires ou sombres et des boucpiets d'arbres émergent des jardinets silencieux aux haies hirsutes, dont plusieurs générations d'ancêtres ont planté, vu mourir ct remplacé les aubépines, les charmes et les sureaux qui se confondent. Au long des trot loirs inégaux, où l'herbe pousse entre les fentes du pavé, les étroites fenêtres des boutiques, étalent encore, derrière leurs menus carreeiux verdàtres, dc vétustés et naïves marchandises depuis longtemps disparues du commerce des cités modernes; quand ou en -pousse la porte, la sonnette y prolonge son brimbalement interminable, et la bonne femme, cn bonnet démodé et en besicles, qui sert la clientèle, a gardé, pour l'accueillir et la remercier, des tarrnUtès d'un autre âge. L'autrefois semble s'attarder à l'ombre de ces doux asiles sur lesquels l'antique collégiale développe son abside et son transept, sa tour et son cloître, telle une forteresse protectrice. On songe, à la contempler, à l'heureuse et paisible population qui, naguère, se pressait contre elle avec une tranquille confiance, ainsi que les ouailles sc serrent autour de leur pasteur. On imagine les petites vieilles en mantes à capuches qui sc glissent, le soir, comme des ombres, par lc portail à tambour de la nef latérale et qui vont psalmodier dans la nuit étoilée de la scintillation des cierges. On voit la foule des bourgeois qui s'engouffre par le grand porche, au jour des fêtes carillonnées. On évoque tout un cher passé lointain. Mais c'est le passé d'hier qui m'apparut à cette minute même où, devant ies lambeaux de l'hôtel de ville, je m'arrêtai, voilà neuf ans bientôt; sur la place solitaire qui vouait d'être le théâtre do. tant d'horreurs. Un silence, qui senitlait conserver les bruits éteints, remplissait les ruines éparses où l'on sentait comme des àmes palpiter encore. Ici, cent-septante- huit habitants, dont huit femmes et plusieurs enfants, avaient été massacrés sans motif. Un «Jertain nombre dc ces infortunés avaient été forcés de s'avancer par groupe de (rois, en se tenant par la miin, et de passer ainsi devant les soldats prussiens qui, de leurs revolvers, les abattaient comme des chiens enragés; les monstres achevaient ensuite à coups dc hache ceux qui remuaient ou respiraient eucore. Plusieurs victimes durent, par un raffinement inouï de cruauté, creuser elles-mêmes lours tombes avant de mourir. Certaines fuient enterrées, qui vivaient encore. Trois cents autres malheureux fuient déportés en «•Ulcuiagne. Le trajet à pied, par Gelrode et Wcsemacl, fut pour eux un véritable calvaire : chassés connue un vil bétail, piqiiés par les baïonnettes, injuriés, menacés continue! lement, même par les olficiers qui cravachaient ceux qui passaient à leur portée, ils subirent toutes les variétés de torture que le sadisme peut imaginer. Lc drame, après lequel on fusilla le bourgmestre, M. Tielemans, son flls, âgé dc quinze ans, et l'abbé Carrette, est trop connu pour qu'il soit nécessaire d'en recommencer ici l'horrifiante narration. Le sac d'Aerschot et sa destruction, qui durèrent plusieurs jours, furent d'une sauvagerie dont on aurait difficile de se faire, même approximativement, une idée. Comme à Visé, à Hervé et à Battice, comme à Andenne, à Tamines et à Dinant, comme à Charleroi, à Louvain et à Termonde, l'œuvre dc massacre, de pillage ct d"incendie fut perpétrée, à Aerschot, méthodiquement, sans aucune nécessité militaire. Elle faisait îlartîc* «lu progrtunine allemand, EHe ne ré- ■ralta pas, comme dans certaines guerres pré- édentes, de violences individuelles, conséquences de l'ivresse ou de l'excitation du combat, mais de l'application imp... .saule d'un système imposé par l'état-major teuton et approuvé par le Kaiser aux mains rouges. Je me souviens d'avoir quitté la placo esseulée et d'avoir gagné une ruelle qui court entre les clôtures en treillage des jardins. Un volet pendait ici. Un berceau gisait la. Du sang coagulé maculait le lattis d'une porte à claire-voie. Le granit dos seuils, que les générations avaient poli était partout cassé par les balles. Je pensais aux existences brusquement brisées, aux pauvres yeux à jamais fermés, à la douleur de ceux qui restent, aux humbles trésors à jamais perdus. Devant moi, dans la plaine, où la Nature n'a pas de longs regrets, Octobre, au sourire d'or, posait en vain sa caresse sur les feuillages empour- prés 1 cest du sang que je voyais pleuvoir au pied des arbres, du sang encore que je dis linguais dans les reflets du couchant là-bas, derrière les solitudes boisées dc Bael ct de Tremeloo. Et j'éprouvais, en quittant cc vieux sol bra. bançon à jamais sacré et qui n'est fait que de tombes, combien il est douloureux de constater qu'il a suffi de trois jours à la barbarie pour détruire cc que 'a civilisation avait mis tant dc siècles à édifier. Adolphe HABDY. La lutte contre le cancer en Belgique o La Reine a visité samedi l'Institut de Radium S. M. la Reine, accompagnée de Mme la princesse de Caraman-Chimay et de M. de Traux de Wardin, a visité, samedi, l'Institut du Radium pour malades indigents, créé jar la Croix-Rouge de Belgique et établi place Georges Brugmann. On connaît l'intérêt que la reine porte à tout ce qui concerne l'hygiène publique et les encouragements qu'elle ne cesse de prodiguer aux œuvres de médecine sociale. Par mi celles-ci, il en est peu qui lui tiennent plus à cœur que celles qui s'occupent de la lutte contre le cancer. C'est pour encourager celle-ci qu'elle a voulu visiter lgs installations de la Croix-Rouge, qui, bomme l'p çtit M. le professeur Bergpnje, Jora des récentes journées médicales, peuvent être considérées comme le premier centre régional de la lutte anticancéreuse en Belgique. Reçue par le président de la Croix-Rouge, le professeur Depage, et par le comité exécutif, représenté par M. le lieutenant-général Wilmaers, le baron Goffinet, M. Goldschmidt, M. de Traux de Wardin, le R. P. Rutten, Mme Robin-Hymans, M. Housiaux, et par le personnel médical de l'établissement, S. M. la Reine a successivement visité les différentes sections de l'institut, les salles d'opération, la salle de radiothérapie profonde et les baraquements où sont installés les malades. Disons que cet institut dispose d'un outillage complet, possède un gramme de radium et une installation modèle de" radiothérapie profonde. En 9 mois, on y a traité 359 malades, et l'on en traitera, pendant la première année d'exercice, au moins 500. S. M. la Reine s'est déclarée très satisfaite de l'effort accompli, qui fait honneur à la Croix-Rouge de Belgique, dont l'heureuse initiative a doté notre pays d'une institution qui peut, des maintenant, être considérée comme la première réalisation mé thodiquo de la lutte contre le cancer, qui va s'ouvrir en Belgique avec une énergie nouvelle.  C'est, en quelque sorte, pour marquer l'ouverture de cette campagne contre la terrible maladie, que S. M. la fieine a voulu visiter l'institut de la Croix-Rouge et se rendre compte des ressources dont dispose la Science pour combattre ce fléau social, qu'il va se fonder en Belgique, sous lc haut Nous pouvons annoncer dès maintenant patronage dc S. M. la Reine, unc Ligue Nationale Belge contre le Cancer, qui réunira ct coordonnera toutes les forces scientifiques et sociales qui, telle par exemple -eVŒuvre du Calvaire, s'occupent de cette lutte qui intéresse si directement la santé du pays. Celte Ligue Nationale contré l le Cancer, complète lc puissant faisceau d'associations d'hygiène sociale que possède notre pavs, l'Œuvre de la préservation de l'Enfaiïce, la Ligue contre la Tuberculose, la Ligue contre l'Alcoolisme, la Ligue contre le péril vénérien, qui avec l'appui du gouvernement et s'associant à ses efforts, mènent en Belgique une campagne acharnée pour préserver la population des fléaux qui la menacent. m — 1 ■••*<» ***. -— La question de Gand Les mandataires libéraux d'Anvers voteront la formule du gouvernement REVUE DE LA PRESSE I^a letti-e <lu Saîiîl-I > èr<B Très justes observations dc M. Fernaiul Passeleeq, dans la Libre Belgique : La lettre du Pape tourne pluteM l'attention v,*-s*s l'avenir. Elle insiste surtout sur le danser qu'il, y aurait, en s'obstinant à réclamer à l'Allemagne plus qu'elle nc pourrait réellement payer, d'engendrer dans l'opinion populaire allemand.* '.le sentiment d'une injuticc qui deviendrait Xa'àejô- inent l'origine d'une guerre de revanche. A deux reprises au moins, le document pontifical revient sur cette idée de justice et chaque fois cn s'adressant visiblement aux vainques., -s de l'Allemagne. La réciprocité est pourtant due à ceux-ci j.eir l'agresseur vaincu : elle leur est même due à e six d'abord. Si l'élimination du sentiment dc lî n j .-=- tice est indispensable au rétablissement de la p;*-;x effective, le premier souci ne doit-il pas être ie l'apaiser, par des paroles appropriées, avant to"5it dans l'àme ulcérée de ceux qui furent assaillis, envahis et ruinés et qui en sont réduits à s'endetter pour se rebâtir un abri parmi les décombsé de leur parlie dévastée *? A quoi servirait-il, pour la paeejfication des peuples, d'inculquer aux Alliés d'observer la Justice dans leurs exigences envers les .Ulemands, si es Allemands ne sont, en premier lieu, pénétrés ^e lesir obligation essentielle et irrémissible de La langue française un dialecte a..^nLL,nd, défraie les chroniques d'outre-Rbin. Fuhrmann a la prétention de prouver, que le français n'est que de l'allemand corrompu, théorie aussi neuve que stupéfiante. II est vrai que l'étymologie fait remonter à des sources germaniques un certain nombre de vocables importés au cinquième siècle pendant les grandes invasions ; c'est ainsi que certaines expressions se rapportant à la guerre, ce dernier terme même, d'autres se rapportant au bâtiment, à la navigation, aux couleurs (blond, bleu, brun, gris), et surtout les prénoms (Charles, Ernest, Gautier, Guillaume) sont indubitablement de provenance allemande ; mais Ernst Fuhrmann ne se contente pas de ces quelques cas, auxquels il serait du reste aisé d'opposer ïes milliers de mots que l'allemand nous a empruntés, il affirme que toutes les langues romanes : le français au même titre que le provençal, l'italien, l'espagnol, le portugais et le roumain sont issues du germanique.  Bref, il conclut cn soutenant sans vergogne que le latin, qui est à la base de tous ces idiomes, n'est qu'un dialecte allemand. 11 va même plus loin, puisqu'il se fait fort de prouver que le grec est de souche alémane! Ce Copernic, cet Einstein de la science .in- gljistique, qu'il croit pouvoir révolutionner en un tournemain, déclare ingénument que le problème qui est abordé par son livre verver envers les e\lli."*s, s ils nc sc sentent d'abord s'étend, en réalité, loin au delà de la ligne tenus en conscience, tous et chacun, d'épuiser t.**u. *f ron tière franco-allemande... tes leurs disponibilités pour réparer dans fa | Et Fuhrmann échafaude l'hvpothèsc sui- mesure du possible le mal qu'ils ont fait, sas n( à rappul ,j c laauellê U est bien cn ds.*iourn*r i Le bureau des Libéraux Unis, qui est l'organisme central du parti libéral d'Anvers, s'est réuni samedi et a examiné les projets présentés par le Gouvernement pour la question de l'Université de Gand et la question militaire. Le Bureau s'y est rallié unanimement et tous les députés libéraux d'Anvers les voteront.  Il est à remarquer que parmi les groupes libéraux d'Anvers, il y avait des partisans de la flamandisation et des adversaires. C'est ainsi que M. Strauss avait voté contre le projet. D'autres mandataires libéraux flamands •jui avaient voté également contre le projet do. flamandisation, tels que M. Buyl, Van Glabbeke, d'Ostende; Amelot, d'Audenaerde; de Jaegher, de Tirlemont; Nolf, sénateur coopté d'Ypres, prennent la même attitude. n'ont pas conçu le scrupule de ne pai un seul pfei.ning dc l'indemnité due à leurs victimes ? » 1 le'Aileniagne et la guerre aérienne . L'Allemagne a été désarmée, cn 1918, c'eît entendu. Elle ne l'a p'as été 'complètement; c'est certain. Depuis janvier dernier, n'étaijt plus contrôlée, elle utilise le répit qui lui ejt donné; c'est évident. Qui écrit cela dans le Journal, de Paris? Lc général Hirschauer, sénateur de la Moselle, qui n*est pas suspect de pessimisme Le général ajoute : Le traité de Versailles interdit à l'eAlle- mague la possession et l'emploi d'une aviation militaire; nous ne parlerons pas du respect allemand pour les traités, mais qu'est-ce donc que posséder une aviatiojl militaire ? C'est, avant tout, avoir des bureaux d'études qui établissent les modèle*;, des ateliers qui les «^instruisent, des expérimentateurs qui les essaient, de3s usineJS qui les fabriquent en sérié; l'aviation confr merciale donne tout cela à l'Allemagne. . è Et puis, Fokker construit en Hollandi Doi uiicv .-n.Sueiti.ï sai£i\ E*pagn«\ lunker cu> Russie; la, les Allemands sont les maitres des usines d'aviation russes, des lignes dc transport russes; et nous ne connaissons pas tout du traité de Rapallo. Voilà pour la possession d'une aviation militaire; quant â l'emploi, les règlements édités en 19:2 pour l'instruction de la Reichs- weer prévoient l'emploi intensif, en masse, de l'aviation. Et tout le peuple allemand travaillé pas une propagande dont nous connaissons l'organisation et la puissance, va répétant : e« Notre avenir est dans l'air », comme il répétait, il y a vingt ans : « Notre avenir est sur l'eau ». L'aviation dans une guerre « possible » — • pour ne pas dii'e probable! — l'aviation aura- t-elle le rôle prépondérant ? Le général Hirschauer pose la question. Et il y répond affirmativement, • L'avion portait déjà la bombe explosive qui détruft; les Allemands ont la bomtie incendiaire, et même la bombe à gaz asphyxiant; avec ces engins, une action massive par surprise, sur les grands centres de production, si malheureusement concentrés dans la région parisienne, et sur les réserves de matériel, les arsenaux, les moyens de communication, sur les grandes villes, peut avoir des conséquences incalculables; une telle attaque est dans le domaine dés possibilités.  Qui nous dit, d'autre part, qu'après avoir épuisé toute la gamme des moyens «le destruction mécaniques ou chimiques, un ennemi sans scrupules n'ira pas chercher dans le domaine biologique d'autres procédés de guerre)? Ce que serait une lutte à coups de virus, un livre récent le montre 1 le général Hirschauer signale cette Guerre microbienne, dont j'ai parlé dans la rubrique littéraire du Gaulois- Fiction, dira-t-on; non pas, les Allemands, évacuant Bucarest, y ont laissé tout un arsenal de tubes remplis dc microbes malfaisants. Alors ?... Alors, il faut être les maitres de l'air, pour avoir de puissants moyens terrestres et aériens de défense contre une attaque par l'air, avoir une forte couverture aérienne, toujours prête à répondre avec de grands moyens a toute menace. Dans l'avenir, le vrai danger sera dans l'air; dans ce domaine, comme dans les autres, on n'attaquera pas les forts. Soyons forts. Ces conseils, ces craintes, ces avertissements qu'un Hirschauer, qu'un Fonck, à quelques jours de distance, nous font entendre, seront-ils écoutés ct bien compris ? L'annexion de la langue française par l'Allemagne On se souvient que les savants allemands, avant la guerre, avaient annexé à la race germanique, bon nombre de grands hommes français. Ils veulent, maintenant, annexer la langue. On lit en effet, dans Ejrcelsior : Aujourd'hui il se couvrent de ridicule cn énonçant la théorie insensée suivant laquelle la langue française n'est aulre chose qu'un dialecte alleyiand. L'auteur de cet axiome linguistique déconcertant est un nommé Ernst Fuhrmann, dont l'ouvrage 7 peine pour apporter la moindre preuve : deux mille ans avant Jésus-Christ, floris- sait en Allemagne septentrionale, une haute civilisation, et c'est de là que partirent toutes les migrations de peuples se dirigeant vers le sud, et ce sont ces migrations qui répandirent partout la connaissance de la langue allemande, alors que nous savons pertinemment que les tribus allemandes qui émigrèrent deux millénaires plus tard 'u- rent totalement absorbées par des civilisations beaucoup plus avancées. I>ites et ne dîtes pas Pourquoi un mot est-il noble ici ct vulgaire dans un autre pays ? Pourquoi, demande M. Emile Vuillcrmoz dans «« Comœdia », les noms des animaux domestiques jouissent-ils d'un tel discrédit,.alors que les anciens ignoraient ce préjugé ? Boileau s'étonnait de constater que la bassesse du mot s, porc » en français n'avait pas son équivalent chez les contemporains d'Eu- mée. Racine notait de même que les termes e« veau » et «e vache » ne sont point choquants dans le grec conune ils. le sont dans notre langue. Et l'on sait que l'auteur d'««Athalie» l'.'a réussi à faire entrer des chiens dans unc tragédie qu'en relevant la" trivialité de cette évocation par une épithète ennoblissante. Rien de plus relatif, d'ailleurs, selon le temps ou le milieu, que la noblesse et l'honnêteté dans le langage. Qui se chargera d'expliquer, par exemple, pourquoi le -style pompeux du dix-septième siècle admettait comme noble le mot ee cheveux » et considérait comme trivial le mot ee barbe »? Il était permis de faire allusion à la bouche, mais non aux dents. On pouvait évoquer le front, la main, le pied, la joue, l'oreille, mais jamais l'épaule, les hanches, la poitrine ou le dos. Les héroïnes classiques nous entretiennent volontiers de leur chair, de leur sang, de leurs os et de leurs veines, mais elles se seraient évanouies d'horreur si l'on avait parlé de leurs poumons, de leurs nerts ou de leur peau. Le mot jambe étiat trivial. C'eût été une grossièreté que de désigner clairement la cuisse ou le mollet. Mais rien n'était plus noble que de s'occuper des ee genoux » de ses contemporains. Beaucoup de ces mots méprisés ont eu depuis leur revanche et sont entrés dans l'aristocratie verbale. La littérature moderne a réhabilité, par exemple, le cerveau et la poitrine dans le domaine des images anatomiques. Le discrédit qui s'attache à une expression n'est donc jamais définitif. Le Cardinal-Archevêque reçoit les réfugiés Russes De notre correspondant de Malines, par téléphone, 1er juillet : Une délégation comprenant SI personnes, conduites par l'aumônier orthodoxe M. Iswolsky, M. Sipiaginc, ancien membre de la Douma, les généraux Chaperon du Larret et Ilovalsky, de l'ancienne armée russe, s'est rendue cette après-midi, a 3 heurcs, au Palais archiépiscopal de Malines pour rendre hommage au cardinal Mercier et à son secrétaire particulier, M ; le chanoine Dessain, au nom de la colonie russe résident en Belgique.  Le cardinal-archevêque, comme on le sait, est un des grands promoteurs des œuvres humanitaires organisées dans le monde entier pour venir en aide aux malheureuses populations restées sous le joug bolcheviste ou forcées à l'exil. C'est à son intervention que -tOO réfugiés purent sortir de Constantinople et gagner notre pays. Le cardinal-archevêque vient de s'employer, à nouveau, auprès du ministère des ..YlTaires étrangères, pour obtenir le passage d'autres membres des familles russes déjà établies en Belgique, retenus encore à Constantinople. La manifestation de cette après-midi eut un caractère vraiment touchant. L'aumônier Iswolsky exprima, en termes émus, la gratitude des émigrants pour le cardinal-archevêque, et le pria d'accepter le titre de père des réfugiés russes. Le cardinal Mercier a reçu la délégation dans le grand salon d'honncur.se montrant profondément touché des marques d'affection dont 11 est l'objet. Détail touchant : une petite fllle offrit au cardinal des fleurs qui sont cueillies dans le Jardin de la maison natale des primats, de Braine-l'Alleud.  Le cardinal fut profondément ému de cet hommage. Une adresse signée par tous les réfugiés fut remise au cardinal-archevêque ainsi qu'à son secrétaire, qui attachent, tous deux, une grande signification à ce témoignage de reconnaissance manifestée de façon si touchante et si simple. Parlant de la cause russe, le cardinal affirme qu'il emplotra jusqu'à son dernier souffle à la soutenir : — < Voire patrie souffre, conclut le prélat, mais n'oubliez pas Que comme Va dit Bossuet, une grande œu-.re n'est complète quo quand elle porte la marque du malheur. Avez donc foi en la Providence.- Je ne doute pas que des chaos en lequel elle îe déDat actuellement, et grâce à vos. efforts et à votre courage, votre patrie se redressera régénérée, plue! grande, plus puissante et ptus tM-Ne qu* elle ne le fut jamais. • af Les journées coloniales Samedi a commencé en grande solennité la célébration de la fête du Congo belge, sous le titre adopté depuis trois ans, de ee Journées coloniales ». Un cortège très imposant, ayant opéré sa concentration à V «« Union Coloniale », rue de Stassart, s'est mis en marche à 1 h.. 1/2, pour se diriger, par l'itinéraire que nous avons indiqué, vers l'église collégiale des SS. Michel ct Guduie. Les principaux groupes élaient constitués par les sociétés «e Les Volontaires congolais », i' «e Entraide coloniale », la ee Mutuelle congolaise » et la ee Croix Verte ». Un «e Te Deum » a été chanté par Mgr Evrard, doyen de Bruxelles (ville). Au jubé, lajnaitrise sous la direction de M. Marivoet ; à l'extrémité nord du transept, la musique du 1er régiment des grenadiers. A l'issue <fè la cérémonie religieuse, le cortège s'est remis en marche par les rues du Bois Sauvage ct de Ligne, vers la pla.ee du Congiès. Tous les drapeaux des sociétés coloniales et de la plupart de nos sociétés militaires ; la «« Fraternité » d'Etterbeék et la «« Lyre Bruxelloise » jouaient, en cours de route, leurs pas redoublés les plus entraînants. Des couronnes furent déposées devant la tombe du Soldat inconnu par le général Oberlé, représentant le général Lyautey et le sultan du Maroc, et le major Vervloet, organisateur de la manifestation. Tous les participants dénièrent devant la tombe et, par les rues Royale et de la Loi, gagnèrent le parc du Cinquantenaire. La police de Bruxelles, à l'entrée, et celle d'Etterbeék, aux abords du monument, assuraient le service {Tordre. Remarqué, dans l'assistance, MM. Arnold, secrétaire général, représentant le ministre des Colonies ; le général Gillain ; Paul Hymans, ministre d'Etat ; le vice-gouverneur Demeulemeesterjle commissaire général Lan- deghem; les docteurs Dryepondt et Bernard; l'échevin Brassinne et M. Vierset, secrétaire du bourgmestre, représentant la ville de Bruxelles; les colonels Gillis et Daenen ; MM. Go- daux, bourgmestre, Collard-Bovy et Plissart, échevins d'Etterbeék ; le chanoine Michiels, directeur de l'Institut Ste-Marie, délégué de S. Em. le cardinal Mercier ; le baron Félix zan Zuylen, président de l'Association royale des ex-officiers et sous-officiers de l'armée belge ; le colonel Van Gelc, ancien vice-gouverneur; M. C. Janssen, premier gouverneur- général du Congo; Van Damme, directeur général ; Droogmans ; major Tasnier, délégué du ministre de la Défense nationale; de nombreux officiers de l'armée, anciens coloniaux, etc. La musique militaire exécute la «e Brabançonne » ;.puis M. le major Vervloet, prenant monie et présente à la nombreuse assistance M. Van Gelé, l'homme le plus qualifié pour parler au nom de la colonie. Discours de M. Van Gelé M. Van Gelc parle alors en ces termes : C'est avec une vive émotion que j'entreprends d'évoquer le souvenir de tous les disparus dont les plus anciens furent mes compagnons de lutte, et de revivre ainsi c^s dures années d'épreuve que l'enthousiasme de la jeunesse et la fol inébranlable en l'avenir ensoleillaient malgré tout. Eh bien, il importe que cette épopée reste gravée en nos cœurs, qu'on en ravive fréquemment le récit, et que ceux qui y jouèrent modestement uc rôle apportent leur contribution à ce pieux enregistrement d'un passé glorieux. 11 faut que l'on rappelle â ceux qui l'oublient, que l'on apprenne à ceux qui l'ignorent, qu'en ces temps lointains où le voyage durait cinquante jours à bord d'un caboteur, tout départ pour le Congo faisait songer à des adieux funèbres. Tant de dangers nouveaux, imprévus, aller. daient l'explorateur novice! Guetté par les moustiques, les fièvres, l'insolation, voué à des efforts surhumains sur la route des caravanes, anémié par les fatigues et lesprivations au point d'avoir parfois le corps rongé d'ulcères, il lui fallait encore braver les périls du fleuve et de la brousse, les perfidies sournoises de certains chefs, les attaques d'indigènes belliqueux. Il lui fallait être à la fois constructeur de routes, bâtisseur de villes, diplomate ou guerrier, admi- nisirateur ou magistrat, garder au besoin une âme de fer dans un corps débile ct dans les plus tragiques épreuves, une éternelle bonne humeur. Ce sera pour la Belgique un constant sujet de gloire d'avoir donné à l'œuvre congolaise tant de ces collaborateurs d'élite, qui par la puissance de leur volonté, par le sentiment très net du devoir, accomplissaient des miracles sans s'imaginer un Instant pour cela qu'ils agissaient en héros. Cet esprit de renoncement, ce dévoùment sans emphase, cette simplicité dans l'action, dont le sergent De Bruyne donna un si admirable exemple, beaucoup de ceux qui dorment en -Afrique leur dernier sommeil les affirmèrent sans se douter de la beauté de leur geste et de la noblesse de leur attitude. A tous ceux-là qui depuis quarante ans ont versé leur sang sur la terre africaine, nous rendons aujourd'hui un solennel hommage. Ils furent les créateurs d'un Empire colonial unique au monde, dont les richesses Inépuisables assureront la prospérité de notre pays. Ils furent surtout des professeurs d'énergie, des modèles d'endurance et de ténacité, des apôtres du dévoùment civique qui resteront un exemple pour les générations nouvelles, 11 faut que nous transmettons d'âge en âge la tâche dc les glorifier, pour que l'exaltation de leurs mérites perpétue en nos fils la flamme sa crée de l'abnégation dans le devoir et de l'esprit de sacrifice aux intérêts de la Patrie. Discours de M. Godaux M. le bougmestre d'Etterbeék répond : L'orateur rend d'abord hommage au colonel Van Gèle, un des vétérans de l'œuvre coloniale belge. Ne nous faisons cependant pas illusion : cette richesse «lont nous commençons à soupçonner, à peine, la valeur, ne sera réalisable qu'au prix d'un labeur Ininterrompu, d'une Initiative toujours agissante et d'une vigilance sans cesse en éveil. Car II serait vain de se le dissimuler, elle excite les convoitises de ceux qui ont perdu la guerre aussi bien que de ceux qui — la chose est paradoxale — ont retiré du conflit mondial, un accroissement de puissance coloniale. Ce n'est pas à mol qu'il appartint d'Insister sur ce point qui regarde nos bommes d'Etat. Mais tl me paraît absolument nécessaire d'afflrmer, au cours de cette Journée coloniale et essentiellement patriotique, dont le but est de glorifier l'œuvre à venir, 11 est nécessaire — dls-Je — d'affirmer solennellement que la Belgique, capable de faire prospérer sa Colonie, entend aussi faire les sacrifices indispensables pour que le fruit de son travail ne puisse, lorsqu'il sera mûr, lui être ravi. Le Congo, Messieurs, n'est pas entré dans le patrimoine de la Belgique p*r 1» conquête où l'heureuse Issue d'une guerre continentale, mals, grâce à l'admirable et clairvoyant patriotisme dl, Léopold II, par la plus légitime des possessions et le plus légal des contrats internationaux. La victoire, quoiqu'irnparfaite, en nous dépouillant de notre neutralité, nous a donné le droit d'envisager nos destinées comme le fait un peuple libre, et aussi le devoir de sauvegarder cetta liberté si chèremer.t conquise et maintenue. Ors-anisons-nous donc comme il convient afli» : que ceux qui, ù l'appel de notre vaillant Koi"' Albert et des promoteurs des Journées Coloniales, se rendent chaque jour plus nombreux dans notre Congo Belge, ne puissent, un jour, nous reprocher d'avoir — par notre négligence - lmpé- ritie ou par de vaines querelles intestinales.mis en péri! et laissé perdre le résultat de leur labeur et le prix de leurs sacrifices. Et vive à jamais la Belgique et sa belle Colonie. - Apres ces paroles chaleureusement applaudies, les enfants des écoles communales et adoptées exécutent, sous la direction du" capitaine Bury, <e A nos héros coloniaux », paroles de .M. Timmérmans, instituteur à IxeUes, musique de M. Richard Kips, professeur au Conservatoire de Bruxelles, ancien directeur de l'école de musie-jue d'Etterbeék. Les soli sont chantés par M. de Lannoy du Théâtre royal de la Monnaie ; l'accompa-" sgnement est joué par la musique du 1er Grenadiers et les trompettes du 1er guides. AI. de Lannoy chante ensuite «e Vers l'Avenir » et la séance est levée. — F. B. Le gala de la Monnaie Les organisateurs des journées coloniales ont inauguré leurs fêtes par le spectacle de- gala. Il le fallait bien, la Monnaie fermant ses portes le 30 juin. Salle comble, évidemment.la location ayant " ete faite sur l'annonce que le Roi assisterait* au spectacle. Malheureusement, lc Roi, qui s'est récemment cassé le poignet, ne peut en-" core quitter ses appartements. Au premier entr'acte, le major Vervloet, \ président du comité organisateur, vint faire part au public des regrets que le Roi éprouvait de ne pouvoir assister à la soirée. Le Souverain faisait savoir du même coup que, pour témoigner de la sollicitude qu'il porte à l'œuvre entreprise, il avait chargé le Due - de Brabant, Prince Héritier du Trône de Belgique, de le représenter à la cérémonie du salut au drapeau de Tabora. Reconnu dans la salle : le général Tombeur — le glorieux vainqueur de Tabora — les colonels Van Gèle et Daenen; le commandant Landeghem, de l'armée coloniale; ie Ministre des Colonies; M. Lippens, ancien gouverneur du Congo; M. Max; MM. Wauwermans, Brassine et Steens. Le spectacle se composait de Hanon, opéra ; peu colonial. Sans doute, n'a-t-on pas osé jouer l'Africaine, devant de véritables ««AM- SR.!! l a ,?^L ft f!:^ < ^!^±+^ , n a vivement applafiarStnTes Lùart^Dai xr se, Blondeau c-t Maréchal et MM. Charma'i, Decock et Descamps. N AMONS L'Association des Commerçants avait eu ! l*i bonne initiative d'un concours d'étalages j qui a été très brillant. •A 5 heures, le Comité régional, présidé pan^ M. l'échevin Maistriau.a été déposer une couronne sur le monument aux morts pour la patrie. Un public nombreux assistait à cette cérémonie, à laquelle ont pris part maintes so- j ciétés, combattants, déportés, etc. M. Ed. Loiseau a dit l'Ode aux Morts, de I ; M. Louis Derie. Le soir, une retraite aux flambeaux, diri- ; gée par les musiques militaires, a eu beau- 2; coup de succès. La ville est toute pavoisée aux couleurs.,; belges et congolaises. Tout présage pour demain une fête fort réussie. • A CHiARLEROI Charleroi, 30 juin. — De notre correspondant : La Chambre de Commerce de Charleroi a organisé, en notre ville, une exposition coloniale, répartie en 3G vitrines, prêtées par nos commerçants. Le Musée de Tervueren a prêté, pour la circonstance, ses plus belles collections, «que l'on peut ainsi admirer sans bourse délier. L'inauguration de cette exposition a eu : lieu cet après-midi, à 4 h., dans les locaux de h*. Bourse. Parmi les personnalités présentes, citons : M. Périer, attaché au cabinet du ministre des Colonies, délégué de M. Franck; M. Henvaux, président du comité; MM. Buisset, bourgmestre de Charleroi;Lau- rent, commissaire d'arrondissement; le R. P. Séverin, recteur du Collège du Sacré-Cœur; l'abbé Lesire, directeur des Aumôniers du Travail; le lieutenant Pottier; MM. Pivont, I Fernand, secrétaire général; François Pé- 1 venasse; Pieret, etc. M. Henvaux, président, définit le but de organisateurs de cette exposition : faire connaître notre colonie par les masses popu-, laires. M. Périer, délégué du ministre, affirme, dans un discours remarquable, que, sans les commerçants et les industriels, aucun pays ne pourrait s'imposer la charge de la colonisation.  Il donne ensuite des statistiques intérêts- f santés sur la richesse de la Colonie. M. Buisset, bourgmestre, magnifie l'œuvre expansionniste belge- A 18 h. 1/2, un grand banquet a réuni lc personnalités présentes. Plusieurs toasts ont été prononcés. La veille eut lieu, au Coliseum, un grand gala colonial, au cours duquel le capitaine Habrant donna une conférence intéressante sur notre Colonie. A MALINES (De notre correspondant.) Malines, 1" juillet. Les fêtes débutèrent hier soir par une traite militaire qui eut un grand suesès. Elles se poursuivirent ce matin, dès Les autorités civiles et militaires, parmi lesquelles on remarque la présence de Dessain, bourgmestre, Vandewalle, échevin, le colonel Petitjean, commandant la placo, lc lieutenant colonel Janssens, commandant le H« d'artillerie, de nombreux anciens coloniaux assistèrent au salut au drapeau qui eut lieu dans le cadre spacieux de la place Ragheno. La « Brabançonne » et «. Vers l'Avenir » saluèrent le glorieux étendard de Tabora. Au défilé qui clôtura 1