!-2-! 6 Janvier 1910 REVUE DE LA PRESSE Pas de a dynamiteros s chez nous! — Comme nous, Het Volk, organe de Ui Ligue des travailleurs chrétiens, combat vivement le projet d'Introduire des < dynamiteros > de l'ancienne armée rouge espagnole dans nos charbonnages. < Sl ce projet devait s'accomplir, dit le Journal, nous nous y opposerions de toutes nos forces ». Comment, ajoute Het Volk, nous avons besoin de tranquillité et de calme. Nous nous efforçons de neutraliser l'action communiste, dans le cadre de notre droit constitutionnel, et nous fournirions aux communistes l'occasion de jeter des ferments de trouble social en Introduisant des soldats de l'armée rouge d'Espagne dans nos charbonnages! Certes, notre production de charbon doit être augmentée, mais va-t-on appeler à cet effet les mineurs des As- turies? Le remède serait pire que le mal. Nous espérons que les ministres catholiques s'opposeront par tous les moyens en leur pouvoir a ce plan éventuel.  Un ministre catholique, M. Delfos- se, a. déjà dit qu'il s'opposerait & l'entrée des < dynamiteros ». Mals M. Soudan, ministre de la Justice, n'a rien dit encore. Et M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, non plus. Ces messieurs seraient-Ils sous la coupe des Marteaux, Buzet, Lahaut et des Isabelle Blume, grands amis des « dynamiteros > et autres déterreurs de carmélites? ' Les Neutres payent lee pots cassés. — Cest l'avis de Het Handelsblad, d'Anvers. Notre confrère catholique, se référant aux statistiques publiées sur le mouvement des ports d'Anvers et de Rotterdam, et invoquant le récent discours de M. Dallly, président de la Chambre de Commerce d'Anvers, ainsi que le discours radiodiffusé de M. de Geer, chef du gouvernement hollandais, constate la position extrêmement périlleuse des deux pays et voit l'avenir sous les couleurs les plus sombres. Aussi, sans craindre, dit-il, d'être traité de défaitiste, appelle-t-il la paix de tous ses vœux : Si nous songeons à l'intérêt de la population et a ceux de notre port, alors nous ne craignons pas de dire et de répéter : la paix demain plutôt qu'après-demain, le plus vite sera le mieux. Car la paix ne nous sera plus d'aucun secours si elle nous vient après la plus abominable tuerie que l'on au- t*. jamais vue, et après que l'Europe aura été anéantie à jamais. -Hélas, les belligérants sont restés sourds aux appels du Pape, du roi Léopold, de la reine de Hollande, du président Roosevelt. Economie de travail. — Etudiant les difficultés du problème de la main-d'œuvre en France, le Temps émet ces réflexions Que d'aucuns chez nous feront bien de méditer : Le problème ne sera résolu que si, en matière de main-d'œuvre comme ailleurs, nous suivons une sévère politique d'économies, cette politique dont M. Paul Reynaud a énoncé les règles en formules frappantes. La première tles choses à ne pas gaspiller, la plus précieuse de toutes, sans laquelle les autres ne seraient rien, c'est le travail La dépense inutile à éviter par dessus tout, c'est la dépense inutile de forces de travail. Parce qu'elle est inutile, elle est nuisible. Cette économie dépend de chaque citoyen dans Bon petit domaine, mais aussi et surtout de l'Etat qui, par les fabrications de guerre, les réquisitions et la mobilisation, règle le travail et ia- -répartition de la main-d'œuvre dans toute la nation. — pilii'-.m Dans leurs propres administrations, le premier soin des pouvoirs publics devrait être de supprimer tout service et tout emploi inufïle, de n'en pas créer d'autres, d'éviter les besognes superflues, de n'employer que les personnes strictement nécessaires, et aux postes où ils peuvent fournir le meilleur rendement. Du dernier fonctionnaire jusqu'au ministre, chacun doit avoir présent à l'esprit ce commandement de M. Paul Reynaud : < Je nuis à la vie économique de la nation, soit en immobilisant un personnel inutile, aoit encore en entravant une activité productive par mon retard à régler un dossier, soit enfin en imposant une paperasse superflue* > L'économie de la main-d'œuvre n'est pas seulement une besogne de détail, elle pose aussi un problème général de répartition. Un certain nombre d'hommes sont nécessaires aux services publics et aux armées. Mais ceux qui y resteraient sans utilité nuiraient a la défense nationale, car ils coûteraient et ne produiraient pas. Rendus à leurs ateliers ou à leurs champs, au lieu d'être une charge, ils contribueraient à l'entretien de l'armée et de la nation. Pour le Trésor, ce serait d'un coté une diminution de dépenses, de l'autre une augmentation de recettes. trouver cette farce-là saumàtre. Bs se diront que l'avoir des braves déposants qui se sont trompés de banque ou qui ont cru un peu trop légèrement aux rassurantes prédications de M. Van Zeeland, est évidemment très respectable. Mais le patrimoine des autres, c'est-à-dire de tous, ne l'est pas moins. Os ne verront pas dès lors pourquoi c'est le patrimoine des autres qui doit, par autorité de loi, pâtir à la décharge do celui des uns. A ce compte-là, autant mettre tout de suite tout dans une même et unique erande bourse commune. Le collectivisme intégral. Pour comble cette loi — aberrante comme toutes celles qu'on nous fabrique actuellement — va jusqu'à faire — au nom de quelle Justice suprême, s'il vous plait ? — des distinctions entre créanciers, dont certains sont proclamés « plus dignes d'intérêt > que d'autres ! Il existe un article 6 dans la Constitution qui déclare tous les Belges égaux devant la loi. Voici -qu'on bâcle une loi pour organiser justement leur inégalité à rencontre des principes les plus incontestés du droit commun ! Toutes ces manipulations dirigistes et arbitraires, pratiquées au nom d'une soit-disant démocratie, sont un défi aux régies de l'équité, de la responsabilité et du droit. C'est à cela qu'aboutit dans la pratique l'erreur fondamentale que furent l'institution de la Commission Bancaire et tout le système planiste du contrôle engageant le Trésor dans un dédale de cautions morales ou effectives, source d'aventures les plus cuisantes pour les finances publiques et le crédit de l'Etat. Les pays qui peuvent servir d'exemples dans le domaine de l'organisation financière, comme l'Angleterre, la Hollande et d'autres, se sont bien gardés de recourir à pareil système. Aussi, quelles que soient les décisions d'opportunisme auxquelles, chez nous, l'on finisse par être acculé en cause du Crédit Anversois, par la logique des bévues antérieures, il est en tout cas indispensable de couper court dans la dramatique situation financiè- i*d actuelle surtout, à toute possibilité de renouvellement d'une semblable responsabilité de l'Etat. La disparition pure et simple de la Commission Bancaire doit mettre le point final à ces. regrettables fantaisies. L'Etat doit-il intervenir pour sauver des organismes de crédit défaillants ? La question est délicate et il est malaisé d'y répondre simplement par un oui ou uo non. Certes, 11 est excessif, il est malsain, 11 est absurde que l'Etat offre une garantie générale et illimitée à tous les déposants comme 11 l'a fait en 1935; il n'a pas à substituer sa responsabilité à la leur ni à celle des banquiers. Mals il est tout aussi excessif de prétendre qu'il ne doit jamais assumer aucun risque. La chute d'une banque peut avoir des effets désastreux et peut souvent être évitée par une aide purement temporaire. L'histoire de la Belgique en montre plusieurs exemples, à une époque où triomphait le libéralisme économique et où il n'était certainement pas question de détruire les responsabilités Individuelles et de faire prévaloir la «collectivisation > des pertes. C'est une affaire de circonstances et de mesure.  Mais maintenant que l'Etat est décidé à s'intéresser au sort des déposants du Crédit Anversois, va-t-il assumer cette tâche tout seul ? Les autres banques vont-elles intervenir, comme le prévoyaient les premiers plans de sauvetage ? Le contraire serait difficilement admissible. Car si l'Etat a un Intérêt majeur à empêcher le crédit public de sombrer, les banques privées y sont également Intéressées au premier chef. H est Juste qu'elles apportent leur collaboration au salut commun. LA JOURNEE L'anniversaire du grand duc héritier de Luxembourg. Le Grand-Duché a fêté vendredi le XIXe anniversaire de la naissance du grand-duc héritier Jean. Les bâtiments publics de la capitale sont pavoises et des registres sont déposés au palais et au château de Berg. L'anniversaire de la naissance de la Grande-Duchesse sera fêté le 23 Janvier. Protestation, à Berlin, contre les «urvols de notre territoire. Le vicomte Davignon, ambassadeur de Belgique à Berlin, a été chargé de protester énergiquement auprès du gouvernement du Reich contre les survols successifs de la Belgique par des aviateurs allemands.  ♦ Une histoire de dragueur de mines a Anvers. La veille de Noël, le service de presse du ministère des Affaires étrangères était amené à démentir une Information relative à la visite d'un dragueur de mines français au port d'Anvers. «Aucun navire de guerre étranger, disait le communiqué officiel, n'a pénétré dans les eaux belges depuis le ler septembre. > Or, le 28 décembre, un journal allemand, le Rheinisoh-Westfâlische Zeitung », publiait un cliché montrant l'arrière d'un bateau amarré à un quai. La légende disait notamment que « la visite illégale du dragueur de mines français n'a fait l'objet ni d'une enquête administrative, ni d'une protestation >. Le journal allemand non seulement n'a pas fait mention du démen- tt des autorités belges, mais 11 est établi aujourd'hui que le cliché reproduit par lul est un faux document.  *» Le S Janvier 1940 et jours suivants, le ecc soldera des Imperméables de qualité, des manteaux et la plupart de ses articles d'hiver. al92 m> Le coût du projet Delfosse. Nous avons résumé l'étude du Comité Central Industriel, chiffrant le coût probable du projet Delfosse en matière d'assurance - chômage. Dès ce premier commentaire, paru lundi dernier ici-même, nous avons signalé que selon toute vraisemblance l'étude dont il s'agit exagérait le nombre probable des assurés obligatoires, estimé à 1.914.000. Le ministère du Ravitaillement vient de publier une réponse au calcul du Comité Central Industriel, dans laquelle on peut lire qu'en effet ce dernier a dû forcer la note, en se basant sur le recensement de 1930, dûment majoré pour tenir compte de l'accroissement de la population. Le Comité Central Industriel riposte en maintenant son chiffre, et en ajoutant qu'en toute hypothèse, l'économie budgétaire visée par le projet ne sera pas obtenue. Nous croyons qu'en réalité, le nombre des assurables ne sera pas de 1.914.000 sur lesquels a tablé le Comité Central Industriel. Mais il sera néanmoins suffisant pour justifier la conclusion de ce dernier, à savoir que l'économie budgétaire sera nulle, et la charge pour l'économie belge, énorme. Nous sommes curieux, au surplus, d'examiner les calculs que M Delfosse fait annoncer, et nous serions fort étonnés s'ils pouvaient légitimement conclure à une amélioration financière. Au sur- plus.le retard avec lequel ces calculs sont publiés donne it penser qu'ils ont été faits après l'établissement du projet. Faut-il dire qu'ils auraient dû être établis en même temps ? Le projet Delfosse offre aussi l'Inconvénient d'accroître les frais d'administration, puisqu'il Implique le maintien des caisses actuelles, et aussi la création du nouvel organisme groupant tous les affiliés obligatoires. On voudrait être fixé également sur le coût de ces deux énormes machines administratives. LA. LIBRE BELGiaUE L'assurance-chômage obligatoire Contestation Le Comité Central Industriel corn- mimique ce qui suit : Un Qomm unique du ministère du Ravitaillement déclare que les bases de calcul utilisées par le service de statlstiqte du Comité Central Industriel pour son étude du budget de l'assurance-chômage obligatoire suivant le projet de M. Delfosse sont erronées. A ce propos, nous croyons utile de faire remarquer ce qui suit : 1) Le chiffre de 1,914,950 assujettis contesté par le communiqué du ministère du Ravitaillement a été établi en orenant Sour base les chiffres du recensement e l'industrie et du commerce iu 81 décembre 1930, extraits de l'Annuaire statistique de Belgique et du Congo Belge de 1939. Du tableau figurant aux pages 1S8 et IS'j, on extrait les chiffres suivants : Employés de l'industrie : 164,850 Ouvriers de l'industrie, 1,480,753 Employés du commerce, 118," Ouvriers du commerce, 63,818 La somme de ces quatre chiffres donne le total de 1,848,407 qui a servi de point de départ aux calculs du Service de statistique du C. C. I. Ce chiffre représente l'ensemble des employés et ouvriers exerçant au 81 décembre 1930, comme profession principale, une profession industrielle ou commerciale.  Le chiffre de 1,848,407 a été augmenté de 3,6 p. Ç., pour tenir compte de l'augmentation de la population du Royaume du 31 décembre 1930 au 31 décembre 1938, ce qui le porte finalement au chiffre contesté de 1,914,950 assujettis. Dans le communique du ministère du Ravitaillement, il est fait état d'un chiffre de 148,000 chômeurs, chiffre qui doit correspondre aux 147,492 chômeurs renseignés à la page 193 de l'Annuaire statistique comme représentant le chômage au 31 décembre 1930. Ce chiffre n'a pas été ajouté par nous au total des ouvriers et employés recensés en 1930; en conséquence, le chiffre de 1,914,950 est exact si l'on prend comme base le recensement économique déjà cité L'affaire du Crédit Anversois. — Responsabilités. — Sous ce titre, la € Métropole > publie un intéressant article où elle met en relief les responsabilités que l'Etat a Incontestablement assumées envers les déposants de banques : Car c'eat toujours fl cela qu'il faut en revenir. Le ministre des Finances d'aujourd'hui a beau proclamer, après coup, qu'il ne s'agit pas pour l'Etat de garantir les dépots, il ne saurait empêcher qu'il y a quatre ans, au moment de créer cette commission bancaire et > de construire tout le savant échafaudage d'institutions de contrôle, de supervision étatiste et de garantie, le Premier Ministre d'alors, M. Van Zeeland, promettait dans toute la solennité de sa Déclaration Ministérielle : < Le gouvernement donnera à tous les déposants l'assurance que leurs dépôts seront désormais à l'abri de tout accident ; non seulement qu'ils ne seront point perdus, mais qu'ils ne seront pas bloqués y. Et quelques Jours après, le 31 mars 1935, dans une allocution radiodiffusée en français et en flamand à ses chers compatriotes, le même Premier Ministre surenchérissait en ces termes qui n'ont pas encore été rappelés jusqu'Ici mais qui méritent vraiment de rêtrtj en raison de leur parfait à-propos : < Puis, cessez de vous préoccupez du sort de vos dépôts en Banque, de vos avoirs en caisses d'épargne; jamais Ils n'ont été plus en sûreté qu'aujourd'hui; nous nous chargeons d y veiller pour vous et avec vous >. Evidemment, après cela on peut toujours prétendre que Gouvernement et Commission Bancaire n'ont assumé à l'égard des déposants aucune espèce de responsabilité. Mais... cela devient tout de même assez difficile ! Tout en constatant que le sauvetage partiel ou total des dépôts' du Crédit Anversois par l'Etat est dans la logique de l'Intervention des pouvoirs publics en matière de contrôle bancaire et des assurances imprudemment prodiguées à la clientèle •ôes banques, la < Métropole > n'est pourtant point férue de cette espèce de collectivisation des pertes : Hya certainement une grande majorité de gens dans le public qui vont Les Chasseurs Ardennais sont là: une des pages du reportage que eon sacre le « Patriote Illustré » aux tie tenseurs de notre frontière. Autres actualités dans le même numéro : la visite de S. S. Pie XII aux Souverains italiens; la fête des mères à la Cour de Yougoslavie et à Rome; l'héroïque Finlande n'a qu'un aSJïé, l'hiver! Documentaire : Travail et beauté ohez les femmes japonaises les records des gestes quotidiens. Caricatures, etc.» qui s'est produite entretemps dans la po pulation du Royaume. 2) Le ministère du Ravitaillement op pose k ce chiffre de 1,914,950 assujettis celui de 1,650,000. en donnant à croire que cette donnée se trouve fournie dans l'exposé des motifs du projet de loi. Il n'en est rien et si, k la rigueur, on peut éventuellement le déduire du montant des cotisations dont l'évaluation est donnée a la page 3 de cet exposé, par référence à des données du recensement économique du 27 février 1937 qui n'ont pas encore été entièrement livrées k la publicité, cela n'infirme en rien, comme on va le voir, les conclusions auxquelles aboutissait le Service de Statistique du Comité Central Industriel. SI même, en effet, le chiffre de 1,650,000 assujettis devait être admis, la charge de l'assurance-chômage obligatoire ne s'en trouverait pas sensiblement allégée, puisque à une réduction de la charge corres pondrait une réduction des recettes. Dans sa conclusion. le communiqué du ministère du Ravitaillement déclare expressément ceci : < Partant d'une base erronée, le Ser- > vice de Statistique du Comité Central > Industriel ne pouvait aboutir qu'à des » résultats inexacts. Ceux-ci exagèrent, ■> dans de très notables proportions, la > dépense k prévoir. > Il résulte, au contraire, de ce qui précède, que les bases de calcul adoptées par nous sont exactes et que si même on prenait le chiffre non encore officiellement établi de 1,650.000 assujettis, l'ordre de grandeur de la dépense resterait celui que nous avons indiqué. L'étude du Service de Statistique du Comité Central Industriel n'avait qu'un but : celui de combler une lacune grave du projet de loi. en estimant les charges de l'assurance-chômage ob" l'on cherche en vain dans motifs de ce projet. Le communiqué du ministère du Ravitaillement, en contestant nos chiffres, n'a pas éclairé l'opinion sur ce point essentiel  obligatoire l'exposé Le mou ve rae iu des navires au port d'Anvers Dans l'Action catholique ASSEMBLEE DE PROPAGANDE JACISTE A LA HAWAIDE cette importante réunion jaciste, a 14 h., M. l'abbé " mônier général de la J. Dimanche, Delvaux, au* C, parlera de 1 action Jaciste depuis la mobilisation, de l'action des jacistes chez eux et dans leur cantonnement. M. l'abbé Vincart, directeur des O. S. d'Ath-Lesslnea, traitera du rôle de la J. A. c. dans le pays, M. J. Mureau, président régional, examinera les possibilités de réalisation dans la région.  MENUS PROPOS JE M'EN FICHE COMME DE L'AN 40. Plusieurs lectrices et plusieurs lecteurs nous ont écrit pour nous demander sl, dans l'expression : < Je m'en fiche comme de l'an 40 >, 11 s'agit de l'an 1940 ou de l'an 40 de l'ère chrétienne. Précisons que la formule ancienne était < Je m'en moque comme de l'an 40 » et qu'il s'agit en réalité de l'an 1140. Au début du onzième siècle en effet une croyance s'était répandue. On prétendait un peu partout que la fin du monde était proche. On affirmait que le Christ lui-même avait fixé un terme a l'existence de son Eglise et de la société elle-même. D'érudlts (T) calculateurs avaient fixé en l'an quarante de ce siècle l'échéance de ce terme. 11 en résulta un. angoisse générale. On vit I. diable se faire moine; la pénitence fut a. l'ordre du Jour, l'ascétisme triompha.  Et l'an 1140 vint et s'acheva sans le désastre annoncé. Alors c. fut la réaction. L*e soulagement général se traduisit par dea effusions de tous genres. On se moqua des terreurs passées, on se moqua de Pan quarante. .. Désormais pour marquer l'absence de crainte envers telle chose ou tel ôvéno- nement on dit : c Je m'en moque comme de l'an quarante >. L'expression a traversé les siècle, et est Tenue jusqu'à nous. I.F. FLANEUR. Les marchés financiers. La première semaine de l'année s'est déroulée dans une atmosphère sensiblement plus favorable. Ce n'est certes pas le -t boom > en bourse, et cela vaut mieux ainsi; mals à tout le moins on discerne un certain retour vers les placements. La thésaurisation paraît esquisser un mouvement en arrière. Les causes de cette amélioration ont été décrites Ici à plusieurs reprises. Rappelons cependant celle qui semble la plus agissante : une atténuation de l'inquiétude quant à ce qui attend la Belgique au printemps. Le fait que l'Intérêt se déplace en ce moment vers l'est de l'Europe, est un Indice favorable de plus. Par ailleurs, le sentiment est meilleur également dans les milieux industriels. Le marché intérieur semble sortir de sa torpeur,- et l'exportation se maintient fort bien. Le commerce et l'industrie des diamants sont fort occupés, et la place d'Anvers bénéficie encore d'une activité appréciable malgré la décadence du port proprement dit. La grande inquiétude des milieux industriels réside dans la perspective inévitable d'une pénurie de charbon. Le franc belge a confirmé sa te nue plus ferme, en dépit du léger fléchissement de vendredi. Le dollar, qui cotait 30,75 francs au début de décembre, a perdu 1 franc sur ce cours, n termine la semaine à 29,95 francs en raison de quelques couvertures de gens timorés qui croient encore que la chute d'un ministère peut affecter la monnaie. Notons cependant que même vendredi les demandes de devises étrangères ont été servies par le marché lui-même, la Banque Nationale n'intervenant pas. Economies! Economies! A entendre les administrateurs publics. 11 est impossible ou, en tout cas, difficile de faire des économies : dépenses < incompressibles >, dépenses imposées par la loi, etc. Ainsi, à mesure que fondent les budgets privés, les budgets publics restent gros de crédits prétendument nécessaires. Par exemple, nous revient à la mémoire, le cas de l'Ecole normale provinciale pour fllles de Jodoigne. Afin de pouvoir s'enorgueillir de leurs .oeuvres scolaires., et, au fond, pour faire pièce & l'enseignement normal catholique, les politiciens anticléricaux qui administrent (?) la province .de Brabant ont construit cette école, dont la nécessité ou seulement l'utilité ne peut être Justifiée. La preuve, c'est qu'il n'y a, actuellement que quarante élèves. Mals 11 y a quinze professeurs dont les traitements oscillent entre 30 et 60,000 francs, sans doute. Et l'ensemble du bâtiment a coûté la bagatelle de 17 millions.  81 l'on ajoute à cela les dépensés De notre correspondant : De Jeudi midi à vendredi midi, 15 navires de mer sont arrivés à Anvers et 14 ont quitté. Parmi les arrivées, 2 de Gand et 2 de Rotterdam via Hanaweert. Le ss. belge c Joséphine-Charlotte » a quitté Weymouth et fait route sur Anvers ; 11 en est de même du ss. grec « Anghyra >, à destination de Rotterdam et d'Anvers. Les ss. belges cLys> et «Flandres» sont arrivés aux Downs pour contrôle. Le ss. belge t Katanga », retenu au Havre depuis le 16 octobre, a été relâché Jeudi. Il amène ce qui reste de sa cargaison à Anvers. On annonce que le ss. belge « Gau- dia>, ex-« Konlngsteln », fera ce samedi son premier voyage sous pavillon belge. Il se rend à New-York. Injustices et gaspillages dans l'enseignement primaire Les suppléments communaux et les «classes en surnombre» A plusieurs reprises notre Journal a soulevé la question des suppléments de traitements accordés aux instituteurs par certaines communes. Il faut savoir que les traitements des instituteurs sont payés par l'Etat* à oet égard les écoles libres adoptables sont traitées exactement sur le même pied que les écoles communales officielles. Mais de nombreuses communes ajoutent, au principal du traitement, de confortables suppléments communaux, qui peuvent atteindre jusqu'à 40 p. c. du principal. Certaines communes ont assez de sens de la Justice pour mettre sur le même pied les instituteurs officiels et les instituteurs libres. D'autres, au contraire, faisant acte de sectarisme, créent une choquante inégalité entre l'enseignement libre et l'enseignement officiel, en refusant au premier ce qu'elles accordent au second. Il arrive même que des communes suppriment, du jour au lendemain, d'un coup de plume, les avantages qu'elles accordaient jusqu'à présent au Derson- nel des écoles adoptables. Nous avons signalé le cas de Woluwe-St-Lambert, où les suppléments ont été enlevés aux instituteurs libres, à la suite de la constitution d'une nouvelle majorité au conseil communal. On imagine facilement les effets désastreux que doit avoir sur leur budget familial l'amputation brusque de 40 % des ressources. Dans une autre commune de l'agglomération bruxelloise, la question des suppléments communaux a également été longuement débattue autour et alentour du conseil communal. Il y a quelques mois les instituteurs libres se virent fortement menacés du retrait des suppléments; puis on décida de les maintenir; aujourd'hui, il est de nouveau question de les supprimer et une passionnante intrigue politique se joue autour de ces suppléments. N'est-il pas absolument inconcevable que les traitements de certains fonctionnaires -■oient ainsi soumis au va-et-vient électoral et que des membres de l'enseignement soient le jouet de la politique locale ? Il n'y a qu'un moyen de faire cesser cette peu reluisante comédie : obliger les communes à traiter de la même manière les instituteurs des écoles officielles et ceux des écoles adoptables. Les ressources? Il serait facile de les trouver en abaissant le plafond' légal qui limite les suppléments communaux. Ceux-ci peuvent atteindre actuellement 40 p. c. C'est manifestement excessif. Qu'on abaisse ce plafond, mals que tous les instituteurs soient mis sur le même pied. ... Le point de vue des instituteurs catholiques a été fort bien exposé dans une lettre qui a été récemment adressée par la plupart des instituteurs du Grand-Bruxelles au ministre de l'Instruction publique. En voici l'essentiel : De par la loi de 1919 l'Etat a mis tous les Instituteurs communaux adoptés ou adoptables, sur un même pied d égalité. Néanmoins, par l'arrêté royal du 7 juin 1935, les communes furent autorisées à compléter le traitement de l'Etat Jusqu'à concurrence de 40 p. c. Pourquoi nous, instituteurs adoptables, sommes-nous exclus du bénéfice de ces suppléments ? Telle n'a, certes, pas été l'intention du législateur. La collaboration anglo-canadienni CORRESPONDANCE PARTICULIERE DE LA < LIBRE BELGIQVt Montréal, le 18 décembre 1939. Après plus de trois mois et demi de guerre, il est intéressant de faire le point au sujet de la collaboration anglo-canadienne. Evidemment, ici, le conflit n'affecte pas aussi directement le peuple qu'il le fait en Europe. Le bruit du canon arrive singulièrement amorti, la sirène n'annonce point d'alerte, les villes demeurent éclairées durant la nuit, les privations sont négligeables ou presque nulles, le coût de la vie est demeuré sensiblement le même. Et qui plus est, le chômage tend à se résorber complètement, la plupart des sans-travail s'étant engagés dans l'armée ou ayant trouvé un emDloi dans les usines qui recommencent à travailler a plein rendement. La vie économique, loin d'être ralentie du paralysée, vit d'un rythme plus rapide. Et cependant le Canada entend apporter à la mère-patrie un concours total et inconditionné. Le Dominion en est encore dans la phase préparatoire et met au point sa collaboration comme on le fait pour une vaste entreprise industrielle : élaboration d'un plan minutieux, étude approfondie des voies et moyens, appel aux plus hautes compétences, rien n'est négligé pour atteindre sûrement le but. Voici comment l'honorable M. Ralston, ministre des Finances du Canada, a décrit l'effort du pays depuis le début des hostilités. L'effort du Canada, estime-t-il, doit représenter non pas le minimum, mais le maximum de ce dont il est capable. Afin d'agir à bon escient, il importe qu'il consulte ses alliés : la France et la Grande-Bretagne sont bien plus en mesure que lul de connaître ce que réclameront la stratégie et les tactiques qui seront adoptées. Ce principe une fois posé, voici le programme de l'activité canadienne : 1) Dans le domaine naval : Protection des eaux territoriales; dragage des mines; service de convoiement, accroissement des effectifs navals. « Nous entreprendrons la construction d'autres navires anti-sous-marins et dragueurs de mines ainsi que de plus grosses unités; les détails arrêtés en collaboration avec les autorités britanniques viennent de nous être remis. > 2) Denis le domaine de l'aviation : Six escadrilles sont affectées sur chaque littoral à la patrouille et aux reconnaissances en haute mer. La formation des forces aériennes est intensifiée pour permettre à un grand nombre d'aviateurs de se joindre à la Roval Air Force. Mais ce qui est plus important encore, c'est le vaste projet de création d[un centre impérial de formation d'aviateurs. Ce programme vise à établir au Canada une école supérieure d'aviation militaire pour les Australiens les Néo-Zélandais, les Canadiens et un certain nombre d'Anglais, en vue d'assurer aux Alliés des effectifs de 30 000 aviateurs, observateurs et mitrailleurs- ce qui leur assurera la maîtrise indiscutée de l'air. Nous avons les mêmes diplômes. Nous enseignons les enfants de la L'incident de Venlo MALGRE LES DEMARCHES REITEREES DE LA HAYE, BERLIN NE DONNE AUCUNE EXPLICATION SUR L'ENLEVEMENT. De La Haye (Belga) : A la suite des bruits répandus autour de l'arrestation du capitaine Payne Best et du major Stevens, on s'est inquiété de la raison pour la- queUe on n'avait toujours pas de précision sur le sort des deux victimes de l'incident de Venlo. On sait en effet que les circonstances de l'enlèvement sont restées très obscures et d'autre part on se demande si les deux victimes de l'enlève ment sont encore en vie. Jusqu'à présent, toutes les démarches effectuées par le gouvernement néerlandais pour éclaircir le mystère et pour avoir des renseignements précis sur cette affaire, sont restées Infructueuses. Bien que les autorités de La Haye aient Insisté à plusieurs reprises pour que l'enquête promise par les autorités du Reich solt hâtée, celles-ci ont constamment différé leur réponse. 3) Le service outre-mer ; Deux visions de 30,000 hommes chai sont formées et équipées; l'une d'< est désignée pour le service outre-i Et en effet dans toutes les villes pays, Canadiens français aussi bij que Canadiens anglais s'engag- nombreux, dans les rangs de cet jeune et vaillante armée. 4) L'effort financier : Le coût ex matif du programme de guerre, dot l'exécution est déjà commencée, ser d'environ 315,000,000 de dollars (et») ron 10 milliards de francs belges) po, la première année des hostilités, c'e., à-dire jusqu'au ler septembre pt,! chain. < Ce sont là, a dit M. Ralstôj! des engagements financiers qui nW été contractés qu'après examen app^S fond! et mûre réflexion. » 5) La coopération avec l'Angletentt La. Canada cherche à faciliter à l'i, gleterre l'achat au pays des appror, sionnements essentiels et à mettre i la disposition du gouvernement anglg les fonds canadiens nécessaires à n achats. Et voici le mécanisme qui a été lot giné : une émission d'obligations 3 1« p. c. du gouvernement canadien pan blés en sterling était détenue en it gleterre. Ces obligations ne dévale parvenir à échéance qu'en 1950, an la faculté de les rembourser après é mois de préavis. Le gouvernement o, nadlen a avisé le gouvernement _ glais que le Canada était prêt à foi nir des fonds canadiens pour le racla de ces obligations, cc qui veut dire m le marché canadien se chargera de a emprunt, plutôt que de compter i l'épargnant britannique. A cette fis, gouvernement a immédiatement elfe tué au Canada un emprunt de 200 m lions de dollars à 2 p. c, remboursai en deux ans. Le gouvernement anglà a acheté les obligation»/ des détente*» anglais, les a payées en sterling et, j côté canadien, on a mis à la dispot tion du gouvernement britannla quelque 92 millions de dollars et» dlens qui lui permettront de s'apu». visionner au Canada. 6) Les commande* britanniques :i, voilà dès lors que les commandes te tanniques affluent sur le marché t» nadien : denrées alimentaires, matltl res premières, cuivre, nickel, zinc 1 selages d'avions, munitions de gui re... qui viennent évidemment un renouveau dans la vie écono du pays. , L'énumération un peu sèche faid ici de la collaboration du Dominie. canadien a l'avantage de montrer )' calme, la maturité, la décision ani lesquels ce pays entend seconder I efforts de la mère-patrie. La guerre est évidemment toujt un malheur terrible. Elle a permU loyalisme canadien de s'affirmer i fois de plus; elle a consolidé le I impérial. Ce n'est pas en vain que « pays a ses origines en Europe, prit paiement en France et en Angletei Jacques DABVmj". d'entretien et les frais permanents de l'enseignement, voilà une institution superfétatoire qui coûte, à proprement parler, les yeux de la tête aux contribuables. Car, les élèves privilégiées sont amenées là à grand renfort de propagande : l'enseignement est gratuit pour les unes, le mlnerval est ridiculement bas pour les autres, certaines même, assure-ton, bénéficient de facilités de trans port si elles n'habitent pas la ville. Et malgré tout cela, il n'y a que quarante élèves dans la maison. N'est-ce pas la preuve évidente que celle-ci n'est d'aucune utilité et que l'argent y est littéralement Jeté par portes et fenêtres. Mals l'autorité supérieure — voyez gouvernement — approuve tout cela. Et. par dessus le marché, elle paie, puisque l'Etat a donné des subventions pour la création de cette « œuvre » scolaire des anticléricaux brabançons! A cet exemple, on pourrait en ajouter cent pareils. Mals 11 n'y a pas moyen de faire des économies, n'est- ce pas? même commune. Nous avons les mêmes prestations de cours. Nous sommes soumis & la même inspection de l'Etat que nos collègues communaux.  Que fait-on ici du principe : A travail égal, salaire égal? Ce que l'Etat trouve Insuffisant pour les uns, ne l'est-il pas également pour les autres, eu égard aux mêmes conditions de travail et de capacité?  Les parents de nos élèves ne sont-ils pas des contribuables soumis et nous- mêmes ne remplissons - nous pas cette caisse communale si injuBte dans ses distributions?  L'égalité devant les charges n'appelle- t-elle pas l'égalité devant les droits? Ne sommes-nous pas prêts à remplir tout notre devoir de patriote et beaucoup de nous n'ont-ils pas rejoint leur poste à la frontière, tout comme nos collègues communaux? Pourquoi, dès lors, cette différence de traitement devant certains pouvoirs publics?  31 la prestation civile et militaire est la même, sl la contribution éventuelle du sang est Identique, pourquoi, dès lors, la rétribution par certains pourvoira publics contlnue-t-elle à servir une politique haineuse et sectaire? Le gouvernement. Excellence, peut et doit mettre fin à cette triste et révoltante situation. Qu'un arrêté royal mette, une fois pour toutes, fin à une iniquité qui n'a que trop duré. Du moment qu une commune alloue des avantages, sous quelque forme que ce soit, aux instituteurs communaux, l'Etat devrait l'obliger a en étendre ie bénéfice à tous les instituteurs enseignant sur son territoire et soumis à l'Inspection de l'Etat. D'ailleurs, plusieurs communes l'ont compris ainsi. C'est au gouvernement à obliger les autres à répartir d'une façon plus Juste a contribution payée par tous. Comme le gouvernement s'est arrogé le droit de fixer les limites do ce supplément quant aux taux, il se doit de les fixer également quant aux bénéficiaires et ce en vertu de la plus élémentaire justico dlstrlbutlve. Outre l'abaissement du plafond des suppléments communaux, une autre source importante d'économies pour- rait être trouvée dans la suppression des « classes en surnombre », autre manifestation du laisser-aller financier qui règne dans les communes et de la façon dont on s'y moque des communiqués du pouvoir central. Voici l'affaire : en vertu de la réglementation en vigueur, l'Etat ne consent à supporter la charge des traitements des instituteurs qu'à condition que les classes comprennent un minimum d'élèves; ce minimum varie entre 20 et 32, suivant l'importance des écoles. Une circulaire du ministre Blancquaert a rappelé ces instructions il y a un an environ. Or, que font de nombreuses communes ? Suppriment - elles les classes qui ne comprennent pas le minimum d'élèves réglementaire ? Point du tout. Elles les prennent tout simplement à leur charge. L autorité centrale a donc voulu éviter une dépense injustifiée, en supposant à ce qu'un instituteur soit nommé ou maintenu en charge pour enseigner une classe qui ne comprend pas un nombre suffisant d'élèves ! La commune se refuse à supprimer cette dépense. Elle se substitue à l'Etat et Inscrit la dépense à son budget. La victime de cette comédie intolérable, c'est le contribuable, car c'est lui qui supporte finalement toutes les dépenses. Peu lut chaut, n'est-ce pas, que l'argent s'en aille par le canal de l'Etat ou de la commune. Cet abus est très répandu. A titre d'exemple, notons que Molenbeek-St- Jean comprend 30 classes à charge de la commune; Schaerbeek, 28 classes; Ixelles et Saint-Gilles, 25 à 30 classes; Etterbeek, 12 classes (au budget de cette dernière commune figuré une somme de 369,000 francs pour payer la charge de ses 12 classes!) Va»t-on admettre encore longtemps pareil procédé? Et quand prendra-t-on un arrêté pour Interdire aux communes d'entretenir des classes ne comprenant pas le minimum d'élèves réglementaire ? Le ministre des Finances cherche des économies. En voilà une qui «Indique tout oarticullèrement. Les grandes œuvres de charité à Bruxelles Parmi les nombreuses œuvres de chanté qui ont été créées, à Bruxelles et qui font honneur aux sentiments philanthropiques de nos concitoyens, if en est une qui est particulièrement intéressante, mais qui, en raison de sa nature, est tenue d'observer une certaine réserve, et sur laquelle il importe cependant d'attirer,, de temps en temps, l'attention du grand public. Nous voulons parler de 1' cAssistance Discrète», dont les bureaux sont installés au numéro 70 de la rue Jean d' Ardennes, à Ixelles. Cette œuvre fut créée, en 1814, par Mme Marie Haps qui fonda également r « Ecole supérieure de jeunes filles » et le t Repos Sainte-Elisabeth ». Les débuts de t « Assistance Discrète » furent très modestes. Quelques dévouées collaboratrices, de la première heure, parcouraient, chaque matin, les marchés et les rues de Bruxelles, en quête de dons en nature ou en espèces, à l'intentipn de leurs protégés qui comprenaient "surtout des personnes âgées de la petite bourgeoisie, ruinées par -a guerre et se trouvant dans l'impossibilité de subvenir à leurs besoins. Mais, à côté de ces ressources, bientôt insuffisantes, ia présidente-fondatrice de l'œuvre organisa avec succès, même pendant la guerre, des fancy- fairs, des expositions artistiques de toilettes et d'objets d'art, des journées inoubliables dites du < Bonbon », des tombolas, des sermons de charité dans les églises de la ville, des < Garden- Party » aux châteaux de Sterrebeek, du Val-Duchesse et de Meudon, et surtout des conférences historiques ians les locaux du « Concert Noble » et de 1' t Union Coloniale », avec, comme principaux orateurs, Maître Paul-Emile Janson dont le discours patriotique eut un succès énorme, le professeur Ver- meylen, le docteur Paul Héger, le Rév. P. Rutten, MM. Thomas Braun, Fie- rens-Gevaert, etc., qui tous insufflaient dans l'àmc de leurs auditeurs une nourriture spirituelle si utile, à ce moment, et l'espoir d'une délivrance prochaine...  Le succès de ces multiples manifestations ne manqua pas d'apporter à l'œuvre de 1' « Assistance Discrète » un concours financier important qui, finalement, se chiffrait par une recette totale de près de trois millions lesquels furent presque entièrement distribués aux éprouvés de la guerre. D'autre part, cette activité déployée par la fondatrice de l'œuvre et par son entourage, faisait acquérir à celle-ci un prestige dont elle Bénéficie encore actuellement et qui lui a fait prendre une place des plus prépondérante dans les organisations philanthropiques de la capitale. EN PROVINCI A MALINES. — Le prix du pain» Dira deux nouvelles augmentation» k cours de ce mois. — De notre com» pondant : Le prix du. kilo de pain qui se tm actuellement 2 frs 10, sera portti 2 frs 20 à partir du lundi 8 * ?Q ™' D'autre part, à partir du 15, les ni ci-après seront appliqués : ..Pain d&.iu kilo, de luxe (900 en» mes) : 2 frs 30. p ^ .aWP'* ordmair e 500 grammes, de ln (450 grammes) : 1 fr 15. A FLOBECQ. — Au conseil coma» . TT De notr e correspondant : Al unanimité, le Conseil a voté ta modifications proposées au budget* 19J9 pour l'équilibrer, et diverses a» difications au budget de l'Assistai» publique. A L'INSTITDT KOY.YL COLONIAL, BELGE M. Gérard, président de l'Institut, a présidé la séance mensuelle de décembre de la section des sciences naturelles et médicales de l'Institut royal colonial belge. M. le chanoine Raeyens a exposé l'état actuel des questions pédagogiques au Congo belge. M. Robert a ensuite présenté un manuscrit de M. L. Adriaens, Intitulé : t Préparation et valeur de quelques sels Indigènes du Congo belge ». MM. Wattiez et le chanoine Baeyens ont été désignés comme rapporteurs. En fin de séance, les membres titulaires ont désigné M. Delhaye comme vice-directeur pour 1940. Places vacantes dans Enseignement Snlnt.Lèonard (Anvers). — . 3 Instituteurs provisoires et éventuellement les auxiliaires nécessaires. S'adr. à l'adm. communale. Namur. — Ecole d'apprentissage, rue des Carmes, 12. Professeur de coupe et confection. S'y adresser. t J -if i MOUS £ RON - — ** question fr» taiière. — De notre correspondant : •»*™L2? a î»2f é ?" - ra vail frontalier il *9î e ï?. re - 0n réembauche dans certain établissements textiles. Des facilite sont accordées aux employeurs dé» ÏSS. d ? faire a PP el à la main-d'œiro Belge les e cartes de guerre » auto sant le passage à la frontière sont t» troyées sans trop de difficultés. Le chômage sévit cepandant dani» li.Oitk.NNis*,. _ on nous écrit • sont CP e U n'\i e V <•*-<-<••■**-■'<- Ses autorU ni, r»f?„? erv J»? e sur les "p^- e *- *- no» ■ ££.% e .-.„ ,* lo "-ennes-Warcourt par » Lambert, Florennes-Walcourt par Mort* ff.l» B .S! , ïïi e ' -Plorennes, Ernîeton. W *!»« jw *■ blon î' coa autorails awletl des horaires précis et s'ils les re»-* talent. Mais hélas, samedi encore l'a!» rail partant de Florennes, a 6 heures * resl arr ivé a Charleroi, à 10 M» Ce fait n'est qu'un exemple dans I« lacunes du service. „„-?,' au . tri; , par . t les dlts autorails ne tn» portent plus les colis. Certaines localiU- ^„l mp ? rta 5 te -*- -"-■»■- Phillppeville,» seront plus desservis que par l'unit» train dc marchandises du matin! i A . sai i S t -*xicoias-waes. — at les travaiUeurs chrétiens. _ Le lewU I ??. n ^ lc 1- cn la grande salle des fêtes f t-ildenhuis, Mgr Broeckx, sénateur, i* , cra ,-? ne , conr é rcnce sur le contenue!» signification de l'encyclique c sum» JVontiflcatus ». I Au Waasche Kunatkrlnr. _ Du 1 * 14 janvier, en la salle d'exposition * musée, rue Zaman, 49, & Salnt-NicOJV vvaes, les peintres et sculpteurs du ptl' ae Waes exposeront leurs œuvres. Cortège des Bois Mares. — Venus 4* rient, les trois Rois Maires accompai»» d une longue suite de dignitaires et * Jets défilent chaque Jour. Un chaagj transporte les cadeaux pour l'enfant-R» Oetto sortie-collecte a lieu au bénéO» des missions. A PONT-A-CELLES. — Séance t- ordinaire. — Dimanche 7, au cercle s-" vrter, rue de l'Eglise, à 4 h. 30 prêt»»» gala artistique au profit de l'œuvre • Salnt-Vlncent-de-Paul. Au programo»' < Gorichon de Marseille » ou « C*xur* maman ». Places a 10 et 5 francs. A SAIXT->-ICOLAS-lci-LlEGE. _\ Fête militaire. - - En la salle, 295, rui _ Nicolas, des officiers et soldats uTtt* sent pour le vendredi 12 Janvier,! 18 ** une soirée de gala. Au programme : «*** 28 Jours de Clairette »f Entrée : 5 francs. Cours et Conférences AU CŒt'R ves drames contj-Î POHAINS. — Selon ce thème, 2*L ** pold Levaux fera, los 25 Janvier, 1*J et IS février, à 3 houres, 23, rue den &L vallcrs, à. Bruxelles, quatre confér*»*: sur los romans de Jules Romains : \jZ dun»; E. E. Noth : « La voie barrM£ Pearl Buck : «Vent d'Est, Vent d'0U*Mj ot Albert Cohen : « Mange-clous »t *S le patronage d'un comité P r ê B *4§i«» Mme Thomas Braun ct Mme la vlC tense Ad. de Spoelberch. Droit d'Inscription : 75 fr. EtudlUlL 50 fr. Au C. C. P. 38224», de Ifll* ' Huffol d'Heynsbroeck. Bruxellea. A