LE SQJR MERCREDI 15 NOVEMBRE 1950 sances occidentales. Enfin, le gouvernement soviétique, malgré les représentations faites en mai dernier par les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et la France, n’a pas dissout dans sa zone d’occupation les forces policières allemandes dont l’arsenal comprend des tanks et des canons. M. Bevin, qui ne pouvait pas développer dès à présent toutes les suggestions que contiendront, sans doute les notes que les trois pays intéressés adresseront prochainement à Moscou, s’est borné à esquisser quelques-unes des conditions qui devraient être remplies pour que les professions de foi pacifistes de la Russie inspirent quelque confiance aux puissances occidentales. 11 a constaté que la Russie, en dépit de toutes les concessions faites par les autres puissances occupantes, refuse encore de ratifier le traité autrichien dont le Conseil des quatre ministres des Affaires étrangères a pourtant arrêté les points principaux en 1949. à Paris. Les questions faites à M. Bevin par quelques représentants de l’aile gauche du parti travailliste laissent l’impression qu’un secteur considérable de l'opinion britannique espè- .re« que le cabinet Attlee présentera des contrepropositions et s’attachera à préciser sa politique en ce qui regarde le problème allemand et la sauvegarde de la paix. Dans un éditorial, le * News Chronicle » reconnaît que M. Bevin ne pouvait pas entrer dans le détail des « conditions préalables » au moment où des échanges de vues se poursuivent entre Londres, Pa- x'is et Washington, mais il ajoute : « Si nous ne pouvons pas accepter les bases de discussion proposées par les Russes, nous pouvons du moins leur dire, comme au reste du monde, quelles conditions doivent être remplies pour que des négociations soient entamées ». De son côté, le « Daily Telegraph » arrive presque à la même conclusion que le journal libéral. Il écrit : « Notre cause, qui est la cause de la liberté, compte d’innombrables adhérents secrets parmi les millions de citoyens asservis dans les Etats satellites de la Russie. Pour triompher, .cette cause doit être clairement définie ». Robert DE GEYNST. LE « SOIR* ILLUSTRÉ » DE CETTE SEMAINE : LA CHINE BOUGE.. Envahira-t-elle l'Asie ? Un grand article d’une actualité brûlante, cinq pages de photos inédites pour lesquelles le photographe a risqué la mort • " •. Aimez-vous Beethoven ? Préférez-vous les disques de Louis Armstrong ? Aimez-vous « les disques » ? Lisez donc alors : « LES LANCEURS DE DISQUES » Pénétrez dans le sanctuaire des cabines, laboratoires et ateliers. Assistez, à leur fabrication, à l’enregistrement, a la *-eproduction. \ Le Congo dans les livres Le professeur Verleyen, émule de Louis Franck On ouvre Congo,.patrimoine 'de la Belgique avec respect et même avec ; un peu d’effroi, comme si on ouvrait une Bible; Dans une coüver- lûre- , cartonnée;’' grise, solide, sont encloses 647 : grandes pages d’un . tex|e bien imprimé, aisé à lire, con- grunient illustré. Ce livre, que publient les Editions De Visscher, à Bruxelles, est signé par M. Verleyen, professeur à l’Institut universitaire des territoires d’outre - mer. A-t-il épuisé le sujet? Pourra-t-on encore écrire sur le Congo api'ès lui ? On se poserait la question si on ne savait que notre colonie est un monde immense, encore si neuf bien qu’i> ne soit plus complètement en triché, e t pi’oprement inépuisable. Si on ne songeait aussi à ce livre déjà ancien et sans doute inégalable qui est celui du grand Conrad, ce Polonais qui écrivit en anglais... Dans sa préface. M. Pierre Ryck- mans dit que l’ouvrage, de M. Ver- leyen est « le fruit d’ùne curiosité encyclopédique, d’un sincère enthousiasme et d’un labeur considérable ». • M. Marcel V.anden Abeele, administrateur général des Colonies, ajoute: < Le professeur Verleyen n’a pas eu l’ambition de préconiser des solutions aux problèmes fondamentaux que pose l’évolution matérielle et sociale de nos territoires d’outre-mer. Les lecteurs de Congo, patrimoine de la Belgique auront le précieux avantage de pouvoir acquérir une vue d’ensemble donnée de façon succincte et agréable dans le cadre d’un volume fort bien illustré. * Et M. Frans-M. Olbrechts, directeur du Musée du Congo belge : « Depuis la libération assurément, des Belges ont consacré au Congo nombre de livres et d’études. Mais la plupart de ces volumes traitaient soit d’un sujet spécial soit d’un aspect limité de notre empire africain. Les ouvrages encyclopédiques, substantiels, mais déjà vieillis, comme celui du ministre L. Franck ou comme Le Miroir du Congo belge avaient été publiés tous deux peu après la première guerre mondiale; depuis, nous ne possédions, ni en néerlandais ni en français, aucune étude approfondie, objective et complète sur l’œuvre accomplie en Afrique centrale en moins d’un siècle par le génial souverain Léopold II et une poignée de collaborateurs et de continuateurs animés d’une ferveur presque téméraire. Le professeur Verleyen nous a rendu le grand service de combler cette lacune. L’importance, insuffisamment mesurée encore, du Congo belge pour notre pays, notre peuple, le monde, se trouve ici soulignée et mise en lumière par une compétence qui joint à la théorie scientifique le fruit de l’expérience. > Qu’ajouter encore à ces justes appréciations ? Que M. Verleyen nous entraîne dans un long voyage où abondent les surprises, qu’il nous met sous les yeux un panorama merveilleux ou, si vous voulez, qu’il nous offre un de ces films documentaires qui vous réconcilient avec le cinéma. M Verleyen s’intéresse à tout ce qui fait le Congo : au paysage, à la vie des indigènes, aux arts bantous, au x'ôle des Blancs, aux mille et une richesses du sol et de la forêt. Quelles belles pages sur < la forêt des pluies », sur les Pygmées, sur les parcs nationaux, sur les volcans ! M. Verleyen a la plume alerte et précise; son information est abondante; son ouvrage, bien charpenté bien ordonné, se lit avec aisance, profit, plaisir. Voilà un guide précieux pour celui qui aborde le Congo. D. D. De statut des réfractaires Le groupe socialiste de la Chambre, qui s’est réuni quelques minutes avant la séance publique, a autorisé M. Baccus à déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de loi concernant le statut des réfractaires. ENQUETE EN AMERIQUE LATINE LUIS CARLOS PRESTES pourrait être le Mao Tse Toung de l'Amérique du Sud On a pensé longtemps que la principale section du Kominform pour l’Amérique latine fonctionnait au Mexique. Et sans doute avait-on pour cela de bonnes raisons. La Confédération des travailleurs de l’Amérique latine, qui siège à Mexico, est une organisation communiste active; son leader, M. Lombardo To- ledano, est un homme de réputation internationale. Selon le même schéma, la section mexicaine aui'ait eu sous sa juridiction directe l’Améri- quë centrale; une sous-section bolivienne, établie soit à La Paz soit à Cochabamba, se serait occupée plus directement de l’Amérique du Sud. Vers le début de 1950, il est apparu que Cuba pouvait être un meilleur tremplin pour le Kominform que le Mexique, et que le centi'e communiste de Bolivie n’était peut-être ni le mieux situé ni le plus efficace. Au printemps, M. Lombardo Toledano vint assister à une conférence régionale de la C.T. A.L. à Montevideo. Cette conférence ce ne fut pas lui qui la présida, mais en fait un communiste brésilien réfugié en Uruguay : M. Roberto Mo- X'ena. N’est-ce là que l’effet d’un geste de courtoisie ? ou le signe d’un changement ? Il semble en réalité que le nœud des communications entre l’Amérique du Sud et le Kominform se soit déplacé vers le sud. Et cela, pour une raison très simple : Buenos-Aires et Montevideo sont les deux seules grandes capitales de l’Amérique du Sud où se trouvent des ambassades soviétiques. Partout ailleurs, les relations diplomatiques sont mauvaises avec l’U.R.S.S. ou bien (c’est le cas en particulier de Santiago-du-Chili et de Rio-de-Janeiro, au Brésil) elles sont rompues. Autant qu’on puisse en juger d’un mécanisme qui n’a évidemment rien de rigide, les liaisons Amérique du Sud-Kominfornï ne passeraient donc plus par l’Amérique centrale. Il y aurait perte d’importance relative du « binôme » Mexique-Cuba par rapport au rio de la Plata. Peut-on parler aussi d’une perte de prestige de M. Lombardo Toledano ? Et au profit de qui ? Ici un nom s’impose : celui de Luis Carlos Prestes, le chef des communistes brésiliens. Prestes — on le sait — vit dans la clandestinité depuis trois ans. Prestes, depuis trois ans, ne s’est montré à aucun congrès communiste là où ces congrès peuvent se tenir. Il n’en est pas moins l’étoile majeure du communisme sud-américain ou, si l’on préfère, l’astre provisoirement invisible autour duquel les autres leaders gravitent. Petits effectifs, noyautage excellent Qu’est le communisme sud-américain à présent ? Une sorte de nébuleuse dont il est presque impossible de distinguer les foi'mes. Le seul pays où un parti communiste opère en toute liberté est l’Uruguay : les communistes y récoltent 5 % des voix. Même proportion à peu près en Argentine, où le régime est celui de la liberté surveillée, sans représentation parlementaire. Autant au Brésil/ da dernière fois que des bulletins [communistes y furent déposés dans les urnes; 12 % au Chili : le . maximum." Mais , le P.C. a été déclaré -illégal au : Chili en mai 1948; au Brésil, un an auparavant. Il ne subsiste que sous un déguisement en Bolivie. ;I1 est interdit au Pérou, en Colombie, au Venezuela. Une double série d’erreurs contribuent à fausser les estimations. La première est le fait des gouvernements réactionnaires qui intitulent * communistes » tous ceux qui se révoltent contre des conditions de vie inhumaine. La seconde consiste à croire le communisme impuissant là où seule l’étiquette communiste a été rayée des listes électorales. Ce qui est vrai, très probablement, c’est que le communisme exploite des situations et des mouvements plus souvent encore qu’il ne le crée. Qu’on se rappelle les violences qui se produisirent à Bogota en avril 1948, au moment de la conférence panaméricaine : l’occasion en fut le meurtre d’un représentant de la < gauche » non communiste ; la cause profonde était économique. Les communistes, s’emparèrent d’un conflit de politique intéi'ieui*e, centré sur une question de salaires, et le firent dégénérer en émeute, en manifestation contre les Etats-Unis. La force des partis communistes sud-américains, interdits ou non, ne réside pas dans le chiffre de leurs effectifs : ainsi, au Brésil, qui avec ses 50 millions d’habitants est dè loin le pays le plus peuplé et le plus vaste du continent, n’y a-t-il vraisemblablement qu’une centaine de milliers d’adhérents au parti et un demi-million de sympathisants conscients. Elle résulte encore beaucoup moins de la diffusion générale de la doctrine : la majorité de ceux qui votent communiste, ou qui voteraient communiste si des candidats se présentaient sous cette étiquette, sont simplement des mécontents. La force des partis communistes tient surtout à leurs excellentes méthodes de noyautage et d’encadrement. Dans certains pays — la Bolivie entre autres — elle se nourrit des réactions que provoque une inégalité sociale offensante. Ailleurs, elle profite de l’inexistence de la vie syndicale : quelques meneurs résolus suffisent alors à entraîner des milliers d’hommeh qui se sentaient à l’abandon. L’impératif n° 1 : isoler l’Amérique du Sud des Etats-Unis Les soulèvements armés, comme celui de Prestes à Rio-de-Janeiro en 1935, semblent voués à de sanglants échecs. Au lendemain de la guefre, les communistes sud-américains ont surtout procédé par grèves et par sabotage de la production. Il n’y avait pas de plan Marshall à combattre en Amérique du Sud, mais il y avait, il y a, comme dans le reste du monde non soviétique, l’influence nord-américaine. La rupture des syndicats libres avec les organisations communistes, l’éviction des communistes des gouvernements là où ils y participaient, se situent vers la même époque (1946-1947) et obéissent aux mêmes causes qu’en Europe occidentale. Comme en Europe occidentale et ailleurs, l’agitation spécifiquement ouvrière tend à faire place depuis 1948-1949 à une propagande « pour la paix > : désarmement moral devant les entreprises de l’U.R.S.S. La tactique varie donc suivant les inflexions de la « ligne générale ». L’art du camouflage n’est jamais en défaut. Des cellules locales prennent le masque d’amicales, de groupes sportifs, voire de cercles spirites. Des femmes réunies « pour défendre leurs intérêts ménagers > manifestent soudain en faveur de l’appel de Stockholm. La confusion est encore augmentée du fait des provocations policières, des infiltrations dans les milieux les plus officiellement anticommunistes, de collusions avec des personnages intouchables, qui prennent leurs précautions en sous-main de tous les côtés. L’appoint des voix communistes est toujours bon à recueillir. Dans certaines situations, il peut être indispensable. Le général Peron, président de la République Argentine, a été en coquetterie avec les commu nistes jusqu’en 1949. Le sénateur et ex-président brésilien Vargas n’aurait pas dédaigné leur appui pour reconquérir la première magistrature de son pays. On esquisse des programmes communs ntinima. Tel dictateur de droite, parce que nationaliste, sera préféré par les communistes à tel homme de gauche féru d’idéologie rooseveltienne. Entre deux candidats anticommunistes à la présidence de n’importe quelle république sud-américaine, • il y a lieu de penser que les communistes — s’ils ne peuvent soutenir leur candidat propre — feront voter non pour le moins fascisant, mais pour le plus enclin à se dissocier de Washington. Le but immédiat est d’isoler autant que possible les Et^ts-Unis. Le programme de Prestes Voilà du moins un des courants directeurs de la politique communiste en,Amérique du Sud. Mais il en est d’autres. L’impératif de la politique extérieure ne doit pas faire perdre de vue la révolution sociale intérieure. Le Kominform aurait-il reproché à Prestes (à d’autres leaders sud-américains aussi) trop de souplesse à l’égard des combinaisons parlementaires ? Ce ne serait pas invraisemblable. Pareille aventure est arrivée à M. Nozaka, le leader communiste japonais, au début de 1950. Et M. Nozaka s’est hâté de reconnaître ses erreurs. Prestes, en tout cas, semble s’être livré à une autocritique approfondie dès le milieu de 1949. Il s’est mis à dénoncer « l’opportunisme politique et les revendications égoïstes ». Ce qui peut être interprété de. diverses manières. Quelle que soit la bonne, son attitude s’est durcie. Au mois d’août dernier, alors que la campagne électorale pour la présidence était ouverte, l’Imprensa Po- pular, journal Communiste toléré par les autorités brésiliennes, publiait sur deux grandes pages le programme que venait de signer le leader sud-arhéricain. En dehors des slogans « antiimpérialistes » qui se rétrouvent dans tous les documents orthodoxes de ce genre, que remarque-t-on dans le programme de Prestes et dans son contexte ? 1°) Prestes met le gouvernement brésilien actuel et tous les candidats déclarés dans le même sac. L’ère des compromis paraît close. Ce qui laisse d’ailleurs entièrement ouverte la question de savoir pour qui les communistes brésiliens voteront, en l’absence de candidats de leur bord; 2°) Le ton est révolutionnaire. C’est un gouvernement révolutionnaire à direction prolétarienne que Prestes réclame; 3°) En même temps. Prestes fait appel à « tous les démocrates et patriotes, indépendamment de léurs points de vue politiques et philosophiques » pour former un < front démocratique de libération nationale ». (Libération des Etats-Unis, bien entendu.) Ce qui le préoccupe visiblement est d’élargir sa base. Les partis communistes sud-américains se composent surtout, en effet, à l’heure actuelle, dè militants qui appartiennent plutôt aux classes moyennes. - (intellectuels,- - avocats, professeurs, artistes; officièrs subalternes, étudiants, etc.) et d’une troupe recrütée dans un prolétariat industriel peu nombreux.: Qu’im- porte-t-il d’atteindre ? Les travailleurs agricoles. Comment les séduire ? En exigeant l’expropriation des grands capitalistes et des grands latifundiaires, tout en se gardant de toucher à la petite ou à la moyenne propriété. C’est ce que Prestes fait. C’est exactement aussi ce que font les élèves du Kominform en Chine et aux Indes. Entre les programmes asiatiques et le programme-modèle sud-américain, il y a identité presque absolue.  Révolution ou maquis ? Ce n’est pas l’effet d’un hasard, on s’en doute. Ni même d’une erreur de jugement. Considérée dans son ensemble géo-politique et social, l’Amérique du Sud ressemble plus à la Chine qu’à l’Europe. Mettez à part l’Uruguay, la partie la plus peuplée de l’Argentine, quelques provinces côtières relativement peu étendues du Brésil et du Chili, quelques secteurs minuscules des autres pays, vous avez là une quarantaine de millions d’habitants qui vivent selon des normes plus ou moins européennes ou nord-américaines. Restent cent vingt millions d’êtres humains — Indiens, nègres, métis ou « pauvres blancs » — dispersés sur de gigantesques territoires et vivant dans des conditions qui sont ou celles des âges primitifs ou celles des âges féodaux. Le problème révolutionnaire qui se pose aux communistes sud-américains peut être attaqué par les grandes villes, comme il le fut en Russie : encore faudrait-il, pour que ce plan réussît, la complicité des forces armées légales, et celle-ci n’est pas près d’être acquise. Mais il est un autre plan auquel la nature physique de l’Amérique du Sud se prêterait. Un plan qui consisterait à opérer par l’intérieur; à y lancer des colonnes volantes, toujours insaisissables; à y susciter des jacqueries; à y recruter des indigènes; à y terroriser les colons; à enfermer le pouvoir légal dans les villes de la côte. Ce plan après tout ressemble fort à celui de tous les maquis asiatiques actuels. C’est aussi, du point de vue militaire, celui qui permit jadis aux San Martin et aux Bolivar de se débarrasser, après quinze ans de lutte, des Espagnols. Il s’agissait alors d’une guerre de libération politique, dirigée contre une puissance européenne. Prestes aujourd'hui pense en termes de libération économique et place son adversaire principal aux Etats-Unis. Songerait-il à devenir le Moa Tse Toung de l’Amérique du Sud ? Pierre FREDERIX. FIN. (Droits réservés « Monde * et « Soir ». Distinctions honoriliques françaises Désireux de rendre hommage au dévouement inlassable des collaborateurs de l’association sans but lucratif < Nos Tombes », chargée de l’entretien des cimetières et tombes militaires des deux guerres, le gouvernement de la République française vient de décerner la médaille de la Reconnaissance française à M n >* Hélène Monchicourt, vice-présidente de l’œuvre, au major de réserve honoraire Verwayen, Arthur, secrétaire, au capitaine honoraire Oswald Remy, à MM. Henri Mahieu, Léopold Amama, Roméo Beck, Romain Ganne, Louis Dubois et Emile Bulcke. Les diplômes et bijoux de la distinction qui leur a été octroyée, ont été remis aux intéressés, au nom de l’ambassadeur de France, par le lieutenant général De Kempeneer, vice-président de l’association, de même qu’une lettre de remerciements adressée à MM. Paul Paret, secrétaire adjoint, et Van Damme, pour les signalés services rendus à la France. —L’activité de la Commission Internationale contre le régime concentrationnaire l Une déclaration de M. David Roussel ANVERS Visite de {'ambassadeur des Pays-Bas ; Lundi, M. le baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays- Bas est arrivé à Anvers et a été *eçu à l’hôtel de ville par M. L. Jraeybeckx, bourgmestre et tous les membres du college des échevins. M. le baron Harinxma thoe Slooten était accompagné du Jopckheer Beelaerts van Bloklànd, conseiller' d’ambassade et de M. Middelburg; consul général des Pays-Bas à Anvers. On a noté également la présence de M. Anthonis, président de 1 ’ Association belgo - néerlandaise d’Anvers, MM. Van Haaren et Meu- lenberghs, président d’honneur et de M. Dekkers, secrétaix-e général. Un lunch a été offert par la ville d’Anvers en l’honneur de l’ambassadeur et outre les membres du collège des bourgmestres et échevins. on y avait invité le comité de l’Association belgo-néerlandaise. Une séance académique a eu lieu à 16 heures dans l’atelier de la Maison de Rubens. Le général Van Der Donekt, commandant la deuxième circonscription militaire, le colonel Mees, commandant la gendarmérié des provinces d’Anvers et du Limbourg, M. Van Cauwelaert, président de la Chambre des députes, M. Osterrieth, président de la Chambre de Commerce, etc., étaient présents. M. Anthonis donna la parole à M. Hugo Van Kuyck, vice-président de l’association, qui exposa quelques considérations sur l’état d’esprit qui existe actuellement en Europe. On a redit, dit-il, le mot de Valéry sur l'Europe : < Ce petit cap de l’Asie ». Il semble que la convulsion des sociétés modernes travaillent à l’amputer, à la réduire encore. Les malheurs contemporains ont brisé cette fragile unité que donnait une civilisation commune. En face de cette Europe affaiblie, nous trouvons deux grandes entités, l’Amérique et la Russie, entre lesquelles nous serons brisés si nous ne nous unissons pas pour sauver la culture occidentale. Tl est donné aux petits de Benelux de jeter les fondements de ce rapprochement nécessaire. Après un concert de musique vocale, donné' par la chorale « Arti Vocali », sous la direction de, M. Jef Alpaerts et avec le concours de M ,no Francine Lepage, M. le baron Harinxma thoe Slooten remercia les autorités ànversoises du chaleureux accueil. Il rappela que, Rubens ne fut pas seulement un très grand peintre mais qu’il fut égàle- ment un grand Européen puisqu’il fut envoyé diplomatique et qu’il accomplit des missions particulièrement délicates en France, en Angleterre et en Espagne. Il’ termina en souhaitant que les pays de Benelux travaillent ensemble à un rapprochement culturel plus étroit entre les nations de l’Europe. Un silence obstiné Le silence gardé sur les résultats du recensement effectué en 1947 a suscité dans le public un étonnement bien légitime. Nous voici à la fin de 1950 et le ministre des Affaires économiques qui a dans ses attributions l’Institut National de la. Statistique, s’est refusé — malgré: dés demandes pressantes et réitérées — à donner une consécration officielle atf; travail considérable accompif depuis 1947 pour établir la carte linguistique du pays. Comme’on l’imagine, ce mutisme encourage toutes les suppositions. Beaucoup de bruits circulent à propos du recensement: Quelques résultats sont connus. Mais les secrets sont jalousement gardés. En agissant ainsi, veut-on obéir à une très petite minorité agissante? Pourtant, ce n’est pas en se montrant aussi obstinées que les autori-, tés responsables prouvent en quel égal respect elles tiennent les deux, langues nationales. Vraiment, en cé cas, le silence n’est pas d’or... Quelques commentaires indiscret^ Les commentaires vont donc bon train. On colporte que les communes constituant la limite de la frontière linguistique ont donné un tel résultat en faveur du groupe français que le groupe opposé ne peut admettre sans sourciller cette situation. On dit encore que plusieurs communes situées aux confins de l’agglomération bruxelloise et claST sées sous l’ancien régime parmi les unilingues flamandes, devraient rentrer dans l’agglomération en raison d’un regain décisif de la langue française parmi leur population. Les cas d’Evere. Ganshoren et Berchem- Ste-Agathe (où, dans cette* dernière, 55,65 p. c des habitants s’expriment en français); sont souvent cités. Il est également question d’autres communes qui bordent la périphérie de l’agglomération bruxelloise et dans lesquelles la quotité de 30 p. c. serait dépassée en sorte que les communications devraient légalement s’y faire aujourd’hui dans les deux langues nationales. On dit, enfin, que, dans la ville d'Enghien qui, jusqu’à présent, était flamande unilingue, le pourcentage des recensés français atteindrait un chiffre élevé. Mais il est assez difficile d’obtenir des renseignements précis au sujet de tous les points que nous avons effleurés, étant donné que le département compétent refuse catégoriquement^ répétons-le, d’éclairer davantage l’opinion publique. A pro t os de Bruxelles Quant, au recensement de la capitale tl* 1 / et 2° districts), il est également possible d’accorder un certain crédit à ce que l’on dit des résultats.  Rappelons que Bruxelles comprend la ville plus les anciennes communes de Laeken, Neder-Over-Heem- beek et Haren. Le chiffre de la population de la commune de Bru 7 xelles et de ses précédentes annexes accuse une perte sensible. Alors qu’en 1930, le recensement fixait à 200,433 le nombre des habitants, en 1947, il serait question approximativement de 185,000. Les causes de cette diminution de population s’expliquent facilement, si l’on songe que la ville ne peut plus espérer, dans ses limites restreintes, une élévation du nombre de ses habitants. De plus, les services de l’Etat s’étendent et de nombreuses transformations ont modifié plusieurs quartiers de la ville. La vie économique et sociale a entraîné bon nombre d’expropriations.  Il nous est revenu qu’au point de vue linguistique, l’avantage se traduirait actuellement par un pour- centage encore plus élevé qu’en 1930, en faveur du régime français. Lors du recensement de 1930, on totalisait 67,633 personnes sachant parler le français seulement et 26,002 s’exprimant uniquement en flamand. Il serait question aujourd’hui de plus de 65,000 personnes s’exprimant en français et de 17,500 parlant seulement le flamand. Lorsqu’on examine le tableau de 1930 donnant la répartition des habitants d’apres la langue nationale dont ils ont déclaré se servir le plus fréquemment et que l’on accorde crédit aux résultats de 1947, les chiffres sont’ plus éloquents encore.  En 1930, on comptait 125,088 personnes parlant le plus fréquemment le français et 69,754 habitants s’ex- De passage à Bruxelles où il a assisté à la troisième conférence internationale contre le régime concentrationnaire, M. David Rousset nous a fait les déclarations suivantes au sujet du mouvement dont il est l’animateur depuis un an : — Nous sommés à l’anniversaire de la lettre ouverte que je publiai dans le Figaro littéraire du 12 novembre 1949 contre le régime concentrationnaire. Un résultat est acquis au bout d’une année d’efforts : la création définitive de la commis- siôir d’èiîquête‘réelâmeé à cette époque Six pays ont adhéré à la commission d’enquête : la Belgique, la Hollande, la France, l’Allemagne, l’Espagne républicaine et la Norvège.  En novembre 1949, après des discussions assez vives, nous avons abouti à la création de commissions nationales d’enquête. Successivement là France ,l’Espagne républicaine, la Belgique, la Hollande, l’Allemagne et la Norvège organisèrent ces commissions. Une première conférence internationale se tint à La Haye en juillet 1950. Les principes furent définitivement établis et on nomma un secrétariat général à la tête duquel se trouve un Belge, le R.P. Daniel Reumont. La deuxième conférence internationale eut lieu à Bruxelles les 24 et 25 octobre. Elle a groupé tous les pays participants et a établi la charte de la commission internationale d’enquête qui portera le nom dé « Commission internationale contre le régime concentrationnaire ». Les bases matérielles de son activité ont été établies. ■ Une troisième conférence internationale s'achève à Bruxelles. Elle a décidé que Bruxelles serait le siège permanent de la Commission internationale et qu’une adresse serait envoyée au Conseil économique et social de l’O.N.U. Cette démarche a un double but : demander que. la question du travail forcé dans le cadre des L camps ' de concentration soit posé à la prochaine session de l’O.N.U.; demander au Conseil économique et social que la Commission internationale contre le régime concentrationnaire soit reconnue comme organisation non gouvernementale accréditée auprès du Conseil.  La conférence internationale qui prend fin a également élaboré les termes des lettres qui seront adressées à un certain nombre de gouvernements que l’opinion publique soupçonne d’entretenir un système concentrationnaire. Ces lettres se- primant d’habitude en flamand. Le dernier recensement laisserait un avantage plus impressionnant encore au français : on cite le nombre de 132,500 personnes parlant le plus fréquemment le français et de 45,000 habitants s’exprimant le plus souvent en . flamand. ! Nous donnons évidemment ces chiffres sous;- ; toutes réserves. Nous l'egretfons de ne pouvoir ici reproduire les chiffres officiels. Mais il nous faut aussi répondre au souci d’un grand nombre de nos lecteurs qui s’inquiètent des résultats d’un recensement depuis longtemps terminé. Il ne s’agit pas de soutenir l’un ou l’autre groupe linguistique. Il importe, bien au contraire, ,de respecter les réponses de ceux qui ont cru sincèrement que le recensement dévait profiter au bien de la communauté en ménageant les aspirations de tous. Un cas — celui de Berchem-Ste-Agathe — suffit à éclairer l’impudence de ceux qui gardent le silence. Si les autorités sont loyales, elles auront à cœur d’éclairer le peuple après lui avoir demandé son avis. Le seul vœu individuel qui ait été repris à cet égard dans le rapport du Centre est que, dans ce cas, la troisième langue enseignée soit le néerlandais. La modératiôn même de ce souhait permet d’augurer favorablement des résolutions que le Centre ne manquera pas de prendre. Dans cette matière, entre toutes délicates, ne s’est manifesté en réalité qu’un seul désaccord qui, je l’accorde pleinement, paraît irréductible. Les Flamands estiment que ceux qui veulent accéder aux plus hautes fonctions dans l’Etat doivent se servir aisément des deux langues nationales. Lés Wallons, au contraire, estiment que l’on doit pouvoir, muni de sa seule langue maternelle, accéder à toutes les fonctions, quelles qu’elles soient. A la réflexion, l’opposition, pour irréductible qu’elle soit, ne paraît cependant pas barrer la route à toute solution de compromis. A supposer même que l’on s’en tienne à un régime d’absolue liberté, les citoyens qui accéderont aux plus hautes fonctions admettront l’utilité incontestable de la connaissance de la deuxième langue nationale. Les cas d’unilinguisme diminueront de plus en plus, par la force des choses. Les faits se chargeront de régler le désaccord, d’une manière qui ne satisfera pas tout le monde, mais qui cependant ne heurtera personne.  3° En matière économique, enfin, les griefs des Flamands et des Wallons sont singulièrement concomitants. Les uns et les autres déplorent que l’investissemént du crédit ne soit pas également réparti, que nos produits ne soient pas également défendus à l’exportation, que nos voies d’eau soient insuffisantes et nos routes défectueuses, que Bruxelles pèse d’un poids trop considérable sur une industrie et un commerce exagérément centralisés; tandis que les Flamands protestent parce que les mines de Campine sont dominées par du capital wallon, les Wallons déplorent que ces capitaux ne soient pas utilisés en Wallonie; alors que les Wallons appellent la main-d’œuvre flamande en Wallonie, les Flamands sont prêts à s’insurger parce qu’on ne fait pas appel à leurs techniciens et à leurs chefs d’industrfes. Lorsqu’on énumère tous ces griefs et lorsqu’on les met en balance, l’on constate qu’il s’agit simplement de régler d’une manière plus ront remises en temps voulu par le secrétaire de la commission (le P. Reumont) aux différents ambassadeurs : elles demanderont qu’une délégation de la Commission internationale soit agréée pour mener une enquête sur place dans chacun de ces pays. De plus, la Commission internationale a nommé des commissions d’instruction qui .ont pour tâche de réunir les pièces du dossier concernant un certain nombre de cas : le cas espagnol, le cas grec, le cas yougoslave et le cas russe. Enfin, la Commission internationale a décidé que sa prochaine réunion se tiendra à Bruxelles le 17 décembre.  Vous le voyez, les travaux effectifs ont commencé, et cela a une grande portée non seulement en raison des intérêts humains qui Sont en cause, mais à cause de la signification juridique de cette initiative internationale. En effet, la Commission agira comme un tribunal, saisi d’un certain nombre d’affaires pour lesquelles il est qualifié. C’est une juridiction qui a un caractère privé, puisqu’elle n’émane pas d’un Etat ou d’une organisation superétatique. Ce caractère privé a un trait .original : les commissions nationales ont été désignées par votes à la majorité ou a l’unanimité par les organisations des anciens prisonniers politiques de chacun des pays représentés à la Commission internationale.  La résistance européenne et spécialement le mouvement eux*opeen des anciens prisonniers politiques vient de construire sa structure juridique, laquelle se pose comme étant qualifiée pour aborder le problème concentrationnaire dans le monde moderne. Il ne s’agit pas d’une question politique, mais d’une question humaine. LA SAINT-NICOLAS des Petits Déshérités (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.» Ont versé 50 francs : S. M. P.A. C.A.; Anonyme A. B. And.; M. Jean Débauché: Anonyme J. M.; En souvenir d’Anne-Marie, R.M.B.; Anonyme L.P.; Marc, Hélène et Lucette; Pour .une entente parfaite; Anonyme A.S.; M. René Dulière; Que Jean réussisse; M.'Robert Van Bruystegem; Anonyme D.P.; M. Henri Dumont; Que Joseph finisse bien; M. Désiré Moineau; M mo Hechtermans - Michalski; M.L. B.; M. Ad. Langens; M ,no Ch. Cerf; Solo-schelem Lannoy, 30,—; Ed- gard et Madeleine, 25,—; En souvenir d’un retard rattrapé, 20,—; 8.975,— Tqtal : fr. 30.205,— Listes précédentes : fr. 688.200,— A ce jour : fr. 718.405,— MERCI A TOUS Les dons sont reçus exclusivement au Service des Ventes du Soir, place de Louvain, 23. et aux Caisses de l’Agence Rossel, 122, rué Royale. On peut également verser au compte chèques-postaux n u 142.32 en spécifiant bien < Pour la Saint- Nicolas des Petits Déshérités ». Les dons en nature sont reçus exclusivement au Soir, place de Louvain, 23, à Bruxelles. Les objets usagés ne sont pas acceptés Aucune liste de souscription n'est mise en circulation. Le recensement et le classement des véhicules automobiles Le « Moniteur » du 15 novembre publie un arrêté royal fixant le règlement sur le recensement et le classement des véhicules automobiles, remorques et engins mécaniques, en vue de leur réquisition éventuelle pour les besoins de l’armée. utile les interéchanges indispensables de. nos régions, d’une part, et, d’autre part, d’isoler les difficultés de fait qu’avec une bonne volonté impartiale l’on pourrait assurément résoudre. Là encore, je ne vois qu’un désaccord profond : les Flamands souhaitent l’unification des avantages sociaux de la mutualité et plus spécialement des allocations familiales, tandis que les Wallons désirent conserver une discrimination dans les avantages complémentaires. C’est une question assurément délicate, compliquée, qui mérite un examen approfondi. Pourrait-on vraiment prétendre qu’elle est insoluble ? J’allais oublier le problème de la télévision, dont on a tant parlé ces temps derniers. Là aussi, le Centre, loin de condamner le système de 625 lignes (hollandais) aux dépens du.système de 819 lignes (français), affirme que ces deux systèmes ont leurs avantages, mêmes techniques, et qu’en tout cas, du point de vue des langues, il est indispensable que nous les mettions en œuvre concurremment. Ces tous derniers jours, le Centre vient encore de préciser sa doctrine à cet égard. * ** J’ai ainsi passé en revue ce que l’on a appelé l’jnventaire du Centre' de Recherche pour la solution nationale de nos problèmes régionaux, sans qu’apparaissent ces oppositions irréductibles, ces passions, qui font éclater les révolutions.  Emerge de ce long document un vœu, un vœu individuel du reste, celui de la création de postes de hauts commissaires régionaux qui auraient pour devoir de nous défendre contre les centralisations excessives. Encore une fois, ce vœu me paraît de nature à ne susciter aucune controverse et, sauf à examiner ses modalités d’application, il me parait voué à un succès certain. Péut-on dire, dès lors, qu’en déclarant que le Centre rendrait à la cause nationale les plus éminents services, non pas en niant les griefs wallons et les griefs flamands, mais en mettant en lumière les véritables causes de revendications souvent parallèles, et rarement contradictoires, on ait péché par excès d’optimisme? Cet optimisme, en tout cas, s’est révélé infiniment plus près de la réalité que le pessimisme amer dont paraissent se délecter certains esprits chagrins. Les résultats du recensement linguistique (VOIR DEBUT EN ^PREMIERE PAGE./ P. C. Optimisme béat ? (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) îi NOTES PARISIENNES ASSAINIR PARIS ! Paris, 14 novembre. particulièrement à Paris. M. H i ♦ n î : it < * :t |t Un certain docteur Martin, Martin se fait d’ailleurs peu |t Anglais de nationalité malgré d’iUusion (c’est tout a l’hon- ü son nom bien français, et se- neur de sa clairvoyance) sur g crétaire général * d’une ligue Ifs concours qu’il rencontrera || britannique pour l’observance chez nous : li du repos dominical, vient d’ar- “ « a . ul ' ai *. a "t-h déclaré, a î river à Paris. Il entend nous surmonter beaucoup d’opposi- ♦ prêcher la croisade de l’aus- tions, en particulier .dans cer* ! térité II veut « assainir » tames. corporations intéressées I Paris. Et c’est d’abord au jour au . maintien de 1 état de choses ! du Seigneur qu’il s’en prend. a £uel. Trop de gens aujour- ♦ Ce qui est, mon Dieu, logique, dhui font fortune sur les vices T . . T quils exploitent librement. Le docteur Martin estime (il n serait absurde, assurément, retarde un peu, c est un i e- de j eI jj r ces propos pour tota- #♦ fram que 1 on nous chante de- lement dépourvus de raison. Le £ £ni S JXL ï'tfS docteur Martin, S’il avait bien ♦I s0 » connu les Français, aurait î! Pp°mno X même pu ajouter encore bien tt temps de porter le fer rougô des reoroches à ce réciuisitoire s t n f, P1 r%Sifnt g auf e , n 0 Tce «S.TnSÏÏScJ. 'Se.tS$ÏÏ££L k rti 1 <5v ( I Ue nous nous adressons les î.^ a X al „\* se p ^P K TAc« d c/nc uns aux autres sans aucune r2^îfiBn I Bn/.a San M/ ai VI eSS rtft#*fm l îr complaisance, veuille M. Mar- M«rtfS an «t .m 1 hnmmp tin nous croire, et même que -f st . JTT nous nous adressons à nous- rmîîuti re L mêmes. Mais nous nous redi- quillité et les jojcs familiales sons aussi, quand on veut nous p 2îîn r a lt ^nnnr accabler sous nos péchés (c’est assurer notre salut en cê mon- rhistoire de Cyrano plaisan- assurer noire saïui en ce mon tant son nez avec assez de ♦ de et dans l’autre. On ne peut " n _ remettant Das ! considérer un tel dévouement JgJJ* f® «ffiSte) noS I qu’avec respect et, bien en- Sf lu ''vie il ] tendu, reconnaissance. fab le (française) de la Paille ,î Comme M. Martin est, en e t de la Poutre. Nous sommes *1 plus, un homme méthodique très humbles quand nous nous îj (nous ne disons pas un métho- considérons, nous le sommes J» diste, quoique...), il a com- sensiblement moins quand nous i mencé par établir un plan en nous comparons. Et certains- ! quatre points qui marquent les chiffres que je viens de lire premières étapes à parcourir, dans une revue américaine de- Tout d’abord, suppression des vraient bien être médités par courses. • M. Martin ; c'est en France Puis opération vigoureuse qu’il y. a le moins d’attentats sur Montmartre et ses innom- sadiques, et le plus de noces brables. turpitudes. d’or. Ce n’est pas en France Troisième étape : fermeture qu’il y a le plus de divorces, de tous les. théâtres, cinémas, Que M Martin en tire les concerts, boîtes de nuit et dan- conclusions qu’il jugera utiles, cings. Un dernier mot : un viêux Après quoi suppression des médecin voyant un jeune con- kiosques où se vendent les bil- frère faire bouillir toute l’eau lets de la Loterie nationale. , qu’il buvait ou qu’il utilisait îî II n’y aura plus, ces premiè- pour sa cuisine, nous dit en î* res victoires remportées, qu’à souriant : îî les exploiter habilement : tout — L’imprudent, ce qui fait || Français devra assister à un la santé physique, c’est la lutte îî office, à son choix (c’est en- en nous des bons et des mau- îî core gentil) et enfin les modes vais microbes, comme ce qui îî aussi bien masculines que fé- fait notre santé morale c’est •î minines seront * reconsidé- j a lutte entre nos vertus et |î rées » dans un sens nettement nos vices ! II , impudique. C’est un mot que je n’ai pas î! ( Voila u A n baau Programme oublié depui <* ^ qu J e je n’ou- H. blierai jamais, car je viens îî naître que si le docteur Mai- d’apprendre que le jeune hy- îï tin réussit a conduire à bien gié £f ste était M mort ^’une ma- îî cette nouvelle croisade, il y f di micr obienne. ♦J aura vraiment quelque chose îî de changé en France, et plus Léon TREICH. HîîîîîîîîîîîîîîîiJîîîîîîîîîîîîîîtiîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîîtîîîîiîîîîîîîîîîîîîîîît Informations diverses - < • • I! î ¥ ♦ i '♦ î y» ! ! LE COMTE DE FLANDRE Le secrétariat du comte de Flandre communique : Toute la correspondance destinée à S.A.R. le prince Charles et à sa Maison doit être adressée à son secrétariat, qui vient d’être transféré rue Ravenstein, 36, à Bruxelles. PATRIOTES A jü’HONNEUR Au cours de la dernière séance du Conseil communal de St-Gilles, des patriotes, nous l’avons dit, furent à l’honneur. M mc Laure Henen et M. Boitsay reçurent, des mains du bourgmestre, des diplômes rendant hommage au i courage, à l’abnégation et au patriotisme dont ils ont fait preuve pendant les événements de la guerre 1940-45 ». Mais il convient de citer un troisième bénéficiaire : M. Paul Henen, le mari de M mM Laure Henen, qui fut honoré de la même distinction. IL PLEUT, IL PLEUT... Pour vous. Madame, le Bon Marché vous recommande son choix d’imperméables en plastic, à partir de 145 fr. ; et pour vous, Monsieur, le loden raglan, col chevalier, grande garniture en brun et gris, au prix sensationnel de 895 francs, 70535 LE SOUVENIR D’UNE HEROÏNE Une émouvante cérémonie vient de se dérouler à Lille où une plaque commémorative portant l’inscription suivante a été apposée sur le n° 166, de la rue de l’Isly : « Louise de Bettignies habita cette maison avec sa famille entre 1903 et 1915, jusqu’à son arrestation à Froyen- nes. C’est ici qu’elle fut tout entière au service de la France. » En pré- sencé de nombreuses personnalités, de M n, ° Germaine Houzet de Bettignies, sœur de Louise, de M mo Albert de Bettignies, sa belle-sœur, et de M. Henri de Bettignies, son neveu, M° Madeleine Martinache, représentant la municipalité, exalta le souvenir de la célèbre héroïne. TRENTE ANS DE CONSULAT M. René de Cérenville vient de fêter ses trente ans d’activité comme consul de Belgique à Lausanne. Il a reçu à cette occasion les félicitations de la Société royale de l’Union belge. M. de Cérenville est doyen du cqrps consulaire de Lausanne depuis 1937. ANDRE CAÜVTN AU CONGO Un cocktail a réuni, dans la soirée de lundi, de nombreuses personnalités parmi lesquelles on reconnaissait MM. Mundeleer, ancien ministre, Demets. gouverneur du Brabant, Cooreman, sénateur et échevin de Bruxelles, ainsi que des représentants du monde colonial et artistique. Il s’agissait de souhaiter un bon voyage à André Cauvin qui, nous l'avons annoncé, a été chargé par l’E.C.A.’ de tourner, au Congo belge, un film dramatique en couleurs, qui a pour but, non d’évoquer spécialement les nouvelles routes créées grâce au prêt consenti dans le cadre du plan Marshall, mais de mettre en scène deux évolués autochtones. Ceux-ci participeront à une action qui soulignera les efforts réalisés pour améliorer le niveau de vie moral et matériel des noirs. Après avoir traversé le Sahara, le Nigeria et l’A.E.F., la mission, qui dispose de voitures équipées selon les méthodes les plus modernes, se propose de choisir comme lieu de l’action le Kasaï et la région de Ma- nono. LES BAUX A LOYER La Fédération nationale des propriétaires de Belgique et la Fédération nationale des ligues pour la défense de la propriété ont écrit au Premier ministre, au ministre de la Justice et aux députés pour leur demander de hâter le vote de la loi sur les loyers actuellement devant la Chambre. « Il serait inconcevable, disent- elles. que la loi du 31 juillet 1947, déjà fort vieillie puisse encore risquer d’être prorogée alors que les propriétaires — petits surtout ne peuvent absolument pas faire face a leurs obligations avec le taux dérisoire actuel de 70 % qui est ridicule en comparaison des taux pratiqués dans tous les autres domaines et notamment dans celui des impôts et frais d’entretien. Réaliser plus de ustice dans ce domaine, à bref dé- ai, constitue une impérieuse nécessité non seulement pour les propriétaires, mais pour le pays tout entier. » NOS ECRIVAINS A L’ETRANGER M. Henri Liebrecht, membre de l’Académie royale et rédacteur au Soir donnera jeudi soir à Londres une conférence, à la tribune de l’Institut belge. Sous le titre < La Passion jouée et les maîtres flamands», il étudiera les influences du théâtre religieux sur l’art de nos peintres du XV e siècle. A LILLE M. Paul Cassel, président de l’Union des associations d’anciens combattants et victimes de guerre du Nord, est mort, lundi, à Lille, à Tâge de 69 ans; ' '■ Officier dé la Légion d’honneur, officier d’académie, M. Paul Ças- sel était vice-président de la section du Nord de l’Association française pour les Nations-Unies et vice- président de l’Association * Les Amitiés franco-belges ». LA BIENNALE La Biennale de Venise a reçu en 130 jours, quelque 171.414 visiteurs. On nous signale que 519 des œuvres exposées ont été vendues dont 256 italiennes et 36 étrangères, Ce chiffre n’est évidemment pas considérable si l’on songe que les cimaises de la Biennale sont les plus importantes de toutes les expositions internationales. Il faut encore voir dans le nombre des toiles vendues, un signe renouvelé de la crise qui sévit depuis la fin de la guerre dans le monde des arts. Sur le plan national, la situation matérielle des artistes est également très précaire. Les amateurs d’art achètent peu ou rien. L’art, plus que jamais, est devenu un luxe. Il n’existe aucun syndicat pour protéger nos artistes. Dans notre monde affairé — déplorons-le — il n’y a presque plus de place pour les idéalistes. Pour ceux gui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 15 NOVEMBRE : Les affaires courantes s’expédieront favorablement; cependant les transactions seront peu animées, comme si chacun était dans l'attente de quelque chose d'imprécis. Petites satisfactions d’amour-pro pre à la maison, car tout le monde aura la louange facile, sauf une dame âgée qui prendra le bien qu’on dit des autres comme une injure personnelle. La banalité des conversations sentimentales exclura d’avance tout motif de dissension. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront ambitieux et d’humeur vagabonde, ce qui les inclinera à chercher fortune au loin. Ils l’y trouveront après des vicissitudes diverses et se marieront à l’étranger. C. K. Il y a 50 ans... On lisait dans Le Soir du 15 novembre 1900 : « Un câblogramme de New-York annonce que le fameux Edison vient de découvrir le moyen d'utiliseï toute l'énergie emmagasinée dans le charbon dont actuellement, dit-il, 90 p. c. sont gaspillés en combustion. Edison serait arrivé à ce résultat au moyen de l'air comprimé. Les expériences qu'il vient de faire dans une vaste usine ont donné d'excellents résultats. Le fameux électricien espère que son inventic. révolutionnera le système de force motrice sur terre et sur mer ».