^___WÊÊ_M ■esg yj" — — ' — ■ — --"^ — me règle militaire suprême. II démontra d'ailleurs que plusieurs des plaintes formulées par la presse n'étaient nullement fondées. Les règlements, dit-il, insistent tout particulièrement sur le devoir qu'ils imposent aux officiers et aux instructeurs de traiter les hommes avec les ménagements dus à leur qualité de soldats- citoyens. Ces débats ont fait grand bruit en Suisse. Ils auront pour résultat, d'une part, de démontrer que l'opinion publique est toujours vigilante, lorsqu'il s'agit des procédés employés pour l'exercice dee recrues, d'autre part, de mettre la presse en garde contre les accusations portées à la légère et souvent pour les besoins d'une cause dans laquelle la politique intérieure joue un grand rôle. M. ■■ES FRANCE Notes du Jour (De notre correspondant.) Encore une année qui disparaît. Faut-il la regretter ? Que vaudra celle qui arrive avec ses nuages d'inconnu qui l'enveloppent? Elle est la bienvenue, cette année nouvelle qui commence et dont nul de nous ne peut dire s'il en verra la fin; mais .elle nous permet d'espérer des journées moins troublées, des peines moins grandes, des deuils moins cuisants. Ah ! cette année 1913, qui s'en va, comme nous l'avions bien accueillie, ,ous en souvenez-vous? Que d'amertumes, de déceptions et de tristesses nous lui devons ! Il en sera probablement de même pour 1914. Pourquoi serait-elle meilleure que les précédentes? Sans doute, plusieurs rencontreront les satisfactions attendues, lies joies espérées, mais aucun de oeux qui ont au cœur ces blessures qui ne se cicatrisent pas ne trouveront l'oubli — et ils en sera' ent bien fâchés. Il y a de ces douleurs intimes et cachées qu'on essa'e d'envenimer en secret avec iur amer contentement. Demain — avec le Nouvel-An — comme hier avec 1_ fin de l'année, nous continuerons notre besogne quotidienne, apportant nos impressions personnelles, nos observât' ans indépendantes, notre moisson de recherches à travers les .vieux livres, les autographes et les confidences.  Précisément, nous avons mis récemment la main s. - une poésie inédite de .Victor Hugo et qui date de oent ans, ' juste- C'ést une curipsité d'actualité — avec le recul d'un siècle. A Madame la générale de Luootte pour le 1" janvier 1811 Ville, et ?,_-.,000 franc» par les droits des pauvres dans les théâtres. ' Les ioruii-_L-_._ ue Paris . M, Pénssoud, _a__)ù i us ur a ut -iiombre du projet de loi re-uuf au Ue_-_s_e_it__i des fortifications et à l'annexion de la zone militaire, propose un avenant à la couvuition adoptée précédeimment par le Conseil municipal et par l'Etat. M. Delan- ney invite, par suite, le Conseil municipal à ratifier cet avenant. Le document porte sur trois points ; 1° L'acquisition des terrains de la zone, qui pourra se faire par fractions, ^phaque fraction devant être déterminée par décret du président de la République et comprendre la totalité des terrains appartenant à une ou à plusieurs communes; 2° La réserve de 15 hectares de terrains destinés à la construction d'un Palais des Expositions agricoles et hippiques, de sept hectares de superficie, et ù l'aménagement d'un parc contàgu de 8 hectare/; 3° Les règles particulières , d'après lesquelles l'expropriation des propriétaires et locataires zoniers pourra se réaliser. ■ A défaut de conventions amiables avec les propriétaires et locataires, même sans bail écrit, le tribunal civil désignera un expert chargé, avec l'expert choisi par l'administration et l'expert désigné par les intéressés, d'établir l'estimation des indemnités.  Cette estimation sera soumise au jugements d'une commission composée de sept membres, délibérant sous la présidence d'iun juge du tribunal de la Seine. Les six autres membres seront nommés, deux par décret présidentiel, deux par le préfet de la Seine, deux par la cour d'appel Ces deux derniers seront choisis sur une liste de présentation établie par les maires des communes suburbaines, à raison de trois par commune; l'un de ces deux derniers devra être un locataire. L'identification de la « Joconde » L'identification de la « Jooonde » a été longue et minutieuse. Il a fallu comparer le panneau avec une photographie prise quelques jours avant la disparition de la « Joconde w et se servir, en outre, d'un procès-verbal dressé de mémoire par M. Leprieur deux mois après l'enlèvement et, enfin, dernier détail qui ne permet pas le moindre doute, le cadre s'est adapté merveilleusement au panneau. L'identification est donc certaine. A 4 heures, les photographes rangés dans l'an'ichambre qui précède le bureau du secrétariat de l'Ecole des Beaux-Arts ont pris quelques clichés. La « Joconde » a été ensuite conduite dans la salle, d'exposition. L'iTt DEPENDANCE IBELGE ^ Madame, en ce jour si beau Qui noue annonce nn an nouveau. Je Tous souhait- de bonnes années, Dee jours de soie et d'or filés, Ett surtout en votre vieillesse De bons jinfants et des richesses. Ainsi, Madame, pour en finir, Cest avec bien du plaisir Que Je Tons présente en oe jour St mon honima _a et mon amour. Far son serviteur, VICTOR HUGO. . PAROLES DU ROI ILe Roi a prononce hier,.- au cours des réceptions du Mouv^-An des réceptions du fsouve! -An qui ont eu lieu au Palais, --des.. paroles qui né peuvent manquer d'avoir un profond écho dans le pays. En réponse au discours du président du Sénat, le Souverain a rendu à la Haute-Assemblée un hommage d'autant plus remarqué qu'il est rendu au lendemain même de la protestation qui s'est élevée au sein du Sénat contre la désinvolture avec laquelle on traite cette Chambre, qui représente la nation au même titre que la Victor Hugo, que Chateaubriand al- ? Chambre des députés. Le Roi a fait >mmer « l'enfant du Miracle », ■ allusion, d'autre part, à la lutte de 7 lait surnommer -avait juste d. _e ans; ces vers .sont ^adressés à la femme d'un général, qui, ! lui-même, était artiste et poète. Mais \ qui se souvient aujourd'hui de ce mili- ! - taire dont il faut aller ch archer les dé- ■ ______ dans la « biographie » de Leipzig ou dans celle de Rabbe ? Il partit comme volontaire de l'an II avec les conscrits de Dijon, où il était né. Colonel à i-ingt-cini. ans, en 1795, il eut un sursaut d'humanité qui n'entrava pas sa carrière; il refusa de faire tirer sur les Lyonnais insurgés. Il fit, comme général, la campagne d'Italie et fut enfermé s partis, piiâpïe.,daps.not-_>.pays^Cette lutte doit déterminer une saine émulation, pour la sauvegarde du bien public, mais il ne faut pas que, par elle, les citoyens de ce pays se trouvent irréductiblement divisés dans des domaines où ils devraient rester unis. Cette division, hélas! est une situation de fait : la politique que l'on pratique depuis trente ans a eu pour effet de créer deux Belgique — la Belgique cléricale et l'autre. Souvent déjà nous avons insisté sur la gravité de cet état des choses qui est allé s'accen- tuant d'année en année, si bien qu'à à Ancô-ie, dont un jeune avocat, secré- j^ure présente tous les Belges non in- taire de M. Paul Deschanel, M. Pierre ; ff sodés au cléricalisme se sentent des Bodereau, vient de reconstituer la belle étrangers dans leur propre pavs, où l'on campagne dans un livre intéressant qui : souve " rne exclusivement pour" et par le, a paru hier. Avec le pêne de Victor ; u clér j oa i. a ces divisions 'profondes Hugo, le général Lucotte suivit Joseph » au jnt de vue confessionnel sont ve- pBonaparte en .Espagne, et la générale j s s . a j 0uter i es divisions non moins Luc tte se lia avec la générale Hugo; elle fit sauter le jeune Victor sur ses genoux et, rentré en France, le jeune poète rima pour elle ces vers maladroits, les premiers peut-être qu'il ait donnés et que notre ami Gustave Simon, qui sait tout de l'enfance du grand poète, ne connaissait peut-être pas. ''• Se tous souhaite de bonnes années, f- 'disait simplement, dans un style un peu étriqué, ce garçonnet en qui couvait un homme de génie. Faisons comme lui. Voilà le nouveau calendrier accroché au mUr, au même clou qui retenait celui que nous avons si souvent consulté du regard pendant l'année qui expire.. Calendrier nouveau, que nous apportes-tu 1 Quelles surprises douloureuses ou agréables nous réserves-tu? Mettons-nous à l'abri des surprises par une philosophie tranquille, par une bonté nécessaire que n'affaiblit pas la naïveté et que ne rend pas rébarbative une inutile mauvaise humeur. Faisons provision d'indulgences et préparons un peu l'oubli. Attendons, voyons et vivons pendant ces 363 jours tout neufs qui nous arrivent et souhaitons- nous une bonne année tout de même ; cela ne changera rien aux choses, mais c'est une habitude qui a le charme mé- lancoligue des traditions familiales. J..- Au Conseil municipal de Paria Sur rapport de M. Poirief de Narçay, remplaçant M. Henri Rousselle, actuellement souffrant, le Conseil municipal a adopté le budget de l'Assistance publique. .Voici, quelques chiffres concertnaiat oette administration, chaque jour plus'imipor- tante. Les hûfitaauiX, hospices, maison die retraite et fondations représentent an ensemble de 33,000 lits, où ont été -oignes, pendant environ 11 millions de journées, 290,000 malades et hospitalisés pendant l'année présente. Les bureaux de bienfaisance ont. distribué 4 millions dc secours 4 90,000 nécessiteux. Prochainement commencera k Flins (Seine-et.-Oise) la construction d'un asile pour tuberculeux, contenant 1,200 lits, et l'on estime au Conseil municipal que l'édification de deux nouveaux hôpitaux, de 1,000 lits chacun, est devenue nécessaire. Le budget de l'Assistance s'élèvera en 1914 k 57,532,850 francs, dont 27,203,116 francs fournis par la subvention de la profondes au point de vue des races et des langues, de telle sorte que l'unité morale de la nation ne sera bientôt plus, si on n'y prend garde, qu'une formule officielle vide de sens. Dans la réponse qu'il fit au discours du président de la Chambre, le Roi a traité la question coloniale telle qu'elle se pose actuellement chez nous. Nos lecteurs savent que la situation de la colonie est sérieuse., non seulement au point de vue financier, mais encore au point de vub administratif dont dépend surtout le développement du Congo. L'expérience faite sous le régime de la Charte coloniale établie lors de l'annexion du Congo à la Belgique est concluante : ce régime doit être modifié dans ses bases mêmes. Le Roi l'a reconnu avec toute l'autorité qui s'attache à ses paroles et il a annoncé que le ministre des colonies soumettra au Parlement un projet de revision de la Charte coloniale s'inspirant de la pratique des réalités : d'une part, la Belgique a le devoir d'accorder à sa colonie l'appui de son crédit ; d'autre part, il importe de créer au Congo même un gouvernement recevant du législateur métropolitain un pouvoir vraiment effectif, un gouvernement autonome et responsable sous la direction et le contrôle de la souveraineté métropolitaine. On n'administre pas une colonie comme celle-ci à grande distance et ce fut une faute de centraliser à Bruxelles l'organisation administrative qui doit produira ses effets en Afrique. Les paroles du Roi seront certainement entendues par la représentation nationale et nous avons l'intime conviction que le Parlement examinera le problème colonial, au point de vue financier comme au point de vue administratif et politique, dans un loyal esprit d'entente et de concorde. Ce serait mal comprendre le caractère du contrôle parlementaire que de vouloir le traduire par une minutieuse est mesquine tutelle de l'administration coloniale. Il est grand temps que la Belgique fasse preuve de ses capacités coloniales; quelle démontre qu'elle est capable de mettre en valeur la grande colonie africaine dont Léopold II l'a dotée et qu'elle entend ne se soustraire à aucune des responsabilités morales et politiques qu'elle à librement assumées. Le Nouvel-An au Palais ds yyxiies LA JOURNÉE DE MERCREDI . Les rétî'l&ons ont eu lieu mercredi dans le salon blanc, au centre duquel se tenaient le Roi et la Reine. Vers 2 h. 1/2, Leurs Majestés ont reçu tout d'abord les dignitairts de la Cour, conduits p:.. le comte Jean de Mérode, grand -maréchal ; la maison civile et la maison militaire étaient _ grand complet  Leurs souhaits exprimés, les dignitaires de la Cour ont pris place autour de Leurs Majestés et, quelques instants après, le gr_nd-nai-ch_l inuoduisait les ministres a portefeuille, au nom desquels le baron de liioqueville, chef du cabinet ,a offert aux souverains les vœux des membres du gouvernement ; Le Roi a répondu par quelques mots seulement d'une grande cordialité. Les envoyés extraordinaires et ministres plénipotentiaires, ainsi que le personnel des légations ont été reçus ensuite. Les représentants des nations étrangères étaient conduits par Mgr i'aoci, archevêque de Nicée, nonce apostolique, qui, seul.du corps diplomatique en Belgique, a rang d'ambassadeur. : Après le départ du oorps diplomatique, la Rei a a quitté le salon blanc et s'est re. tirée dans ses appartements. La réception s'est ensuite poursuivie dans -l'ordre suivant: ta Co_r de cassation, la Co--. des, comptes, la Cour d'appel, la Cour militaire, le Conseil supérieur du Congo, le Conseil des mines, le Conseil colonial; l'Académie royale des sciences, des lettres et ues beaux-arts; l'Académie royale de médecine; les membres de l'Académie étaient conduits par le c___i___ Merci--, président pour 1913. M. le premier président de la Cour de cassation a dit notamment : Notre législation, Sire, ne ces_e de faire de remarquables progrès; depuis le commencement du règne de Votre Majesté, de nombreuses lois ont été votées et promul- 1 guées : l'industrie, les mines, les sociétés commerciales, les prud'hommes, l'existence juridique de deux de nos universités, les œuvres littéraires et artistiques, la protection des travailleurs et des mutualités, celle de l'enfance, les pensions de vieillesse, les pensions de diverses catégories de fonctionnaires, le crédit des petits commerçants, l'extension des distributions d'eau potable ont été, en même temps que l'organisation dé notre belle colonie, l'objet n'importantes dispositions légales. Chacune de celles-ci témoigne du profond intérêt que Votre Majesté, Son gouvernement et la législature partent à tout oe qui peut assurer et augmenter l'état florissant de la nation et le bonheur de toutes les classes de citoyens. Les grands sacrifices que la Belgique vient de s'impeser si patriotiquement par une .ci de milice qui renfonce notablement l'armée nationale démontrent sa volonté inébranlable de conserver l'indépendance du pays et avec celle-ci une dynastie bien aimée. Le Président de la Cour militaire a évoqué la grande réforme réalisée : L'année 1913 aura une place considérable dans les annales de la Belgique. Votre Majesté avait, dans des circonstances mémo- i-djles,, rappelé que je pays ept heureux .e£. riche, mais, que Ja 'richesse crée des devoirs aux peïïpirîâ comme aux individus. Lu voix du Roi a été écoutée ; unie réforme juste, nécessaire, que les esprits clairvoyants souhaitaient d'obtenir.est aujourd'hui un fait accompli, et la Belgique la doit à la volonté persévérante, éclairée et patriotique de son roi, secondé par un homme de cœur qui, sans hésitation, est allé jusqu'au bout ie la tache qu'il s'était imposée : son n.j-m restera dans la mémoire de tous, comme celui d'un des meilleurs citoyens du pays. Dorénavant,notre armée émane de la Nation entière, et parce que nationale, elle est devenue d'autant plus populaire. Votre Ma- je-té a pu le constater et s'en réjouir publiquement.  La fusion dans cette armée des deux races, unies par tant de liens oommuns, qui forment le peuple belge aura pour résultat — il faut le souhaiter vivement — de faire pénétrer dans la conscience de chacun cette conviction que nous n'avons qu'une seule et même patrie, dont l'amour doit servir de trait d'union entre tous les citoyens sans distinction. Le brillant rît dévoué oorps d'officiers, à qui est réservé un rôle éducateur si important, aura à cet égard une mission spéciale à remplir. 11 n'y faillira pas, et il travaillera ù faire pénétrer dans les esprits le sens profond de notre devise nationale. D'autre part, le président du Conseil des mines a rappelé, notamment, la démarche des jeunes princes au mémorial de Hubert Goi'fin : Le Conseil se plait à rappeler la démarche si touchante faite par nos jeunes princes au mémorial de Hubert Goffln, ce prototype de la confraternité professionnelle innée au cœur de nos ouvriers charbonniers. La nation entière a applaudi à ce geste. Elle y a trouvé une preuve nouvelle de l'intérêt que le Roi ne cesse de montrer à l'égard de nos classes laborieuses, elle y a encore reconnu le sentiment de noble et sainte charité qui pousse Sa Majesté la Reine vers toutes les misères ,toutes les souffrances. Aussi en un élan de reconnaissance un seul cri s'échappe de toutes les poitrines ; « Dieu protège la Belgique, en lui conservant ses Souverains bien' aimés p. opes jg.attttide, comme une caresse au , peuple belge s'est réjoui dc pouvoir aecla- front, .'e rayon de sérénité que la douce i ___r en même temps que Vos Majestés dans las visites qu'Ellcs ont daigné faire dans différentes régions du Royaume. Le vice-président du Conseil colonial a signalé que le Conseil a achevé la grande réforme de toute l'organisation judiciaire ; il a continué l'œuvre laborieuse de l'établissement de la législation civile et de la législation commerciale. L'une de ses commissions est à la veille de terminer un important travail de revision des conditions et redevances imposées aux exploitations minières du Katanga. Nous croyons que l'industrie y trouvera des atténuations qu'elle est fondée à réclamer parce qu'elles sont indispensables ù son développement et, partant, à la prospérité même de la colonie. Enfin, en terminant son discours, le président de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique s'est exprimé ainsi : Notre pensée ne sépare pas de Votre Majesté celle qui, associée à toutes les émotions de Son royal époux, ne peut être indifférente aux institutions qui sollicitent l'activité,- nteliectii-lle de la Nation. De letïp.cô'té, les hommes de labeur, que j'ai -l'honpeùr de représenter, recueillent ê la Reine etria grâce délicieuse de Ses .niants répandent autour: du foyer royal. . - • *» Sont venus ensuite les fonctionnaires supérieurs- des micist ères, qui ont été présentés aux souverains par leurs ministres respectif»;; le gouverneur et les directeurs de la Banque Nationale, le gouverneur et les directeurs de la Société Générale. Aux allocutions qui ont été .prononcées, le Roi a répondu par quelques mots seulement,, mais les souverains se sont montrés très touchés des marques de respectueuse sympathie et de déférence qui leur ont été témoignées. Les réceptions officielles au Palais de Bruxelles continueront jeudi après-midi A' l'issue des diverses a_dien.es, mer- O-edij la Reine a reçu les femmes des membres du corps diplomatique et des ministres à portefeuille auxquelles s'était jointe la baronne de Favereau, femme du président du Sénat LA JOURNEE DE JEUDI lies délégations du Sénat et de la Chambre ont été reçues jeudi à 1 h. 30. Les réceptions ont eu lieu dans le grand salon blanc. iLe Roi, la Reine et leurs enfants étaient entourés de tous les ministres. La Reine portait sous un voilage léger une élégante -toilette rose; danses cheveux, un riche diadème. Les princes étaient en gris perle et la princesse Marie-José portait une robe de paillé. M(<i te baron de Favereau, président du Sénat, a prononcé le discoure suivant:  Discours de M. le président du Sénat j^ire, Madame! Le Sénat saisit, avec joie, l'occasion du renouvellement de l'année pour offrir à Vos ' Majestés les respectueux hommages de ses vœux ardents de bonheur et de ses sentiment d'inaltérable attachement. En. remplissant cet agréable devoir, il a la profonde conviction de se trouver en pairfàjie cc_-__-_nkin avec la nation tout entière.  Les joyeuses-entrées de Vos Majestés à Liège et à Mons, l'Expositoin de Gand ont été .poiir le3 Belges, au cours de l'aimée passée, d'heureuses occasions d'affirmer, en 'des ovations enthousiastes, les liens d'affection, de respect, de vénération, qui les unissent insdiss-lublement à Leurs Souverains.  Le Roi, aux yeux de, tous, Flamands et Wallons, déshérités et favorisés de ta fortune, est l'image vivante de la patrie et le symbole le plus précieux de son unité. Si oette pensée, qui élève l'âme bien au- dessus de nos discussions et de nos querelles, est fortement onuée au cœur du Belge, il est un autre s.ntiment qu'il -prorUive pour o.ux qui servent utilement le pays. . 1À monument élevé à la mémoire du Fondateur de notre dynastie, œuvre commune des humbles, de la bourgeoisie et des princes, est l'impérissable témoignage des sentiments de gratitude de tous pour Celui dont la grande sagesse, l'expérience consommée et la haute intelligence ont consolidé l'œuvre de 1830 et ont assiuré à la Belgique indépendante une situation respectée déns _e concert des Etats. L'absence d'un signe sensible des mêmes dispositions pour Léopold II ne pourrait tromper que ceux qui ne connaissent jjsâi'âJùe belge. iJe temps dissipe" les co_.-__gèn_e_ secondaires et déjà émerge, aux yeux de tous, la puissante personnalité de oe grand Roi. Les Belges apprécient les immenses servi- oas que Léopold II leur a rendus et il lui ont voué une éternelle reconnaissance. L'opinion publique n'a pas tardé à reconnaître cn Votre Majesté le fidèle dépositaire des précieuses traditions de nos premiers rois et à se féliciter de voir ses destinées confiées à un prince parfaitement informé des problèmes de l'heure présente et animé du désir généreux d'en trouver la solution, pour mieux assurer le développement harmonique de toutes les f irces vives de la nation. Elle sait un »»gré infini au Roi du dévouement inlassable qu'il apporte à l'accomplissement de sa mission constifrationneille, de la sollicitude dont il entoure toutes les branches de l'aidiministration publique, des eu- coarag-meints qu'il prodigue aux arts, aux lettres, aux sciences, à toutes les initiatives utiles à la Belgique. Sire, Leâ circonstances critiques que l'Europe a traversées en 1912 et qui ont amené la plus tiéplrorable conflagration dans les presqu'îles des Balkans, se sont imposées à l'attention des gouvernants. Tous, en Europe, ont été obligés d'assumer de nouvelles et lourdes charges. ' La vigilance du gouvernement du Roi ne s'est pas trouvée en défaut II a été l'un des premiers à se préoccuper de cette grave situation.  Dès le début de la dernière session, avec l'approbation et les encouragements de Votre &jtejesté, a a saisi le Parlement d'une importante réforme militaire. Les Chambres l'ont accueillie dans une pensée patriotique, elles lui ont donné leur adhésion et ont consenti de nouveaux impôts indispensables pour subvenir aux besoins . de l'armée. La- Nation, qui, depuis plus de quatre- vingts ans, n'a point connu de guerre, s'est essentiellement attachée aux industries et aux arts de la paix; aussi, les charges militaires lui sont-elles essentiellement pénibles. Mais elle a trop grande horreur des souffrances et des humiliations de la domination étrangère, elle apprécie à un trop haut prix l'influence féconde et bienfaisante que l'indépendance exerce sur tous les domaines de son activité, pour ne point accepter, avec résolution et vaillance, les nouveaux sacrifices que commande la situation internationale.. Mieux assurée contre le3 dangers extérieurs, la Belgique, sous l'égide d'un Souverain éclairé, dévoué et aimé, peut avec conflaiice envisager l'avenir et poursuivre sa voie, vers des destinées plus grandes, plus prospères, plus heureu»ses. , Madame, Le Sénat, qui a suivi avec une anxieuse sollicitude les épreuves qua traversées la santé de Votre Majesté, est heureux de déposer à Ses pieds le tribut de son profond respect et de ses chaleureux souhaits. Daigne la Divine Providence cqpserver au pays' une Souveraine dont la grâce charmante et la radieuse bonté ont conquis a jamais tous les cœurs. Sire, Nous confondons dans les mêmes vœux lous les Membres de Votre Auguste Famille, le Duc de Brabant, le Comte de Flandre, la Princesse Marie-José, que le Le Roi a répondu : REPONSE DU ROI AU SENAT Lo beau discours de votre président, discours inspiré par des sentiments qui lui font honneur, me touche profondément J'attache le plus grand prix aux paroles chaleureuses qu'il m'a adressées en votre nom, et je le prie, ainsi que vous tous, Messieurs, de recevoir l'expression de ma sincère gratitude. J'ai, avec une joie très vive, entendu votre président rappeler le souvenir de Léopold IL C'est une pensée patriotique et c'est une œuvre de reconnaissance publique à laquelle je m'associe de tout cœur que d'élever, à ce grand souverain, un monument digne de lui, digne des services éclatants qu'il a rendus à la nation. Le commencement de l'année est pour moi une heureuse occasion de redire au Sénat l'estime que j'ai pour son dévouement éclairé aux grands intérêts du pays. J Voilà quatre-vingts ans, Messieurs, que la nation pratique le gouvernement parlementaire, et, pendant cette longue période, la Belgique a été exceptionnellement heureuse. Sous l'égide d'une Constitution dont l'esprit est si large et si moderne, toutes les opinions ont pu librement s'affirmer sans compromettre le fonctionner.. ent égulier de nos institutions fondamentales. La vie politique d'un pays engendre d'inévitables compétitions d'intérêts et de partis. Apparaissant comme la libre expression du sentiment public, ces compétitions assurent, aux affaires de la nation, un contrôle nécessaire. Mais il est désirable que la rivalité des partis, qui doit avant tout créer une saine et loyale émulation pour la sauvegarde du bien public ne pénètre pas à ce point les esprits que l'ordre et la paix en soient troublés et que les citoyens de oe pays se trouvent irréductiblement divisés dans des domaines où tout indique qu'ils devraient rester unis. Dans un pays, il ne doit y avoir que des enfants d'une même Patrie. Craignons de toucher, messieurs, dans les controverses des partis, à ce patrimoine commun de tempéraments et de langages, patrimoine de traditions qui fait la force du peuple belge. C'est là que se trouvent déposées les acquisitions profondes de notre race que l'on doit éviter de heurter ou de compromettre. Quels que soient les événements que l'avenir nous réserve, j'aime à garder confiance dans la sagesse des partis politiques et dans la vertu des principes que les fondateurs de notre indépendance ont mis à la base de l'existence nationale.  Le Sénat, auquel le Constituant a entendu réserver une mission importante dans l'exercice des pouvoirs, — mission que nous avons pour devoir de maintenir intacte, — peut donner l'exemple de la pondération dans les idées et de la modération au milieu des conflits. •J'ai eu le privilège d'apprécier l'esprit qui anime. les membres de cette Haute Assemblée et je suis heureux de leur renouveler ici le témoignage de ma profonde sympathie. La délégation de la Chambre a été reçue ensuite. . M- Nerincx, .vice-président, s'est e_> primé en ces termes : Discours de M. Nerlncx Sire, Au nom de la Chambre des représentants, nous venons, à l'occasion de l'année nouvelle, adr.esseir au Roi et à la FamiUe royale nos félicitations et nos vœux de bonheur. La Chambre qui, à pareil jour, en 1911, exprimait à Sa Majesté ses voeux unanimes pour le rétablissement de la santé si précieuse de la Reine n'a pas eu, depuis, l'oocasion de dire combien elle félicite le Roi et la Famille royale de l'accomplissement de ses vœux et combien elle se réjouit de voir la Reine rendue à son foyer familial et aux œuvres de bonté qui lui ont conquis tous les cœurs. La session parlementaire sera courte à raison des élections prochaines du 24 mai. La Chambre devra se faire un devoir d'utiliser judicieusement lo temps qui lui est brièvement mesuré, car nombreux sont les objets qui se recommandent à son attention.  Sans préjudice à la discussion des budgets, qui lui permet d'exercer son conlirôle sur la marche dea affaires du pays, _ elle voudra terminer la discussion de la loi sur l'instruction obligatoire et les modifications à la loi organique de l'enseignement primaire, destinée à généraliser, à compléter l'instruction primaire des générations futures et à répondre ainsi â l'un des intérêts les plus élevés de la nation. D'autres objets de première importance sofficitent l'activité législative. Et panmi les plus utiles aux intérêts des diverses catégories sociales et à l'harmonie de leurs relations apparaissent la loi sur l'institution d'une société nationale des habitations et logements à hon marché, la loi sur l'aesurance en vue de la maladie, de -invalidité prématurée et de la vieillesse. Ces mesaires réaliseront de nouveaux progrès dans la voie de la législation sociale et conserveront à la Belgique le rang avancé qu'elle occupe à cet égard parmi l»s nations. La loi sur la police dn commerce permettra ù la Chambre de témoigner sa sympathie à la petite bourgeoisie, cette autre classe sociale également digne d intérêt. Elle prendra non moins à cœur de procurer aux habitants des campagnes une satisfaction qu'elles attendent depuis longtemps en donnant son attention au projet de loi sur la réorganisation de la police ru raie. Sire, Les vœux que nous formons pour Sa Majesté le Roi et pour la prospérité de son règne s'adressent â tous les membres de la Famille rovale, à la Reine et aux Princes que le pays ne sépare pas dans sa respec- tuiause affection. Que Dieu protège la Belgique et sa dynastie.  Le Roi a répondu : REPONSE DU ROI M Nerincx vient de se faire l'interprète, dans un éloquent discours, de la confiance et de l'attachement des membres de la Chambre des représentants. J'en suis profondément tou. h', Messieurs. La Reine se joint à moi pour vous exprimer, à tous, notre vive gratitude des paroles si gracieuses qui nous o: été adressées et qui tr aduis.nt votrg dévouement à la Monarchie. L'année qui finit restera une année mémorable. Une heureuse, une patriotique solution a été donnée à la question militaire. Faisant preuve à la fois de prévoyance et d'abnégation, la Nation s'est imposée de grands sacrifices pour affermir la puissance de son armée. Dans un enthousiaste élan inspiré par l'amour du sol natal, le Parlement et le pays, étroitement .unis, conscients d'accomplir un grand devoir, ont édifié la défense de la Patrie sur des bases soli* des- Ainsi le peuple belge a affirmé une nouvelle foir. sa volonté inébranlable de maintenir l'inté»gxité de son territoire, noble exemple d'énergie qui nous réjouit et nous inspire confiance dans les destinées du pays. Messieurs, J'ai tenu à vous entretenir aujourd'hui tout spécialement' des intérêts de notre colonie. Qu'il me soit permis de vous rappeler, tout d'abord, que ce fut le Parle, ment lui-même qui exprima jadis le désir de reprendre le Congo; il agissait ainsi «a pleine indépendance, pénétré de ees responsabilités, revendiquant en quelque sorte un droit. L'annexion s'est faite et l'opinion publique a été heu* reuse d'y applaudir. Ayoïjs la certitude, Messieurs, que la génération future, qui oublie cependant beaucoup, marquera l'année 1908 en lettres d'or dans les annales du pays. Par ,un nouvel acte de souveraineté,* la Belgique donna une charte à sa colonie. Cette charte fut ce qu'elle pouvait être, les lois portant toujours l'empreinte des événements qui les font naître. A la base de notre politique en Afrique, le législateur avait inscrit trois grands principes : non-intervention de la métropole dans les charges financières de la colonie, — séparation entre la fonction administrative et la fonction judiciaire et indépendance absolue de la magistrature organisée comme en Belgique, — centralissition de l'action administrative entre les mains du ministre parlementairement responsable. Pendant cinq ans, le département des colonies et les autorités locales ont appliqué loyalement, conformément à ses prescriptions et dams l'esprit où elle fut conçue, la loi du 18 octobre 1908. Aujourd'hui, d'accord avec mon gouvernement, j'ai pour devoir de dire à la Chambre, à la lumière de l'expérience faite, que des modifications à la charte s'imposent dans l'intérêt supérieur da la colonie. Mon ministre aura l'honneur de soumettre, en temps utile, à, vos délibérations un projet de loi qui s'inspi» rera de la pratique des réalités. Comme je l'ai déclaré à différentes reprises, il est indispensable de consLtuer sur place, à l'exemple de tous les pays colonisateurs, un gouvernement qui re. çoive formellement du législateur métropolitain un pouvoir vraiment effectif» La tutelle intensive que la métropole fait actuellement peser sur radmAnis. tration locale ne peut perdurer. Partout, sur la terre d'Afrique, une autorité autonome et responsable doit être à même de s'affirmer, sous la direo' tion et le contrôle de la souveraineté métropolitaine. En reprenant le Congo, nous avons assumé des obligations auxquelles nous, ne pouvons faillir. Le pays jugera s'il ÉM doit pas à la colonie, en toute éguiteV certaines compensations en matière à\p\ finances; si, d'autre part i\ n'agirait P______ . sag-ment, dans l'intérêt tnême de" S* souveraineté, en accordant tout aa? moins l'appui de son crédit à une œuvrai grandiose que ses enfants ont fondéeç dans le sacrifice. Œuvre grandiose, ouia Messieurs. Moj qui ai parcouru notraij colonie, j'atteste, non salis fierté, qu'elle! est digne de notre sollicitude et de notral orgueil ; et je m'inc-ire, pénétré dej respect, devant la mémoire de tous oe__Çj qui, avec une héroïque vaillance, ave* une foi ardente, une foi qai ennoblit, ont fait, d'une contrée barb_re et impéné^! trable un pays tout large ouvert au progrès, qu'administre une aation éclairée^ où la charité humaine et l'apostolat ieli-j gieux ont fait rayonner l'aurore de làlj civilisation. C'est ainsi, VfeKieurs, que la Belgique, paisible et laborieuse!, ja-ij louse autant de son honneur que de s*' prospérité, a montré et montrera de plusjj en plus qu'elle mérite bien de- l'humai») nité et qu'elle est digne iu respect deâ| puissants du monde. Notre devoir à nous est d'élever no t_$ idéal à la hauteur des tâcles qui restenç à accomplir au Congo. La Chambre, qu*! a déjà donné tant de tétnoignages de' confiance à la Couronne, ne manquer^ pas, j'en ai la conviction, de porter tout» son attention sur le grave problème qua; je crois devoir signaler à son examen*' Je l'en remercie dès aujourd'hui. Quant à moi, Messieuk j'ai, $8 M. répète, une confiance ferne dans l'ave», nir de l'Afrique équatoriall. Il y a là ua, pays doté de ressourça naturelle» inépuisables, un territoire immense ad* mirablement arrosé par dd nombreux & importants cours d'eau, otjvert à toutes les initiatives et à toutes les énergies.. Notre industrie et notre ctomerce, qu» se sont si brillamment affitaies à Gand» sont capables d'organiser à de mener ai bien l'exploitation de nos richesses colo* nin. \__\ s Mais notre préoccupation 'doit êtrfl d'intéresser, de plus en ijlus, à notre; colonie l'élite de nos conaitoyens dans toutes les directions, dansl)es adminis-, trations comme dans les entreprises pn^ vées L'œuvre coloniale e* une œuvre de volonté, de réflexion et le désintéressement qui réclame, à sei débuts sur-- tout, le dévouement et les Jacriflces. Il me tient à cœur de rendre encora un hommage sincère au Dhllant effort que le pays a fait à l'Exposition da Gand. Dans te cadre magnifique de leufl vieille cité, les Gantois ont organisé un a manifestation artistique, scientifique,, industrielle et hortic-le <_n leur lait honneur et qui a suscité la plus légitima admiration de tous. Messieurs, Puisse l'année qui conmence être heuf , reuse, paisible et prospère pour notre chère Patrie, c'est le v bu que je forme devant la Chambre des représentants, en y joignant les souhaits très sincères que je vous adresse personnellement, monsieur le président, ainsi qu'à vos collègues.  Après le départ de la délégation, le Roi a reçu successivement, les hommages du gouverneur de la province, de ta députation permanente, du tribunal ae première instance, du conseil communal du clergé, et les réceptions se sont /