I„.| H..., <*t Out. l'année dernière, vers pêqitre. avait porté un carrick beige.peu t. inps après 1 assassinat de la petite Jeanne Van Calck. Ce manteau ne paraissait pas avoir été n f,. ( donné à sa taille, car il était de ,onp trop large; plusieurs person- l'ont remarqué et certaines de ses , m i, se sont même moquées d’elle. r ! presence des contradictions flamme- qui ont eu lieu au sujet de la ï-pp;ifté du livre de prières, les magis- F . continuent activement leur enquê- . t u vue d’établir quel a été réellement je véritable possesseur du dit livre, 1.0 MONITEUR de ce matin MERCK EDr. S j.;\ yT. — Le Sénat est convoqué pour , t 12 mars prochain, à 2 heures. l\li>Oi:TATK)N DES VIANDES. — Le ra j h . de l’agriculture autorise l’ouvcr- ilii I, i i.iei de douane de Wiers, h partir du lpl iu ars prochain, h l’importation des ,i - araisscs et issues fraîches, p?épa- pC' i conservées de boucherie, tous les w ,i,. ouvrables, moyennant préavis de vinati*intre heures au vétêrinairo de con- trôi'-. \j l.» rôtérinarre Cornu, de Wlers, est rhai-c d'assurer le service de contrôle do œ bureau.^* IHSi’A lîTTlON. — La nommée Everaart, jyl|,|iinc, épouse Van Eetvelde, Jean-Fran- ,,„a, il imiciliée it Audegem, signalée corn- |D „ ,|i.|iarue le 5 du mois dernier, a été relief. il l'Kscaut, à Moerzckc, le 15 de ce mot”. Propos d’en Bruxellois : tiglon contemplant Flambeau, le ,, card, l’écoutant avec ravissement ,i . < : ..Enfin ! j’en vois donc un !" les lies américains ont dû goûter la H-faction profonde en recevant la leur ami défunt le Dr Hodgson, f. 'II y a donc un mort qui a tenu sa pr. et est venu nous raconter les mys- t r. l'au-delà ! Eh bien, vraiment, ses coni 1 ' < - ne sont point de nature à nous a suicide. Le Dr Hodgson pretend H uy i i mort procure nnc sensation agréable : ni iis a beau mentir qui revient de l’autre ii ab-. Coque nous savons de précis sur n- i" est en contradiction absolue avec les a-s e i a- du revenant américain; et des ooi ! i i \ moyens de quitter la vie qui sont à not" disposition, il en est bien pen — s’il en c-t - auxquels ne répugne une flme délicate. Voie lu reste quel tes crispations, quels rictus ti .luisent les péripéties suprêmes de es ; r I' ,-u appelait „le combat du jour et do la ’’. 'i ce sont là des indices de sensati i ;réables, il faut admettre que dans la féïi"i "'traie, les mots acquièrent pour les une signification toute nouvelle. En d-fu to - le fait fût-il exact, qu’il ne suffirait pis '. t'entraîner à quelque expérience per- so n-n.- que je tenterai d’ailleurs toujours is.o tût. 11 y a, en effet, assez de sensations »?r.. I ll-s dans la vie sans que l’on doive recourir à ce'le-14. l u - autre partie de la communication de feu le il, Hodgson me laisse rêveur. L'air ter* rostr, serait suffocant pour les esprits. Les In. S [murent done devenir asthmatiques, respirer bien ou mal, être sujettes à l'asphyxie comme leurs corps défunts. A quoi bon les en avoir séparées alors, si à leurs souffrances particulières doivent s’ajouter les douleurs l n " leurs corps seuls supportaient naguère ? t raiment non, malgré la meilleure Tolonté du monde à croire que „c’est arrivé", les in- rshérentes confidences de l'ànie du sieur Hodgson me paraissent sujettes à caution. I avoue du reste qn’il me déplairait de do- «oir constater qn’en pareille matière la scien- ’*' ph* s forte que le sentiment, et que, rnio a n- étant venue communiquer avec le non.! - an», il a’est tronvé que c’était une - rant agissant de la serte dans l’io- t -i-t ii savoir humain, et non quelqu’une de ai - tendrement aimées, constamment cvoqii'-e-, revenue un instant pour consoler qui souffrent ici-bas de son départ ou qui nt de son sort. MICHEL GTTDTTLE. LE DOMAINE PRIVÉ DE L’ETAT DU CONGO V donnr «41111* fcilDT ■aiüf i.» bue ' autbier, dont on connaît la com- "n matière de droit colonial, vient d« a la „Revne de Belgique" une belle sur la reprise du Congo par la Belgique, iruir établi l’ntilité foncière du do- uational de l’Etat, il en vient à exact à discuter la raison d’être du do- privé, objet de tant de contestations : I uudntion de ln- Couronne porte sur superficie territoriale qui, pour être coup moins étendue q ue celle du Domine national, reste encore fort considé- Les revenus en reçoivent une -destina* ■on "ilra^udjet.Lre, mais avec affectation J” ® UTr ** d intérêt général, M >t au C ou- r>- suit en Belgique même. Récompenser »'(animent les efforts des „métropolitain*” r,- , d ~ tangibles gravés sur airain n„ sor la pierre, où les préoccupa- I - ( lietiqués et somptuaires g* mêlent Y 1 ^ favoriser l édocatiob coloniale, 1*1 T-! r < ?- '? oc » li on« exponsionistes, 11,» f H ' elr ® 'j' * dessein du fondateur, ‘ v de séduire par son ampleur p!ii, ) ' '"T '!? Néanmoins, beaucoup n i- i-Domaine national, la Fondation '(«■é ,; r °T'i * f * >uleTé do vies oppoei- et pérennité, c'est en- ^ - - ""vent être délibérément sacri- Aali, ?' ,e pe "* er < *® 8 conditions et no- rhuo, ' Z \ "W'nlion, soit même dans le qu'ouvre la connaisse (riait# de ses rouages? " ' lle »e fonctionnerait pas comme Illita. • * . . •a'T Wi Pj- ">« morales " qu’admet la loi «•où;, P" qu elle doive être « 1.1 , J U '°*, congolaise était habile H* u 'oumL trpe 'T'pnnL cela n’est •il,..,: ] ' bfe ; tomme le sUtut colonial, < '0 Point, comme «Is- P d * u,rPs ’ Mt» spécial et lo- hr- -quoi en prendre ombnure Par I ►i*-;-! 5 joridiques? Excepté, X ■Ateint;. tirl, ^' ’faincté belge subit une w la , car no ressortit w.aaam gJV rwouim Md Uw , r ^ klle relève du droit pnbl&c ; Wj ril" 5^ •’T» « Etat. Pourquoi tm! H^riioi•„ '["* *. et Ç n d son action sur u n (•deur n r "î. ? 1 argument n’es» pas Su»' mé' m Pf 8 *« question WT ‘ ,i, J s S’il ne s’agit Nttlcrr,, ,.I. dp8 frenos d’one propriété km.,1, ;*■*•■«* ’“i 1 * uo« fonction dont l’tjpl . -usivement le droit civil. Et si kiî'u. .°" ff :“cièré so combine avec un *» J,,,. J r, d>ction sur les habitants, qu’est- Jeboti,. <" °n voit dans les concessions rsatïy, » charte ? La dé- " I • ' 0UVPra '^e t é est chose parfai- et ne diminue en aucune ma. mère l’autorité de l’Etat délégant. Ce qui ne concevrait pas, c’est que 1© délégué fût investi do droits et prérogatives q.ue l’Etat souverain s’interdirait k jamais de lui retirer. 11 n’est plus question de cela. Uno solution transactionnelle est désirable quant à la Fondation de la Oouronne. Supposez, en effet, que le législateur belge en répudiait sans rémission les clauses et conditions, qu’arrlverait-il? Ferait-ello retour, sans autre forme de procès, au Domaine national, à l’ancien domaine privé dont on ignore même si elle a jadis fait partie? Ou bien son objet, sa valeur ne devraient-ils pas être considérés comme le fruit d’une appropriation strictement privative du souvc.ain? 11 avait indubitablement la faculté d’en décider ainsi. Les droits souverains, dont il a disposé en faveur do la Belgique, y compris tous les biens, droits et avantages attachés à cette souveraineté, ne saisissent pas chaque portion du territoire. Ils no sout pas incorporés dans chaque parcelle de terre. La souveraineté ne subsiste-t-elie pas indépendamment de la opriété ? Telle est on tout ca9 la thèse des adversaires do l’Etat qui ne veulent pas même entendre parler de son droit d’igipropria- tion originaire. Stans les suivre dans cette voie, il est /lien certain que la propriété privée, qu’elle soit exercée par les indigènes, par les colons, par le monarque lui- même, ne contredit à la souveraineté de l’Etat, ou du moins ne la met en péril que si, tarissant des sources trop importantes de revenus, elle le condamne à l'indigence. Qui soutiendra que telle devra être la conséquence des réserves privatives qui seraient constituées au moyen du Domaine de la Couronne? Il est si grand, observe-t-on.Mais le Congo, le Domaine national sont tant plus vastes encore ! A 1 fond des critiques émiises au sujet des affectations de la Fondation de la Couronne se caclie l’idée que le CVingo en sort appauvri. Cette appréhension hante même de bons esprits; elle les poursuit au regard de toutes les dispositions, do toutes les conces- ceseiona de 1 Etat indépendant.A parler net, on place parfois ce dernier devant un dilemme singulièrement embarrassant. Garde-t-il pour lui, a u x fins d’un faire-valoir droit, il confisque et monopolise. Concède-t-il. il aliène, il dilapide. Dans la seconde alternative, 1 R première étant écartée pour les raisons déjà exposées,l’on ne volt que les avan- ages abandonnés, et l’on ne parait pas soupçonner la contre-partie : l’apport des capi- t-iuxi les grands travaux, les exploitations culturales, ia participation même de l’Etat aux bénéfices des entreprises ainsi stimulées. Précisément, sur les domaines précités se sont greffés tout un ensemble de droits et d’intérêts privés qui restent associés aux droits et intérêts do l’Etat,bien loin de pouvoir se mettre en opposition avec les siens. Ce qu'il y a do chimérique, Tolre d'uu poff puéril dans los craintes que ces institutions ont éveillées, ressort h r évidence du principe même do l’association^ Le Roi-Souverain a conçu cette combinaison en réponse, à ce qu’il semble, à la prétentionde l'étranger lui déniant la capacité fondamental de posséder son territoire, d’en user et d'en disposer. Paisaml ce qu'il a fait, il a donc exercé le maximum de scs droits souverains, et la Belgique, appelée à venir en son lieu et place, ne saurait que lui être îeeonna'tssanto do les recuoiliir de sa main aussi complets et aussi substantiels. A travers u Ville LES GRANDS TRAVAUX DE BRUXELLES : De mémoire do fonctionnaire le service des travaux de la ville de Bruxelles u ’a déployé pareille activité. Les ingénieurs sont sur les dents. Les dessinateurs ont des calus aux doigts. Les géomètres n'en peuvent mais. Il est de fait qu’ils ent du pain sur la planeiio à l’heure actuelle. Saus parler dos travaux ordinaires et des grands projets à l’étude, il est certaines entreprises quo l’on commeucera dès le printemps et dont le travail de mise au point nécessite un véritable coup de collier d< la part du personnel technique. Voici, à ce sujet, quelques indications que nous a aimablement fournies l’honorable échevin des tfavaux, M. Le- œ minier. Le conseil communal sera très prochaine, ment saisi des formalités d’cRpropfiation préparatoires à la construction "d'habita* •ions ouvrières dans le quartier de la me (Laute. Il s agit du pftté d'immeubles délimité par la rue Blaes, la rue Haute, la me des I ers et la rue de la Rosière. dette question, on le saft, est étroitement liée à celle de 1« transformation des abords du Palais de Justine et de la construction des rampes monumentales, dont le Conseil a examiné les plans, il v a auel- que temp. 1 H Les plans et devis pour la transformation du Marché de la Madeleine jeront terminés à la fin Js mois prochain. D_autre part, dans quelques semaines l’on espere mettre la dernière m „ ia p j au d expropriation des terrains ou sera tracée la nouvelle artère dit hns de la ville, Bour* sc-rue de Jericho, vers 1 C s installations maritimes.  Ajoutons que l’on pousse avec activité I achèvement des relevés et des études préalables au percement de I impasse du Parc. M. Lcmonnier désire ne Taire qu’une entreprise des travaux de démolition et de reconstruction qu'entraînera la réalisation de cet Important projet. 11 fait examiner à Cette occasion les moyens de moderniser notre système de distribution d’eau et gaz, par canalisation souterraine. 11 s'agit de placer les tuyaux servant à cet usage de chaque côté de la rue et non plus au mi. lieu, de manière à éviter désormais que la circulation soit interrompu*'par des tra. vaux de réfection. Un autre itvantage de ce mode de distribution, c’eat qu’il soustrait les canalisations mix trépidations produites par le passage des trams. Terminons par une bonne nouvelle : l'administration communale de Bruxelles fait en ce moment des instances auprès de Tau- (onte supérieure, ponr amener la suppression du macadam de la rue fa la Loi et son remplacement par un pavage digne do cette belle rôle publique. L ŒUVRE des"RELg2s eTT ËGrYPr6~: Le'nouvelliste audacieux, qi4 aurait pré- ®t, il y a vingt-cinq an?, que les Beiges seraient parmi les principaux arfisans du progrès économique de l’Egypte, se serait fait ttre an nez. L humeur casanière de nos compatriotes leur interdisait, à cette époque, tout# initiative expansionniste, et ils missent trouvé cette invention de la dernière impertinence. Il n’en est heureusement plus de même A There actuelle, notre Imlustrie, fort Men secondée par des capitalistes avisés, ..avsdlle avec un plein succès an perfec- ’tionncmenl de l’outillage économique de ] a terre des Pharaons. CTcsA ce eue nous disait hier M. Georges Grimard, éthèvin des finances de la capitale, retour d’un voyage de vananecs à travers la Basse et la Haute Egypte. Parti de Bruxelles, surmené et déprimé par un travail écrasant, l'honorable êchevin nous est revenu avec une mine gnperbe. La beauté des paysages, dont il dit merveille, et la nouveauté do l’existence, n’ont pu toutefois empêcher notre -compatriote 7 s d’être frappé de l’œuvre accomplie là-bas par les Belges. On y rencontre touto une florissante colonie belge, composée surtout d’ingénieurs, d’architectes, do financiers, d’hommes d’action enfin, dont l’activité s'étend à tous les domainçs. Non contents de gérer et de perfectionner les tramways du Obire, de fournit annuellemerit ponr plusieurs millions de. matériel de voies ferrées aux Egyptiens, de monter là d importantes sociétés immobilières, de terrait» et de constructions, de créer des banques et des comptoirs, les Belges sont en train de bâtir, près du Nil, une vHle toute moderne, qui suTgft des sables comme sous le coup d’une baguette d’enchanteur. Dans les oasis d'Heliopolis, au cœur d’une contrée admirable, c’est un véritable grouillement d’hommes élevant, sons la direction de nos compatriotes, des demeures spacieuses, des villas, un hôtel de 185 mètres de façade. Nos techniciens tracent des rues dont le développement atteint déjà plus de 10 milles, établissent des lignes do trams, posent des canalisations do toutes espèces, font de la cité nouvelle uno vUle moderne d'un confort et d’une ordonnance hygiénique inouïs. Il n’est pas jusqu’aux confins de la Hante Egypte, où l’on ne voie les Belges intéressés dans le développement des grandes stations d'hiver. CT est en somme une réconfortante impression do l'énergie et dn travail belges que rapporte là M. Grimard, et c’est co q u i nous a décidés à l’enregistrer ici. .UN POSTE DE POMPIERS A LA BANQUE NATIONALE: L’administratiou communale vient enfin de décider la complète transformation du commissariat de la 4c division, rue de Ligne, dont depuis longtemps les installations étaient devenues insuffisantes. Le poste des pompiers de Cette division sera. à_partir du 1er avril, transféré dans un local de la Banque Nationale- donnant rue do Borlaimonl Pt que la Banque met gratuitement et définitivement à la disposition do nos sapeurs. . LE PAVAGE EN BOIS DE LA RUE NEUVE : 11 serait difficile de se montrer plus insoucieux des intérêts du commerce bruxellois que le département des travaux publies. Les habitants de la rue Neuve vont s’on apercevoir à. leurs dépens, et il importe de mettre, dès maintenant, les choses au point, afin d'établir à qui incombe la responsabilité des ennuis qu’ils auront à subir bientôt. ^ Depuis deux ans environ, il est question de la réfection de la voirie de cette artère. Ce travail incombe en partie à l’Etat, en partio à la ville.-üelle-ci écrivait au gouvernement.voici quelque temps déjà, qu'elle était juste à mettre en adjudication l'entreprise du' pavage en bois de la partie de la rue Neuve dont l'entretien est à sa charge. (Tétait en somme une mise en demeure déguisée d’en faire autant pour la section dont l’Etat a la responsabilité. Pas de réjKinse. Le département des travaux publics fait le mort. Voilà donc la ville de Bruxelles dand cette al tornati vo ou de laisser indéfiniment' une des rues les jilus passante? de la cppi- tale dans un état déplorable ou de faire établir partiellement le jsivage nécessaire. On sait quel obstacle à la circulation constituent ces sortes de travaux. Il eut été on ne peut plus simple d en finir d’un-coup. Par suite de l’incroyable sans-gêne de Uad- miuistration, la rue Neuve devra être éven- trée et barricadée à deux reprises, au grand dam des commerçants. Ceux-ci sauront à qui ils sont redevables de pareille situation V”*" L’ENQUETE JUDICIAIRE SUR LA PERTE DU NAVIHK-EOULE : L’Association maritime belge a été officiellement informée qn 0 l'instruction judiciaire ouverte à la suite de la catastrophe dans laquelle a péri notre premier navire- école ,,0o mte de Smet de Naeyer”, vient de se clore jiar une ordonnance de non- lieu... ENCORE LA SAINTE ALLIANCE ARTISTIQUE : Ou télégraphie de Gênes à F „Echo de Paris”’ que sept tableaux de Van Dyck, de la colloetion des marquis Caf(aiieo dolln Volta, tableaux dont la direclion des musées de Berlin avait offert deux millious, auraient été vendus deux millions et demi au miilinAdnirè américain Pierpont Morgan. Cela remet on mémoire le projet de „sointe alliance artistique” signalé, il y a déjà plusieurs mois, par le „Petit Bleu ”, projet conçu par le Kaiser, qui voudrait établir une entente internationale pour empêcher l'exode des chefs-d’œuvre de la vieille Europe vers les galeries des milliardaires du Nouveau-Mondo. La réalisation de cotte sainte alliance artistique, à l a supposer possible, devient do plus en plus urgente, aujourd’hui que les trusts yankees ont créé aux Etats-Unis des fortunes assez colossales pour permettre à leurs propriétaires de nous enlever, à coups de millions, nos plus précieux trésor» d’art. Nous pensons que le gouvernement belge n est pas sans avoir pris connaissance des idées „protectrices” de l'empereur d Allc- magne à ce sujet. Si nous nous trompions, Ce serait tant pis pour notre gouvernement et pour les collections belges. L’AGENDA DES CLASSES MOYENNES: La Belgique, s’inspirant, pour le plus g/rand profit do la potite bourgeoisie, «les idées de IThsIitut international, fondé à Stuttgart en septembre 1904, a institué naguère I Office des classes moyennes, dont le règlement a été élaboré par le ministère do 1 industrie et du travail et sanctionné par un arreté royal. Sa mission est bien nette et bien définie I. Office a pour but de recueillir et de coordonner tou» les renseignements utiles sur la situation des petita métier* et négoces, et, d une manière générale sur la condition économique des personnes appartenant aux classes moyennes. Il esl déjà entré dans la période d’activité. Outre son bulletin mensuel, rempli de documents intéressants, il vient d’éditer 1’.,Agenda des syndicats bourgeois", petit volume coquettement imprimé et cartonné, donnant la nomenclature détaillée des associations professionnelles' et interprofessionnelles de tout le pays. L’œuvre, on le voit, débute bien — et ses publications seront consultées avec grand fruit. LES ELECTIONS DANS LA GARDE CIVIQUE : Le local du corps des chasseurs-éelai- reurs. rue Charles-Buis, a été trè® aiümé durant in journée électorale. Nous avous dit combien les candidatures égaient disputées.  Le sous-lieutenant Vtuioomtssen a été nommé i-apitaiiie à la 3e comjvignic du premier bataillon. A la suite de cette nomination, le lieutenant Delvaux a donné sa démission. Sa place est donc vncante, et l’on s’attend à une lutte plu» chaude encore pour cette prochaine élection. LA MANIFESTATION FERNAND 0000: Le banqnet que l’Association libérale d’I-telles organise e n l’honneur de M. FCr- naud Cor<f, à l’occasion de son -Xe anniversaire de présidence, aura lieu le samedi 2 mars, à T h. 1/2, ^haussée d’Ixelles, 14. voyé, leur adhésion, parmi lesquelles des sénateurs>t des député» de Bruxelles et de la province, des bourgmestres, des éche- vins, etc. UN NOUVEAU BALLOT : Le succès de „Comment se soigner. Comment se gnérir”, l e livre du Dr Guerder, que met en vente le ,,Tetit Bleu”, a été si rapide, que nous avons été empêché», depuis trois jours, de satisfaire immédiatement aux demandes de nos lecteurs. Un nouveau et considérable ballot- d’exem- luiras nous étant anrfvé de Paris hier, la vraison des exemplaires commandés no seuffriya désormais plus aucun retard. On prépare, du reste, dès à présent, k Paris, l’impression d’mie seconde édition de ee volume précieux et d’un prix si modique. (VOIR à notre 6e page.) La Ligue wallonne dn Brabant, réunie en assembléo générale, a constitué ainsi son comité : Président, M. Oolleye, expert-comptable; vice-président», MM. Weiland, rentier, Dessart, id.; De Peron, docteur ; secrétaire, M. HAtor (Jhainaye, avocat; trésorier, M. Joseph Detellier, expert-comptable. Toutes ces nominations ont été faites à l'unanimité et par acclamations. La Journée BruxeHoiso MERCREDI 5 k., C erc j 0 Africain, hôtd Havewtoln ï Conf. de M* Hàrroy : < Promenât!** chez. lf*s Baku bas >. 5 -ij’, librç : Cours public d'hygiène du D. Deiuoor ; t Hygiène du developrK-mcut intet lectuei *. ® Jl” d 11 Midi : Coure public de physique Henri Bergé : < I-ica Undes «onoros >. i tf'. *^ oci ^ de» Ingénieur* ei industriel*. hA- tel ^ Ravenstein ; botivo inritie ; réception du iK>r- 1 rail de JI krnest Solvay, ancien présilient de la société, • peint par Orner Dierickx. 8 h. !4, Salle u Roy. r. du Grand Cerf 6 : P.é tuai de piano donné par M. Frédéric Lunond d consacre- tout entier à Beethoven. . S ,.fi- y* -, £»■*• allemande, r de* Minimes. 21 : Audition du quatuor Zhnmcr. 8, b* V.i * Association brùxelloi-e pour Ia culture e< 1 extension de la langue française, bd du liai nauf. 110 : Conf. de M. V. Wittniann : <î» Evolution «entimentale de ia poésie frauçaiae >. 8 h Yt Jiociété d'études coloniales et Cercle po^ fyglotte, salle de la Grande-Harmonie : Conf. de o »? er S? : € D’Espagne au XXe siècle >. » h- Y s , Université nouvelle : Conf. de M Cal- vocores*! : < Los Origines de la lAu^ique de clavier >. 8 h , U. P. de Sciiaerbeek. r de* Palais. 85 : Conf. de M. Loui? Bertrand c Les Habitation* ouvrières > U. P. de Molenbeek, rue du Jardinier. 7.1, : T.° l “ d* H. (J. Eagerraad : « La Science et 1 b*pnt religieux >. . 8 fi ?«• Federation po-l-seelnirc de St-Gilles. pl. du Inrvia Conf. de M. Paul Burvcrich : < Rider Haggard v ^ 8 ii V*. U. P de Saint-Gilles, r. du Fort. 89 : Cottf. île Mile .Nelly Lee.renier : c Elisée Reclus >. (\oir. eu outre, nos rubriques «Sport» et < 'lliétUres >.) L’expansion économique DE LA BELGIQUE UN INTÉRESSANT PROJET Nous parlons beaucoup de l’expansion économique de la Belgique depuis longtemps. Que faisons-nous pour la réaliser, alors que la concurrence que viennent nous presque chez nous des pays pleins d initiative, _- j Allemagne par exPinjile, — co fout une question vitale, c'est-à-dire urgente ? l’as grand’ chose. M. Georges Delvaux, secrétaire de I a Chambre du transport et de ( exportation, membre du Comité central de la Chambre do commerce de Bruxelles, est de ceux qui voudraient activer le mouvement, traduire (ouïes ceg paroles eu actes à l’aide dp solution, pratiques. Dans tin excellent rap- I»orl que nou., avons sous les yeux, cl où il préconisé, incidemment, une marine nationale, il formule un desideratum parltculiè- remeuf pressant : la vulgarisation de lueon- naiesanec des marchés lointaine, di*s ressources qu’ils offrent comme débouché» à nos produits, de 1 étude dès changes, mon- jyues, moyens de communication, etc. il cite le système des banques allemandes fondant dans les pays d outre-mer des succursales qui y entraînent à leur suite 1 emigration suivie des produits manufacturés de lu mère-JJatrie; et il invoque l’exemple do la Suède, de la Franee, de l’Angleterre, qui ont créé des organismes spéciaux — tels lu Société de géographie commerciale de l’u- ris -- po“r procurer aMx industriels et commerçants tous les renseignements qui leur son! nécessaires pour écouler leurs produits au loin. A côté du musée commercial el des instituts d’Anvers et de Mon», qui n’éduqiient qu'uueélite, M. Georges Del vaux voudrait voir s'établir en Belgique quelque organisme do l'espèce actionné par l’initiative privéê, avec le Concours de l'Etal, qui enverrait au loin des élèves ,ortis des école» commerciales et industrielles, servant à côté et sous la smveillauce des consuls —- d'intermédiaires entre les Belges et les étrangers. Nous avons cent fois appelé Ici l'attention sur 1a nécessité d'une réforme de notre service consulaire, plus honorifique que jiratiquc en sa composition actuelle. E e projet do M. Delvaux fournirait indirectement la réforme désirée. Voici, d'ailleurs, textuellement, comment M. Delvaux résul me ses idées : „L’organisme à créer, d'accord avec le gouvernement, est la fondation do sections locales pour l'étude: de la géograpiiio éeo- nomiqne et commerciale à l'usage de cha- S i ville, de chaquo région. Dépendantes cliambres de commerce là où il en existe ; ne relevant que d'elles-mêmes là où ces chambres n’existeraient pas, elles s'occuperaient des questions principales suivantes, en les appliquant à chaque localité : „I e Examen des grandes voie» de communications internationales, des ressources naturelles des pays traversé» et des produit» utilisables jiar le commerce et l'industrie ; ,,2’ Rechercher de nouveaux débouché» dans les jntys dbutre-mer |ioiir nos produit» manufacturés et vulgariser l’élude des ressources de certains pays [>ar la publicatiA de monographies sommaires; „3° Aider le négociant et l’industriel à obtenir, par des renseignements sérieux, une ta~e pour examiner les moyens de traiter des affaire» suivies avec l’étranger ; de vulgariser l’él ude du change, opérations financières, cautionnements à l'étranger, ele. „Chaque section devrait être administrée par un conseil élu pour trois ans. Le conseil choisirait parmi ses membres un bureau composé : T d’un président; Y d'un vice- présideut; 3’. d'un secrétaire; 4” d'un trésorier ; 5 d'nn conservateur bibliothécaire. Les membres sortants seraient rééligibles. Il y aurait d*ns chaque tille une, deux, trois sections, selon les besoins locaux et Timporlancc du centre industriel. „14 faudrait idlcresser le public à ce nouvel organisme. Pourquoi ne demauderait-on pas une cotisation aux intéressés? A-côté du comité dirigeant, il serait bon d’avoir d« membres honoraires, dos membres permanents, des correspondants h l'étranger.’* NoWapplaudissons pour notre part et s» 113 réserve à ce projet comme à tous ceux qui pourront contribuer à Tcxpan‘iun commerciale cl industrielle du jiays. En théorie, tout le monde est acquis à l’idée de „rayonnement au dehors”. Il e»t tempe de ' r de la théorie à U pratique. ÀUl’A ON VERBA. U COMMISSION COLONIALE La commission chargée d'examiner 1« projet de loi coloniale soumis à la Chambre, a tenu une nouvelle réunion hier après-midi, bous la présidence de M. Schollaert. Tous les membres étalent présents, stuf V. Vanderrelde. A T unanimité, U commission s décidé ds poser su gouvernement la question de M. Coo- reraan, dont il sviit-.été parlé déjà, lors de ls première réunion, et qui .tend à ee que cabinet demande k l’Etat indépendant du Congo un rapport sur la situation économique, politique, financière et morale du Congo. A ce ropos, M. Hymans s émis l'espoir que ce rapport soit aussi complet que possible ; U constituera en quelque sorte le type des rapports annuels qui devront être fournis au Parlement par le département colonial, la reprise une fois faite. Toutes les antres questions ont été réservées jusqu’après examen de ce rapport. M. Woeste s néanmoins insisté pour qoe les questions posées par loi fussent transmises au gouvernement.Comme elles ont, en réalité, le caractère d'un résumé-programme der travaux de la commission, sa proposition s été adoptée, malgré l'opposition de M.Beernaert. Les questions seront précédées de cet exorde, établi de commun accord par les membres : ,,La commission désire avoir l’opinion motivée du gouvernement sur les questions suivantes qu’elle est appelée k résoudre. 1 * M. L o rand a soulevé la qnestion des droits des indigènes, dont le projet de charte ne parle pas. On a décidé de modifier légèrement une question de la série Woeste, afin de donner satisfaction k M. Lorand. M. Bcernaert a insisté sur cet objet. 11 faut que les indigènes jouissent de certains droits à inscrire dans la loi. Il est indispensable, en outre, de régler les droits spéciaux des blanc» habitant la colonie. Certains membres ont émis l'opinion, à cet égard,qu'il pourrait être dangereux de concéder k ccs derniers tous les droits constitutionnels dont nous jouissons en Belgique. Cette manière de voir a été vivement combattue. Aucune solution n'est intervenue.  En attendant la production du rapport demandé par M. Cooreman, la commission a déjà entamé son ordre du Jour. Elle • continué la discussion sur l'article accordant au Roi seul le pouvoir législatif dans les colonies. M. Woeste a défendu ce prineipe ; il est à craindre que le Parlement ne s'occupe des possessions d'outre-mer qu’à nn point de vue exclusivement belge. 11 vaut donc mieux laisser au Roi la faculté de légiférer pour les colonies. M. Beernacrt s'est élevé contre cette opinion. Le Parlement ne peut abdiquer scs prérogatives et il doit être entendu que si le pouvoir législatif colonial est conféré au Roi, celui-ci ne puisse l’cxoreer que sous le contrôle des Chambres belges. Il a Insisté,notamment, sur la nécessité de réserver toujours an Parlement do U métropole l'approbation des emprunts et des grandes concessions qui pourraient grever le* finances de 1« colonie. M. Hymans a parlé dans le même sens. Il n surtout insisté sur la nécessité de créer un Conseil colonial et d'organiser le contrôle parlementaire sur l'exercice du pouvoir legislatif par le Roi. Parmi le* moyens d'assurer celui-ci figure l'établissement de la responsabilité ministérielle en matière coloniale. Des amendement s, rédigé» dans ce sens, ont été. rattaché» au projet par MM. Hymans et Dclantshccrc. La commission s'est ensuite ajournée à huitaine. NÉCROLOGIE — On nous annonce la mort dn docteur Alfred Leroy, bourgmestre <lc M.rcinollr, décédé à Menton où il faisait une cure. — Le vicomte Oharlbs de La Rochefoucauld, (Us aîné du duc de La Rocheloocauld-Doudeau- Villc, r»t mort au château de Bonnétable. à l’âge de 44 ans. Trc* répandu dans le monde des sports, il avait été le principal organisateur en France des matchs de polo. On annonce de Paris 1» mort de M. André Déroulède, ancien engagé volontaire an 3e zouaves eu 187Ô. ancien capitaine d’artil- leriè, frère de Paul Déroulède, le poète et chef de la Ligue des Patriote*. M. Audré Déroulède était âgé de 55 ans. ■a.snina « Bmsaltna-Onnll ■» 4MB* b* Anapnch, Chapeaux deuil et demi-deeil. Crêpes anglais. C- P- FUNÈBRES tnere. ZZ ÎS-27, rn ri. T«L 272t. AU PARLEMENT BELGE La Chambre Séance de mardi. Présidence de M. NEKINQX, ,iCe-|>ré»ideut. Les ministres répondent aux questions hebdomadaires.  La circulation «tes «utomoblte». M. BOKBOUX (clér.) interpelle le ministre de l’agriculture sur les mesures rjit il y a lieu de prendre relativement à la circulation de» automobiles cl noluwmeut sur la nécessité de mojifier, à cet égard, la loi sur la police de roulage. Les automobile* causent dans les villes et les campagnes une perttirliâlion à laquelle il convient de mettre un ternie. H n’esl plu* possible de goù- ter le plaisir de la promenade. M. CLAES (lib.) : Ce»! exagéré. M. BOKBOUX : L'envahissement de la poussière produite par les automobiles est un autre inconvénient. M. CLAES : Si nos routes étaient lionnes, cet inconvéuent n'existorn i t pas. M. BOKBOUX : La loi sur la police de roulage doit êtie modifiée en ce een» qu’clla com mine des peines trop minimes cl incapables de» imposer aux chauffeurs imprudents. L’omleur dénombre les accident» survenus en ces derniers temps et montre que la responsabilité pénale et civile est vraiment trop légère. Il se rallie au projet de loi Magne»te. Le eeul moyen d'amélioration réside dan* ia modification du règlement aur la police de roulage. Cette police devrait être soustraite à l’autorité locale et relever directement du gouvernement, étant donné l’intérêt général en cause. M. P. DAENS (dém.-ch.), en flamand, In- tcipelle sur le même sujet et, plus partica- lièrenient, aur les inconvénients auxquels donne lien la vitesse immodérée de-automobile*.  Il s'élève contre l'inhumanité de certains chauffenra, qui causent Mies accidents et disparaissent sans laisser, de traces.- Pourquoi donner «nx riches le privilège de diiÿùaer de la route de façon à rendre celle-ci prea- qu'impraticable ponr les piétons. Le peuple belge veut des mesures. Le gouvernement attendra-t-il jusqu’à ce que des représailles sanglantes aient atteint tea chauffeurs homicides ? II. VAN DER BRUGGFIEN, ministre de l’agriculture, déplore l’attitude de ceux qui ont causé on accident et s'enfuient ensuite, arec une lâcheté déplorable.Mai» on ne peut "refuser de reconnaître que cês automobilis- les-là sont l'exception. D'antre part, il est inexact de dire que UautomobiH'mc soit un privilège pour les riches; il lend à se démo- cca'laer et re sont surtout lea ouvrière qui en profitent. Evidemment, il y a dee mesures A prendre pour assurer la aècsrité de» piétons. M. OIROUL (W>4 : Qu’on applique !«u règlements existants et tuut itu mliex sur- le-champ. M. VAN DE R BRUGGHEN : Il Importe que soient améliorés l'état des route* et l’éclairage. On peut munir les chauffeurs d'un permis de coaduhu, sans lequel il aérait défendu de circuler, et qui ne aérait délivré £ 'atix gens ayant prou » é leur aptitude à iger une automobile. Voilà au point de vue prérentif. Quant à 1a poussière, je ne vois pas ce qu’on nourrait faire peur la combattre. Le goudronnage des routes coûte cher et n’eut pas souverain. En « qui concerne la loi sur la polies de roulage, elle eut en voie de reformation; lu projet qui est soumis à la Chambre résout la quedlou soûle* éc par M. Borhoux relativement aux pouvoirs Je* agent»; il y aura dre unrveUlazrtu, relevant du gouvernement et clmrgés de contrôler les gardes champêtres. La ueule vraie mesure consiste dans le retrait du permis de conduire, en cas d'abu*. (Très bien ! m de nombreux bancs.) M. CLAES trouve qu'on exagère et préconise le permis de conduire, qui a donné d'excellents résultats à l’étranger. Il ap. partient au gouvernement de régler cette réforme.  M. DE LnfBURG-STIRCII (clér.) : H ret insupportable de voir dre enfants et de* vieillards exposés aux dangers de Is ruo.J'er tombe d’accord ; mais le* camions causent plus de malheurs que les automobiles. Et ces malheurs proviennent bien plus souvent de Uélourderie des victimes que de l’imprudence des conducteurs. D’autre part, l’industrie automobile mérita aurai des égards; on l'atteindrait en légiférant à la légère. L’orateur sc rallie à l’iutrodoetioo du permis de conduire. M. OIROUL*pense aurai que les accidents sont surtout ira|Hitablre à l’imprudence dre usagers de la route, autres que les automobiliste*, qui ne respectent pas les règlements existants. M. V. DAENS revient sur ses observations.  M. DEMBLON insiste sur los dommage* et inconvénient» provoqué» par la poussière d«* automobiles. M. DK SADELKEK (clér.) estime que Ire accidents sont dus à la n lion dre règlements en la matière. l,e ministre est armé pour prendre des mesurai en ee sens. La discussion est close. An moment où la séance ret levée, à 6 heure», il y a encore exactement 14 bres dans l’hémicvcle ! En P ROVINCE nm L’EXPOSITION DE LA TOISON D’OR.- Celle exposition qui, ainsi que nos lecteurs le savent, aura lieu à Bruges es juin ou juillet prochain, à l'occasion de l'inauguration du port, promet d’être extrêmement intéressante.  Dos comités correspondant» vont être créé# dans tous les pava d'Europe. Le comité anglais sé composera des trois conservateurs de» gâteries et collections royales. Le rdi d'Espagne s fait connaître, de son côté, qu’il instituerait un comité de patronage exclusivement composé de chevaliers de ls Toison d’Or. Le* organisateurs de l'Exposition ont également obtenu du l’upc la premreoe qu'i's pourraient disposer des objets intéressant ls Toison d’Or possédés par le Vatican. Mots de TERRorp —— L’IT LEUVEN — Minier, «rotg IMjr, wol ifoch de ko» f — Wt-I un-Ik. Urint, «prak d* vroaw — Jü tir wiUt\ muutlt r moar 4e avaria T — (Mi «k vcvt 1** niât ki«4- X- M’h*W lotMk-o 4c avorta kooiu da koffia niet gpieu ? SPORT Auteur».,37 «auront,* 3 13h..< AUT OMOBM.IMK — II. Waleghem, profeuseur à l’Ecole des métiers, section des méeaniciens-e ha n fleurs, donnera une conférence au Moto ('lub de Belgique. samedi prochain, à 8 heures. Cette conference aura lieu lieu dans les s«- lons de l’Association nationale des chauffeurs-touristes, 11, boulevard du Régent, et sera accompagner de projectioua lautiaeune». Sujet : la-s moteur» à oix cylindre» et le réglage variable de* soupapes. - L’Aotomobilo Club de Belgique s’occupe de réunir toute* le» épreuves automobiles belge» de l’année. Le critérium nerviruit de trait d’union aux meetings d'Ostende. de gp« et de Kastogne. Le regiearent générai sera modifié et'comportera plusieurs catégories de véhicules.  — Le comité exécutif du Moto C'nb de Belgique se réunira aujourd’hui, mercredi, à 5 heure», 11, boulevard du Régent. TRIBUNAUX La vengeance «le fee te cardinal tranans. Le» Bruxellois se rappellent certainement avoir remarqué, placardée un peu par tout, i tendant la dcrructe ju'-riode éleclora le, une affiche rouge, ornée dan» un angle de la rrosae et .de la milrc épiscopale». Celle allaite reproduisait tut mandremut ar- <;hiép«M’Opal lu à U Uhambre eu mai. par M. Jules Dost ris*, qui tirait de la lecture de ce il.fcument la conéluaion qu’on Belgique comme en France, le etergi- pratique le système des fiche*. M. Kenkin fit observer à la Chambre. ■ M. Désirée, qu’il avait lu incomplètement la pièce dont il faisait usage. La famille de feu M. le cardinal Goas- s» » vit dan» l'apposition de l'affiche une atteinte à la • érooirc de Bon parent, et intenta une action en dommagee-intèréta à l imenr du placard, Mme reave Bri»- mée. * L* cause a été plaidée à la Se chambre du tribunal que preside M. Boel*. Dana «ou audience de mardi, le tribunal a rendu son jugement, conforme, en partie, à l’âvia exprimé par M. le substitut E. De Le Court. Le tribunal Meute que al l’affiche peut être considérée comme injurieuse, diffamatoire et dommageable, la mémoire du feu cardinal n’a néanmoins pas eu h souffrir gravement (oh. non:), notamment pour le motif qu* J'affiche a paru en période électorale et l'a laissé qu'une impression fugitive. ' Le éribtinal sVet «pendant montré sévère; la défenderease est condamnée à cinq insertions dn jugemeut. Du haut du ciel, ra demeure dernière. M. le cardinal Gooseena a dû être content. U» particulier s’était mêlé »ax fidèle» qui |’’approch-i»*t du banc de communion. * l’église S.iint-Koch, à dernier, avait oatensihh que le pri-tic lui avait aur 1» langue, et était ensuite sorti de l’é- le 14 janvier craché l’hastie