XXXIV* ANNEE N' 241 CENT. LE N* i»a-* Christi in Regno Oiristi 1 Rédaction — Administration IL Bd BISCHOFFSHEIM. Bruxelles. Tél. . Rédaction, 230.46, 220.49: 4dm. 220.4? Publicité : 8, Petite rue du Nord. Tél. 221.70 Adr. télé-jr. : Vlnslécle. Ch. Post, 402.32 Abonnem. : du 1er août au 30 sept- : 12,50 du ler août au 31 dee. : 31, — Etranger : port en plus. Editions i lre édit. : 18 a.; 2e edlt. : 22 h. 3e édit. ; 24 h.: 4e édit. : 1 - EYY e QT JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION Ceux qui n'auront pas assez d'intelligence et d'initiative pour se créer à temps des moyens d'exportation seront débordés et uniront par éprouver des crises mortelles pour leur industrie  BRIALMONT Le vrai visage de ia Flandre Catholiques de cœur et d'à e, apôtres du Christ dans tous les domaines, voilà les flamands qui ont triomphé hier à Anvers J'ai vu le visage de ia Flandre, Je vrai visage de la, vraie Flandre, trop souvent défiguré par les inepties d'une certaine presse, et je l'ai vu rayonnant de foi, enflammé du plus pur enthousiasme. La journée du .26 août sera gravée en lettres d'or dans les fastes du peuple flamand. Le grand vainqueur de cette triomphale journée, c'est le Christ ^ assurément, le Christ-Roi acclamé par 100.000 jeunes gens flamands à Anvers, comme i! le fat, le 28 août 19*27, par la jeunesse de Wallonie, .i Liège. - • Chaque race d'ailleurs a son accent, comme sa physionomie, et si l'acclamation walionne monte. à un diapason de virtuosité supérieure, la flamande n'en est pas moins émouvante par ses notes plus profondes. C'est bien au.. Christ-Roi qu'allaient les hommages de cette foule immense et organisée, venue à peu près de toutes les pn- roises des diocèses de Bruges, Gand, Malines, Liège, des rivages de la Mer aux bords de la Meus.- A la messe pontificale du Christ-Roi, d'une liturgie majestueuse, célébré par le Cardinal en présence du Nonce,, des. Evêques, de la plus riche couronne de prélats que l'on puisse voir en JBelgique, et devant une multitude, une mer humaine qui refluait de l'allée centrale du Parc jusqu'à J'avenue de France; dans lesseetions entre lesquelles se partageait l'activité du Congrès, particulièrement à la réunion des Jocistes flamands, tenue à la Bourse, sous la présidence électrisante de l'abbé Cardyn; durant tout le splendide défilé du cortège, qui déroula ses 935 groupes comme les anneaux multicolores d'une chaîne d'honneur autour du Christ couché sur son lit de parade; à l'assemblée générale, enfin, place de l'Arsenal, où les hauts-parleurs firent distinctement résonner la voix sympathique du président Van Goethem. La voix autorisée, plus énergiquement entraînante que jamais de Son Eminence Van Roey, répétant et commentant les sublimes accents de la plus haute paternité d'ici-bas, de Sa Sainteté Pie XI; partout c'est le Christ-Roi, trônant dans sa gloire et dont la Flandre décore la Couronne d'une perle de choix, . c'est Lui qui fut présent à tous les esprits, à tous les cœurs, c'est Lui que tous les discours, tous les chants, toutes les manifestations ont fait apparaître comme le Maître suprême, le Dominateur de l'univers, en même temps comme l'idéal, le seul digne de passionner, ■le seul capable d'exalter voûtes les puissances vitales de la jeunesse catholique. Il faut qu'il règne! Cette affirmation, qui .est le mot d'ordre du Pape Pie XI, Il faut qu'il règne, par 'l'Action catholique, c'est- à-dire par l'apostolat laïc collaborant à l'apostoiat sacerdotal pour la reconquête chrétienne du monde laïcisé: cette affirmation, ce mot d'ordre, le Cardinal l'avait entendu retentir, l'an dernier, à Liège, salué par une tempête d'enthousiasme de la part de la jeunesse walionne et il conçut dès lors la volonté d'en prolonger l'écho dans la jeunesse flamande. Il voulut.de cette volonté d'acier qui force les obstacles, rallier sous l'étendard du Christ-Roi cette ardente milice des Flandres, cette jeunesse qui risquait de se distraire du grand but de la vie, de l'unitrue nécessaire, pour se lancer à la poursuite d'intérêts de second ordre, dans «Jette mêlée des revendications de partis où la charité est si aisément sacrifiée aux querelles envenimées et aux furieuses compétitions.  *Jn an a suffi pour lever cette armée, mobiliser ces 100.000 jeunes ge'is (chiffre obtenu en tablant sur une moyenne »le 100 par groupe), les encadrer solidement, les animer de l'esprit d'action catholique, les gagner à cette idée capi'iile de la suprématie de la pensée religieuse qui absorbe tous les particularismes, éiiinine les divisions ou du moins aplanit les conflits. Un an a suffi pour inculquer a ces organismes multiples, rassemblés sous l'unité d'un même but, communiant dans une même passion, le devoir sacré de l'apostolat. » Là, en effet, est le péril. Accorder à la question linguistique, à ia question politique une telle prépondérance, murer ses aspirations et ses activités dans un tel exclusivisme, qu'on en arrivait à ne pas voir le gouffre où menace de précipiter le peuple flamand, l'action combinée du matérialisme démoniaque et du protestantisme. Pro aris f.^ocisl Pour les autels, et les foyers. Sauvons la foi ancestrale et les antiques moeurs de la Flandre dont l'âme fut toujours le catholicisme intégral. Gardons au Chris-Roi l'empire qu'on lui dispute sur les esprits, sur les creurs. Etendons son règne par de nouvelles conquêtes. A l'aide, jeunes gens. Croisés eucharisti¬ que, membres du Boerenbond, boy-scouts, jocistes. estudiantines, ligue d'employeurs, sociétés de gymnastes, corps d'harmonie ei de fanfare, innombrables, cercles et associations qui poussent spontanément de cettp terre flamande. Je celle des ghildes traditionnelles. A l'aide tous pour sauver de l'irréligion la Flandre, pour y faire régnei souverainement I*» Chrisi-Roi. L'ordre général, une feis rétabli, la situation normale respectée par la première place assignée à-ia religion, il est tout naturel que la hiérarchie des devoirs se retrouve avec une parfaite logique. La religion, par exemplo, n'enseigne-t-elle pas le respect des pouvoirs établis, le culte de la patrie, le dévouement à toutes les misères Faut-il s'étonner que sous cette influencp prédominante les esprits s'apaisent, la pacification reprenne ses droits? Je n'en veux pour preuve que 1- grand nombre d" drapeaux flamands cravatés des couleurs nationales et cette splendide unanimité qu'aucune note discordante n'est venue altérer.  Le- vainqueur de la journée est le Christ. Je me permets d'associer le Cardinal à. cette belle victoire. C'est partie gagnée du premier coup avec une rare audace. C'est un début riche de promesse. C'est l'avènement d'un esprit nouveau, c'est une force nouvelle organisée qui entre en lice et annonce d'autres victoires. Le Saint-Père affirme que cette œuvre de concentration de la jeunesse flamande sur le terrain de l'action catholique le console de ses nombreux sujets d'affliction. Quelle joie pour nous! Que' réconfort! , Les seuls vaincus, qui d'ailleurs ont pris soin de se dérober, ce sont ceux-là qui mettent le nationalisme au-dessus de tout, voire de la religion, ou qui le mettent en-dessous de tout, voire en-dessous de la patrie. Ni activistes,, ni nationalistes, catholiques par dessus, tout, catholiques de cœur et -ïème, apôtres du Christ dans tous les domaines: voilà les Flamands qui ont triomphé hier dans la métropole anversoise. Puisse 1930 voir s'opérer sous les auspices du 'Christ-Roi la jonction entre le J. V. K. A. et, l'A. C. J. B. la Mère Flandre et la Wallonie s'embrasser dans l'élan d'une même passion, dans l'unité d'un même but. La Belgique au Christ J. SCHYRGENS. VtWVIA'W.VVVt, VW\\A.VVVV«AVlyt*«AVVV*A\VVV«AVVV«»A*.Vl'I.V Autour de la publication du rapport intégral des conversations de Malines Milan, 27. — Les milieux du Vatican si préoccupent des informations de source anglaise annonçant la prochaine publication de documents officiels relatifs aux conversations de Malines. Ces réunions, dit-on dans les hautes sphères ecclésiastiques, ne furent nullement mystérieuses. Elles se déroulèrent de 1921 à 1928, furent au nombre de quatre, et durèrent deux jours chacune. Du côté anglican, un mémoire fut publié par lord Halifax, et les catholiques ont rédi gé un rapport illustrant leur point de vue. Dans les milieux du Vatican, on fait observer, paraît-il, qu'il ne peut être question de la publication d'un compte rendu qui prétendrait à être nn document officiel, car le Saint-Siège considéra toujours les réunions de Malines comme des entrevues entre particuliers, sans mandat spécial.  On dit... — La fin de l'union nationale en Grèce et le retour de M. Venizelos au pouvoir , ont L-cbaufïo les passions politiques et donne à la campagne électorale un tour p.irticuJicre- ment violent et acharné, quelquefois comique. L'histoire de l'enlèvement de M. Mêlas par des bandits épirotes rappôile le •< L'oi des montagnes » d"Edinond About — Les suggestions des royalistes pour éviter le i' double vote » ne manquent pas non plus de pittoresque. On sait que le parti royaliste a demandé que chaque électeur tut ro«n- traint d'apposer sur la liste électorale, en fa- Cr? de son nom, l'empreinte de son ponce, Une commission de savants a gravement délibéré sur cette «suggestion et a adressé au trouvernement un rapport qui concluait à l'impossibilité cle trouver, pnur ce bertillona- g<\ une encre à la fois inoffensive, peu coûteuse et d'égale qualité pour tous 'es bureaux. Le? royalistes ont alors demande qne chaque électeur eiit l' avant-bras rasé après le vote : c*est ainsi qu'on marque le bétail pour 1rs -foires. M. Venizeloc s'est alors fàcbé: il a repoussé catégoriquement cette proposition comme u peu pratique et frisant le ridicule ». — La c 1: fficu!té d'assurer un bon contrôle des élections provient du grand nombre d'illettrés. C'est pourquoi on n'emploie pas en Gr^ce le bulletin de vote, mais un système ■complioné de boules de diverses couleurs correspondant anx couleurs attribuées aux divers partie. Tl va sans dire que cette métho- dp comporte des risques d'erreur et de fraude ; elle rend en outre le dépouillement très lent et très difficile. Lors des élections de 1920. qui aboutirent à la défaite de M. Ve- ni^plos et amenèrent au pouvoir, pour son malheur. M. Gounaris, les résultats des provinces, qui arrivaient lentement et par petits paquets, mirent les habitants d'Athènes au régime de la douche écossaise et aggravèrent l'agitation an point que le deuxième jour les fusils commençaient à crépiter un peu partout. Quand il fut bien avéré que les ronstantinîcns l'emportaient sur les vénîzé- listes, on vit une chose étonnante. Les royalistes vainqueurs, hostiles à la continuation de la _efuerre avec la Turquie, avaient eu l'idée de libérer les prisonniers turcs, et ceux- ci défilaient sur la place de la Constitution, en uniformes dépenaillés, criant en grec, d'une voix lugubre et avec un accent étranger : « Vive Constantin ! — Zito Konstantinos I ». du Kursaal d'Ostende L'effervescence continue à Ostende et lea incidente ne sont pas terminés à ce que nous en jugeons d'après les nouvelles de ces dernière jours : Samedi soir, un cortège de deux cents vocialistes appartenant à la milice ouvrière ostendafse a parcouru la ville. Ces manifestants armés de bâtons étaient conduits par les députés socialistes Daens, Boens et Vatt demeufebroecke. Des manifestes furent distribués.  Devant le Kursaal, les manifestants, après avoir chanté 1'» Internationale », goussèrent les crisjde « Vire Camille Huysmans! A bas ie fascisme! » Dimanche matin, une musique française, arrivée pour le festival permanent, jouait, place d'Armes, la « Brabançonne » lorsqu'un assistant refusa de se découvrir. Il n'y eut pas d'incident «i ce moment, mais ce personnage étant resté couvert encore lorsqu'on jouait la « Mar. seillaise ». des Français protestèrent avec véhémence et il dut se réfugier au bureau de police.  Enfin le bruit a couru que certains proprié-, taires de chevaux de courses refuseraient da s'aligner dans les épreuves où seraient engagés des chevaux de M. Odry qui, on le sait,* reconduisit, dans son auto, M. C. Huysmàm. '1" - ii VVWl»\»VV\A»-VV'VI/lA/VVVV\A/V\^ AHMED ZOUGOti, roi d'Albanie VWVtViavt*'A'VVWVV\A.\\\\V\V La mon du maréchal Fayoïte Paris, 27. — Le maréchal Fayolle, qui est mort ce matin à 9 heures, était né en 1852 au Puy (Auvergne). Généml de brigade au début de la guerre, il la finit comme maréchal de France, après avoir entre autres commaudé le corps expéditionnaire français en Italie et le groupe d'armées du maréchal Pétain après" que celui-ci eut été nommé généralissime. Dès le début de la guerre, il ressentit « les premières atteintes du terrihle mal d'intestin qui devait l'emporter. U refusa de suivre les conseils de ses médecins pour se consacrer tout entier à sa tâche. Pendant ces dernières années, malgré de grandes souffrances, il se rendit encore au conseil supérieur de. la guerre. Il y a quatre mois, il se coucha pour ne plus se relever, employant son immobilité forcée à la rédaction d'importants ouvrages historiques.  Les de la Jeunesse Catholique Flamande Nos lecteurs savent par notre compte-rendu que la journée au 26 août a été une journée triomphale, pour l'Action catholique en pays flamand. Voici une vue générale de la foule pendant la Messe Pontificale, qui permettra de se laire une idée du nombre considérable des assistants que l'on évalue à plus de cent mille. Le? bois du Congo IL EST DU PLUS HAUT INTERET QUE NOUS RESERVIONS A LA COLONIE LES ACHATS QUE NOUS PAYONS TRES CHER A L'ETRANGER Nous avons rendu compte, il n'y, a pas longtemps, d'une curieuse exposition des. bois du Congo, organisée à l'initiative de l'Office Colonial et de son distingué directeur, M. Fr; .funssen. L'Office Colonial n'a pas voulu s'en tenir à cette manifestation plateaiq_u«e._ Il organisera, à la. Foire* Commerciale d'Anvers, qui so tiendra dans le courant du mois de septembre, une section spéciale à 1'intentio.n de tous les artisans du bois, des fabricants de meubles et des importateurs de bois. Cette section sera une rentable leçon de choses. En effet, un grand atelier en ordre de marche, pourvu de machines modernes pour le débi- tage des grumes le sciage des planches et les divers travaux do menuiserie seront installée-, et on y travaillera sous les yeux du public les bois congolais. En outré, on verra dans les locaux adjacents les meubles achevés aux tons chauds et d'aspect agréable qui ont été fabriqués avec nos bois du Congo belge. La beauté des meubles de luxe étonnera tout le monde, et ce sera une véritable révélation pour tous de constater que les essences congolaises se comparent avec avantage à to'is les bois précieux que nous achetons à l'étranger à des prix inabordables. A l'effet de permettre anx écoles profession- ueHes <le tout le pays, ainsi qu'aux syndicats d'onvriers du bois, de venir se rendre compte de visu des travaux effectués, l'Administration ues chemins de fer accordera les réductions maximum de 135 p. c. pour les groupes de dix personnes au moins, pendant la période d'ouverture de la Ve Foîre coloniale d'Anvers, du 9 au 29 septembre. Ceci témoigne d'un excellent esprit d'ini. tiative. La Belgique fait ample consommation .le bois étrangers, mais elle ne sait pas encore assez quo la colonie peut nous fournir toute la série de bois précieux que nous allons acheter à grands frais aux pays tropicaux ou aux pays du Nord. ■*** Pour le Congo comme pour nous, il est du plus haut intérêt que nous réservions à la colonie ies achats que nous payons très cher â l'étranger. Un rat d'hôtel enlève, à Ostende, une montre de modèle ur.iqje D'Ostende. — On vient de voler dans un hôtel de la Digne, au préjudice d'une Américaine, une montre sans remontoir (la cuvette sert elle-même à remonter la montre), avec un petit cercle en émail bleu enchâssé dans le cadran, qui est serti de petits diamants. La cuvette sert aussi à régler les aiguilles. C'est un objet excessivement rare, et cette montre est probablement unique en Belgique. L'énorme développement de la Société Générale L' Information de Paris écrit au sujet des bruits d'après lesquels la Société Générale de Belgiçrue augmentera prochainement son capital: « La Société Générale de Belgitrue, tant par sa puisssance financière que par l'importance de son capital qui, augmenté des réserves, avoisine un milliard de francs, peut être considérée à juste titre comme un des premiers instituts de crédit et d'affai- res'cTËurôpe et même l'un des plus importants -du monde. Pour un pareil établissement, il faut convenir que le capital-actions, de 400 millions de francs-papier, est un chiffre modeste, en regard d'un actif constitué par un patrimoine industriel et colonial (portefeuille) d'une envergure exceptionnelle, ' susceptible de s'accroître encore dans la mesure où se réaliseront les vastes initiatives en ' gestation, aussi bien pour la Belgiçrue que pour le Congo. On peut ajouter encore qu'un autre grand établissement établi dans la capitale belge accuse un capital actions supérieur de 10 p_ c. (avec des réserves sensiblement moindres, il est vrai", ce qui peut laisser supposer qu'il y a là un facteur plaidant en faveur d'une augmentation de capital importante de la Société Générale. On parle de porter le capital actions de celle-ci à un milliard de francs. Quel emploi ferait-on des ressources nouvelles? Les dirigeants évidemment ne pourraient à cet égard, que faire preuve d'une pru-lente réserve.' Mais il se conçoit que la douairière des banques belges ne serait guère embarrassée. La concentration bancaire et industrielle en Belgique, commencée il y a moins de deux ans, peut s'accentuer encore. «•» D'autre part, oo nous dit que le grand voyage entrepris par le roi au Congo, en compagnie, de quelques coloniaux de premier plan, a mis puissamment et indiscutablement en lumière l'esssor de la colonie belge, l'ampleur des richesses tenant du prodige, et l'importance du programme à réaliser pour faire rendre leur maximum, dans le minimum de temps, aux richesses immenses que recèlent les vastes régions parcourues où régnait encore la brousse il y a moins d'un quart de siècle. » — .^ «9i «S* LE CONGRES EUCHARISTIQUE DE SYDNEY Melbourne, 27. — Le cardinal Cerretti et les membres de la mission pontificale au congrès eucharistique de Sydney sont arrivés à Melbourne. Savez-vous ?.. LES PRINCIPAUX SIGNATAIRES DU PACTE KELLOGG Quelle idée vous faites-vous d'un croisé moderne ? Si on vous posait à brûle-pourpoint cette question, que répondriez-vous ? Ceci sans doute : — Mon Dieu! une idée toute simple. Le croisé moderne est un homme qui, par sa foi, pour propager la doctrine du Christ, est prêt à engager sa vie, à braver ' toute souffrance, à endurer même, le martyre. Il ne manque pas de croisés modernes, les missionnaires, par exemple, qui, : dans des ter- res lointaines.... Oui, oui, nous connaissons votre couplet. Vous allez encore faire de la propagande cléricale. Mais il faut quelquefois rajeunir les vieilles formules. Et sous le titre c tTn croisé moderne », un journal vient d'accep- . ter un papier dn confrère Herman Dons qui: commence ainsi : c Les épreuves d'Amsterdam ont ramené; j l'attention sur le baron Pierre de Couber- 1 tin, ce professeur d'énergie de qui la Ion-; gue et consciencieuse croisade aboutit «ai j France à la constitution de l'Union des» sports athlétiques, puis à la résurrecti-n. I des Jeux olympiques et enfin à la création » du Comité olympique international. L'effort de Pierre de Courbetin ne fut pas , l'œuvre d'un jour. Apôtre d'une religion i nouvelle, etc.. I Voilà donc, d'après M. Herman Dons «H: S l'Eyentail, une définition t up to date » du.; croisé. Soyons heureux qu'on n'ait pas <V*\ cerné ce titre à M. André de Fouquières. C*,* sera peut-être pour une autre fois. Certes,} nous estimons beaucoup l'effort, la tenaci-f té de M. Pierre de Coubertin, mais enfin, il! serait peut-être le premier à s'étonner d'être} mis sur le même plan que Godefroid de"! Bouillon, car le sport, qui est une religioa? nouvelle, comme l'espéranto, d'ailleurs,-,* n'empêche pas d'avoir de l'esprit. Allons-nous discuter gravement les concepi' tions de notre confrère? Le sport tend évi-. demment à la conquête d'un certain idéal, Mais cet idéal se satisfait parfaitement iâ signes matériels. Il y a, il est vrai, la doc-j trine d'Anaxogore, suivant laquelle la force: f qui anime le monde, le nous, étant d'au-J tant plus énergique chez un homme qu'il î possède pour l'exercer un meilleur corps et des organes plus solides, un beau corps' doit être considéré comme quelque chose' d'analogue à ce que Corneille appelle une! âme bien née. Mais c'est là une doctrine ingénieuse pouï I erudits subtils. Convient-il bien de la prêter au collaborateur de VEventailf Au surplus, si nous en croyons les journalistes] sportifs, les épreuves olvmpiques, au moins' par le spectacle qu'elles donnent; n'épanouissent pas très fort le sentiment esthétique de la beauté. j N'allons pas si loin. M. * Pierre de ■Cou» • bertm a évidemment entrepris une croisade i au sens profane et accepté du mot. On est j donc fondé à l'appeler un croisé. Un point.'' c'est tout. tr- i Ainsi, tous ceux qui se versent des rasades ' sont nécessairement des rasés ! LES SEPT. "[(Dû gauchi- à droite), j M. MNES (Tchécoslovaquie) ; M. HYMANS (Belgique) ; M. STRE SEMANN (Allemagne) ; M. KELLOGG, auteur du Pacte, (Etats-Unis) ; M. BRIAND (France)- M. ZALESKI (Pologne) ; M. PRIMO d« RIVERA (Espagne). * le centenaire de Tolstoï ua être ceiebre en Russie Moscou, 27 août. — La comraissioin chariaSsl d organiser les fêtes da centenaire de la nâuV.1 sance de Tolstoï a définitivement établi leî programme do ces fêtes qni dureront nno «e-1 marne. -A '*** 1° °, e P teml>re . anniversaire do la naia-'j sance de Tolstoï, il y aura au Grand-Théâtre î académique, la séance solennelle du comité 1 d organisation des fêtes. Le commia«aire «Jui peupl» a 1 instruction publique, Lounatchar-I sky prendra la premier la parole. Après lui, Boukharine et Oldenbourg li-ï ront leurs rapport» sur « Tolstoï et la Revo-? limon », « Tolstoï et la science ». Le 11 septembre, ouverture de 1' « Exposition Tolstoï » au musée des beaux-art» • la 12 septembre, le comité du jubilé et ses invités se rendront à Sasnaïa-Poliana ; le 13 septembre, dana la « Maison des Savant» », séance _ solennelle de toutes les organisations littéraire et scientifique de Moscou • le 15 septembre, le commissaire de l'instruction publique donnera an théâtre Expérimental une séance consacrée à Tolstoï. Enfin, la semaine se terminera par une grande soirée artistique dans la. salle du Con- *^ ffgm T^î |*^