56™ année N2 148-149 centimes le numéro Edition • * • * * Dimanche 28 et lundi 29 mai 1939 fcMttJOjis des journaui du IV\. l'Itlo l'I-: U, me MootaKne-aujt-Heibe«-I*otngèr«s, Brux. li,».ljt»-|I.Mt IJ.Jll.lîV Téléph. A<liil-.J\IIII.,,\1>.»I.. I3.-.»1.»1> AtlrCi.c t.Mi'Kraphlquc UUBBB. Bmirtlrt. aiiiiwi .ui;.\ i h ,i:u. l'i ;» J Oi Belgique 1 a» 90.00. 6 mou 48.00. S mois 25.00 O0IIQO 1 in 175 00 8 moi- 90.00. 3 mot! 60.00 Autre, pans, tun-ant ovnistmtluns, ■sissiales. 5 EDITIONS PAR JOUR LA LIBRE BELGIQUE VOIR DANS Lt. Patriote Illustré . -._-- DE CE TTt SEM AIN t T.n visite; de la relue Wlllnlmlne. La Famille Koyale Inaugure l'Exposition de l'Eau a t Mi fre — La cérémonie. — Lee pavlUona. Chez le» Trappistes de l'Abbaye d'Orval. ; 1> Pape Pie XII à Saint-Jean de Latran. — Partout ï fr. fe numéro *= LE PROBLEME DE L'OR Où en est la production russe ? La question de l'or n'est plus aussi largement discutée qu'elle l'était 11 y e deux ans. On se rappelle qu'à ce moment on parlait froidement d'une jsorte de dévaluation menaçant l'or, en présence de l'afflux qui se produisait alors à Londres et aux Etats- Unis. On n'était pas loin d'envisager en certains milieux la possibilité de voir l'or perdre son rôle monétaire, et l'on vit des quantités considérables de métal sortir des cachettes où on les avait enfouies. La cause principale de cet émoi résidait dans les arrivages massifs d'or, en provenance de Russie surtout. Certains estimaient qu'à bref délai l'U. R. S. S. allait dépasser comme productrice l'Afrique du Sud elle-même. Puis, l'émoi se calma, et d'autres soucis plus pressants prirent Ut place du problème de l'or dans les préoccupations des milieux financiers.  Le calme est donc rétabli, et l'or a Taincu le discrédit relatif qui l'atteignait. Mais il n'est pas sans Intérêt de voir comment les données de ce problème ont évolué et comment notamment s'est résolu le point d'interrogation que constituaient les arrivages d'or russe. Le rapport de la Banque des Règlements Internationaux, que nous avons déjà commenté dans ces colonnes, nous fournit à ce sujet non pas des données précises, qui manquent pour la Russie, mais des estimations rendues plausibles par les recoupements que l'on peut faire, en observant notamment les expéditions de métal sur le marché de Londres. D'après ces estimations, la production d'or serait stationnaire en Russie depuis 1936, et peut-être même qu'elle marquerait une légère régression. Celle-ci confirmerait l'hypothèse selon laquelle une partie de l'or russe envoyé à Londres était en réalité de l'or espagnol. Quoi qu'il en soit, l'accroissement ce la production de l'or ne s'est pas poursuivi en U. R. S. S. alors que dans le monde entier il se manifestait encore régulièrement. Au cours des deux dernières années, la production mondiale a augmenté de 12 p. ,c, principalement par l'intervention des producteurs traditionnels, et notamment l'Afrique du Sud le Canada et même les Etats-Unis' La part de la Russie qui était montée en 1936 à 16 p. c. du total, ne représentait plus que 13 p. c. en 1938. Voilà donc un sujet de préoccupa- L'accroissement rapide de la production d'or rend plus évident l'écart entre les réalités et les prévisions faites en 1930 par les experts de la Société des Nations, qui avaient annoncé au monde une disette d'or. Voici comment on peut comparée ces prévisions avec les chiffres réels : Production mondiale d'or (en millions de dollars actuels) Prévisions Réalité. delaS.d.N. 1930 680 732 1931 675 781 1932 685 849 1933 670 893 1934 655 951 1935 640 1.034 1936 600 1,155 1937 600 1.221 1938 595 1,290 Ce tableau montre bien la vanité des prévisions humaines les mieux établies. Car notons que les plus grands spécialistes du monde avalent été consultés; parmi eux nous trouvons notamment le Dr H. Pirow, qui était alors ingénieur des mines de l'administration sud-africaine, et qui est présentement ministre des Transports et de la Défense nationale de son pays. M. Pirow avait prévu pour la période allant de 1930 à 1938 que la production diminuerait de 20 p. c. en Afrique du Sud, alors qu'en réalité elle a augmenté de 13 p. c, et qu'elle pourrait le faire encore beaucoup plus sl l'on n'exigeait pas l'exploitation des minerais à basse teneur, afin de ménager les réserves. Cependant, il faut éviter d'être injuste envers les spécialistes qui ont formulé ces prévisions, qui étalent valables dans l'état où le monde se trouvait à cette époque. Ils ont supposé que le niveau des prix, et ainsi les coûts de production de l'or, demeureraient ce qu'ils étalent au moment de leur enquête. Ils avalent même la préoccupation d'empêcher la baisse des prix de gros, ce qui devait être très défavorable à l'économie mondiale. La malchance a voulu qu'ils publient leur rapport alors que le mal qu'ils voulaient éviter, c'est-à-dire la baisse des prix de gros, était déjà déclenché. Et toutes leurs prévisions furent bouleversées le jour où la baisse des prix a entraîné les dévaluations dans le monde. Ces d,évalua- tions ont été en quelque sorte une j. réaction contre l'Insuffisance de l'or, tlon banni pour les esprits inquiets et un moyen de remédier à cette in flui considéraient conïfflè dangereuse suffisance. A L'OCCASION DES FETES DE LA PENTECOTE LE JOURNAL NE PARAITRA PAS LUNDI. BILLET PARISIEN (De noire correspondant particulier) l'expansion de la puissance financiè le des Soviets. ■ ■'•L'accroissement de la production oor qui se poursuit sans Interruption depuis un assez grand nombre d années, n'a pas eu jusqu'ici les effets que provoque traditionnellement une augmentation massive du stock monétaire. La hausse des prix de gros qui devrait accompagner la reprise de la production de l'or ne se manifeste pas. A plus forte raison, les effets d'inflation que certains avaient déjà cru discerner lors de la montée des prix en 1937. ne correspondaient à aucune réalité. Comment expliquer la passivité «es prix en présence de l'accroissement énorme des ressources mondiales de métal? De toute évidence c'est la thésaurisation qui neutralise les eiiets de cet arrivage. L'incertitude économique et surtout l'incertitude politique font que tos le monde entier le public aime «mserver son avoir sous une forme iKWide. Les banques d'émission, de ETiSSÊ M gardent bien d'émettre jej Mllets ou des crédits dans la me- ÏT LS? e , l'importance de leur stock ",2 e ? 1 autoriserait. Elles sont enflées dans cette politique parce welles savent qu'une bonne partie SL % s ' est simplement réfugiée raes aies, avec la volonté de repar . mit S-l a sécurité sera suffisam- Si^Ue à l'étranger. Elles ne nR? dmc "«"ser ce métal com- tonoM Panelralt réeUement à l eur itStni 1 ? onc ' l es réserves d'or, qui !?.,,t actuellement énormes, sont parement soustraites à leur rôle mo- jïï» C'est pourquoi non seule- SS.I °?., ne dl «erne pas de manifes- î™ ri<1 inflation, mals le monde vit SB»» régime qui est plutôt de détail ï,' Pî la «lénifie que les crédits «nt maintenus à un niveau anorma- «raent bas, ce qui a sur les affaires ff „7? ue , nce défavorable. C'est, se- ïfeffi: «PUcation de la lenteur Oondte? Se mamfeste l a reprise Faut-ll dire au surplus que celui qui, en 1929-1930, aurait annoncé ou déclaré possible la dévaluation de la livre et du dollar, aurait été considéré unanimement comme une sorte de fou? Parmi toutes les prévisions fantaisistes qui ont été faites au cours de ces années, on n'en trouve aucune à notre connaissance qui puisse s'apparenter à cette idée. Quant au reste, pour en revenir au problème de l'or en lui-même, nous persistons à penser qu'à échéance plus ou mouis longue l'effet de l'accroissement de la production devra se faire sentir sur les prix mondiaux. Ceux-ci sont donc appelés à monter, ce qui aura une influence favorable sur l'activité économique. Mais le mécanisme ne pourra être mis en mouvement que le jour où la confiance étant suffisamment restaurée, le métal cessera d'être stérilisé par la volonté des particuliers et par celle des banques d'émission. On ne peut que regretter ce retard parce que le relèvement des prix de gras serait le moteur d'une reprise économique véritable, pour le monde entier. Fernand BAUDHUIN, Professeur a l'Université de Louvain. ***** Dans Chung King meurtrie Chung-King, 26. - En dépit du raid de jeudi sur Chung-King, la ville présente maintenant un aspect presque normal. A la Banque chinoise dont la tour a été atteinte directement par un obus, le travail se poursuit comme de coutume.Les marches de l'immeuble, un des plus beaux de la ville, sont encore souillées du sang des morts et des blessés. Les troupes ont été occupées toute la Journée à déblayer les rues. REHABILITATIONS OU DENIGREMENTS DANGEREUX ! M. Gonzague Truc, reprenant une thèse chère à un écrivain italien, s'efforce sinon de réhabiliter entièrement les Borgia, du moins de diminuer singulièrement leurs fautes. Bien que les témoignages historiques ou critiques sur lesquels il s'appuie ne soient pas tous également sérieux, on peut dire qu'il y a beaucoup de vrai dans ses déductions psychologiques. Il est probable qu'en effet on a exagéré les responsabilités des Borgia. Cependant cette tentative de réhabilitation est assez dangereuse, parce que les courtes analyses qu'en donnent les feuilles laisseraient facilement croire que les Borgia sont définitivement lavés de toute impureté devant l'Histoire et qu'en somme Alexandre VI est un homme comme beaucoup d'autres hommes de son temps, ni très bon ni très mauvais. U y a eu à cette époque, avant et après Alexandre VI, de saints papes ou des papes de haute tenue qui n'ont pas commis les fautes qu'il a commises. Sl on l'en rapproche, il se trouvera toujours en état d'infériorité morale. Laissons-lui ses mérites, car il en a. et c'est de n'avoir pas trahi le dogme ni la discipline, mais ne le blanchissons pas inutilement. Les adversaires dc l'Egiise ne tarderaient pas à s'empjirer de la polémique pour rééditer des scandales inutiles. Sur un autre terrain, même maladresse! On fête le cent-cinquantenaire de la Révolution Française. La Ligue de l'Enseignement a organisé à ce propos un Congrès à Nice, où elle a montré comment elle avait pu faire célébrer cette commémoration dans la moindre bourgade. Là dessus grosse réaction dans certains milieux de droite. Cette réaction sans nuance est également dangereuse. La Révolution n'était pas légitime dans son principe. Elle a commis des horreurs qui seront son éternel déshonneur. Mais cependant elle a joué son rôle providentiel, il ne faut pas l'oublier. Elle était la punition des lourdes fautes de la Monarchie et elle a tout de même mis la conscience universelle en face de principes essentiels. Il serait piquant d'établir le bilan de ce qu'elle a détruit et de ce qu'elle a instauré ou restauré. Même dans l'économie générale de la Chrétienté, elle a marqué sa part providentielle. Autant le fanatisme de ses partisans aveugles est méprisable, autant l'inintelligence de ses détracteurs systématiques permet les plus détestables et inutiles polémiques. C'est un sujet qu'il faudrait traiter non pas en quelques lignes, mais en de longs articles. Joseph AGEORGES. LA FORCE L'ambassadeur d'Italie à Londres, M. Grandi, parle des " ennemis véritables de l'Italie fasciste..." Elle est le rêve de l'enfant : « Je grandirai et Je deviendrai fort. » Elle est l'espoir du malade : i Je retrouverai ma force. *> Elie est l'ambition de ceux qui luttent pour la vie : « Seuls, les forts se font respecter. > Elle est la confiance des nations : « Les alliances nous rendront plus fortes. > ••* Mals la force pour la force est chose inadmissible. C'est le triomphe de la grosse machine qui broie aveuglément. C'est la victoire du vautour sur la colombe, du loup sur l'agneau... Dans l'ordre humain, ce n'est qu'un idéal de boxeur : « J'ai les poings plus terribles que mon adversaire. Il sera knock-out. » Si l'on estime uniquement la force physique, le lion est supérieur à l'homme, qui, comme dit Pascal, n'est dans la nature, qu'un roseau... mais un roseau pensant. La force physique ne coïncide pas toujours avec la force morale. On voit tel colosse aux muscles d'acier céder au respect humain, être à quatre pattes devant sa passion. Souvent, la force masculine est vaincue par la faiblesse féminine. La force ne coïncide pas toujours, non plus, avec le droit. Un reitré aux mains gantelées de fer ne peut les abattre sur d'innocentes victimes et lancer les formules odieuses : « Force prime tout... Malheur aux vaincus ! « L'insolence des dictateurs, accumu- mulant canons et mitrailleuses, développant la vigueur raclque, ne suffit pas à justifier l'écrasement de peuples plus faibles. Le Christ avait promis à ses apôtres que la Pentecôte serait la fête de la force vraie, de la force morale. « Lorsque l'Esprit descendra sur vous, vous serez revêtus de force. > (Actes des Apôtres, I, 8.). La merveille se réalisa. Ces Apôtres, autrefois timides, qui, à Gethsémanl, avalent tous fui. abandonnant le Maître, ces pusillanimes de la veille deviennent des héros. On veut les obliger au silence. Us répondent : * n faut obéir à Dieu, plutôt qu'aux hommes. » (Actes V, 29.). Battus de verges, t Ils sortirent du Sanhédrin, Joyeux d'avoir été Jugés dignes de souffrir des opprobres pour le nom de Jésus. » (Actes, V, 4L). Ils ne craignent pas le martyre. Ils prétendent conquérir .d monde: c Lorsque le Saint-Esprit descendra sur vous, vous me rendrez témoignage à Jérusalem, dans toute la Judée en Samarie, et Jusqu'aux extrémités de la terre». (Actes, I, 8.). ^'Esprit transformateur n'a pas seulement accordé la force, 11 y a vingt siècles, aux Apôtres. Il nous l'accorde, aujourd'hui encore abondamment. Force de porter la croix pendant dix ans, cinquante ans, alors que Simon de Cyrène n'a dû la porter qu'une heure-.. Force de se vaincre sol-même... Force de rester, dans un siècle vénal, fièrement désintéressé... Force du Jociste, qui, à l'usine, défend sa fol... Force du missionnaire qui va, chaque jour, jusqu'au bout de son effort...  Force du prêtre espagnol qui, dans la chambre de tortures, n'a pas renié Dieu... i>ar nous seuls, nous sommes tous des débiles. Mais, comme disait saint Paul : « Je puis tout en Celui qui me fortifie. > Branchons notre faiblesse humaine sur la force divine. Et (puisque parler de Pacte et de l'Axe est à la mode) qu'il y ait, Seigneur, entre vous et mol un Pacte, non de dix ans mals de toujours et que se réalise l'Axe Incomparable, celui qui réunit l'homme et Dieu. G. HOORNAERT, S. J. Le problème des pensions 50 ~ des fonctionnaires sont pensionnés avant l'âge., ponr infirmités ! ! Le rapport de M. François commissaire royal aux pensions La Belgique coloniale Le duc de Brabant au littoral Le prince Baudouin, duc de Brabant, accompagné d u vicomte d u Parc, est arrivé à La Panne pour y passer les fêtes de Pentecôte, séjour ?u'il prolong era usqu'en iuin. II s'est installé à la « Villa Albert ler » où les enf ants royaux ont déjà passé des vacances. Le voici reçu par M. Van Bel- lingen (à côté du prince) et de M. Vereecke. 33 J J'J303 Rome, 27. — Toute la presse publie le texte d'un discours prononcé par M. Dino Grandi, ambassadeur d'Italie à Londres, au cours d'une cérémonie italo-allemande à l'ambassade, en présence de l'ambassadeur du Reich, des fascistes et des nationaux-socialistes de Londres, pour fêter la conclusion de l'Alliance italo-allemande. Après avoir exalté le <t Pacle d'acier », M. Grandi a dit notamment : Nous assistons ces jours-ci à une recrudescence d'une campagne sotte et criminelle de mensonges et de calomnies contre l'Italie et l'Allemagne. Cela se produit surtout — 11 est bon de dire les choses clairement et de les appeler par leur nom — en France où les venimeuses polémiques journalistiques et politiques dépassent en ce moment les limites tolérables. Flétrissant ensuite certains bruits suivant lesquels il serait adversaire de 1 alliance italo-allemande, M Dino Grandi s'est appliqué à faire ressortir, en se basant sur l'histoire des vingt dernières années, quels sont les « ennemis véritables de l'Italie fasciste ». L'ambassadeur a fait surtout allusion à la « tentative d'étranglement dirigée contre l'Italie lors de l'affaire éthiopienne, ajoutant que le peuple italien ne l'oubliera Jamais.  ETONNEMENT DE LA PRESSE FRANÇAISE L'agence Belga mande de Paris : Le discours de M. Dino Grandi a été accueilli avec étonnément par les Journaux français généralement favorables à un rapprochement avec 1 Italie. Ceux-ci estiment que le discours de M. Grandi, inattendu de la part d un diplomate, doit être vraisembla- plement attribué à l'obligation dans ,??»,, e s ' est tro uvé l'ambassadeur Bn,,vo£,i£ d ° nner d es gages à son f°Hy e ™ em ent dont 11 est notoire 2xtérleur P e Pr0UVait pas la P° lltl( l ue Les allocations familiales ^MM Heyman et Carton de Wiart députés catholiques, ont réintroduit la proposition de loi déposée engeance du 13 février 1938 et devenue caduque par la dissolution, proposition re F, i V t„^ X „ alloca "<ms famine" * Elle tend, dans une certaine mesure, sans porter atteinte au prlnclDe du système de compensation 'en vigueur, c'est-à-dire, sans modifier tant soit peu le système du demi-boni, à établir un peu moins d'Inégalité entre les caisses ayant, à la suite de la loi du 4 août 1930, recruté le plus de bénéficiaires à famille nombreuse et celles ayant pu se contenter, grâce à la situation de l'Industrie ou à des facteurs locaux ou fortuits, d'une clientèle de nature plus sélectionnée au point de vue compensation.  La Loi belge du 18 octobre 1908, qui constitue le statut organique, ou la Charte fondamentale du Congo, stipule, en son article premier, que la Métropole et sa Colonie auront des personn^litâ» distinctes, que le Congo- sera régi par des lois particulières et aura son patrimoine propre, à moins qu'une loi ultérieure n'en vienne décider autrement. La Constitution Belge, dès son premier article, remaniée lors de la révision de 1893, alors que le fait colonial devenait Imminent pour notre pays, prévoit que les Troupes Belges destinées à la défense du Congo ne peuvent être recrutées que par des engagements volontaires et l'article 34 de la Charte prend soin d'ajouter que serait radicalement nul, tout engagement contracté dans les cadres de la Force Publique par un milicien belge en activité de service.  A première vue ces dispositions pourraient faire croire à un certain désintéressement, d'assez mauvais aloi. de la Belgique, à l'égard de l'œuvre qu'elle allait entreprendre sur le continent africain. Il serait audacieux d'ailleurs de soutenir qu'aucun sentiment de méfiance, à l'époque de l'annexion, ne se mélangeait à l'enthousiasme relatif du Parlement qui a voté, à une très grande majorité, la Charte Coloniale. Il est permis pourtant de voir aussi dans ces dispositions une simple réaction, fort louable, contre la fameuse doctrine du Pacte Colonial qui était encore généralement admise en Europe à ce moment. Cette doctrine était radicalement incompatible avec les obligations Internationales concernant le bassin conventionnel du Congo auxquelles nous avions solennellement souscrit à Berlin, le 27 février 1885. Elle place, en effet, la possession d'outremer au service exclusif de sa Métropole. Dans la rigueur de ses principes, la Colonie ne peut tenir ses Importations que de la Mère Patrie et doit lui envoyer tous ses produits Les transports, dans l'un comme dans l'autre sens, ne peuvent se faire que par des bâtiments battant pavillon national. Si l'Interpénétration économique entre le pays européen et sa colonie est chose Infiniment souhaitable, l'aboutissement extrême de ce postulat, réalisé par le Pacte Colonial, ne peut conduire pourtant qu'à la paralysie de l'activité coloniale, s'é- touffant dans une vassalisation exagérée.  Les auteurs de la Charte ont incontestablement entendu réagir contre cette théorie funeste, dont l'histoire coloniale des siècles précédents avait démontré tous les inconvénients et que l'Acte général de Berlin proscrivait d'ailleurs formellement.  Mais l'affirmation de la séparation entre la Belgique et sa Colonie, ainsi inscrite au frontispice de notre Charte, trouve de larges correctifs dans l'ensemble des dispositions suivantes Et tout d'abord nous voyons que le Parlement belge se veut pouvoir' législatif suprême pour le Congo. « La loi intervient souverainement en toutes matières > proclame l'article 7 de la Charte. Les articles 2 et 3 mettent en vigueur au Congo, moyennant de légers aménagements, la plupart de nos droits publics belges. Le Ministre des Colonies est entièrement assimilé aux autres ministres du Roi et toutes les dispositions constitutionnelles lui sont apolicables. ,. L f, î ranc congolais est mis, par i article II. à la parité avec la devise métropolitaine. rieures, surtout, nous voyons apparaître le lien étroit qui unit le Congo à sa Métropole. La dualité des personnalités Juridiques, affirmée au début de la Charte, ne peut valoir en effet, que dans les relations Internes, dans les rapports strictement limités entre la Belgique et sa possession africaine. Dès que nous nous plaçons sur le plan international il ne peut plus être question d'entités distinctes, le Congo forme un tout homogène et indissoluble avec sa Mère Patrie, l'un gravitant rigoureusement dans l'orbe de l'autre.  Les articles 27 et 28 de la Charte l'indiquent clairement qui imposent toutes les prescriptions de la Constitution belge aux traités concernant la Colonie et qui remplacent d'office le Ministre des Colonies par le Ministre des Affaires étrangères de Belgique pour toutes nos relations avec les Puissances au sujet du Congo.  Vis-à-vis de l'étranger, notre Colonie constitue une partie Intégrante de notre domaine national. Comme vient de le rappeler sl judicieusement la Ligue Coloniale Belge : « Le Congo est une partie du patrimoine de nos pères, la plus belle, la plus grande, la plus variée. Il peut donner à nos enfants, non seulement du pain, mais des carrières nouvelles qui ouvriront des horizons plus vastes que les horizons belges et qui les formeront merveilleusement pour la vie >. • . . Cette vérité juridique, cette certitude de droit international doit de plus en plus, dans nos esprits comme dans nos cœurs, devenir une réalité vivante. Il nous faut vivre plus proches de notre sol africain, communier davantage avec cette terre qui est nôtre, avec cette population qui est belge. Aussi bien l'idée coloniale a-t-elle déjà fait chez nous des pas de géant. Elle est en marche à travers tout notre pays, s'installant dans nos chaumières comme dans nos cités ouvrières.  Ce sera le grand mérite d'un organisme puissant, comme cette nouvelle Ligue Coloniale Belge de la propager à foison parmi nos compatriotes par la parole, la plume et l'image, sous le patronage des plus hautes autorités civiles, religieuses et scientifiques du Pays. A M. Van Hoeck, qui le 17 mal, â la Chambre, se plaignait de ce que les organismes compétents ne mènent pas une propagande assez Intense pour faire mieux connaître notre Colonie, le Ministre interpellé, M. De Vleeschauwer, pouvait hardiment répondre : « Je puis tranquilliser M. Van Hoeck. Il pourra constater que sous peu une propagande efficace, de grande allure, sera menée par des moyens modernes, tels que films et radio ». Il pensait assurément à la Ligue Coloniale Belge dont les généreuses Initiatives nous donneront ui>e Belgique vraiment Coloniale. Nous nous devons d'appuyer son effort. Paul COPPENS. Professeur à l'Université de Louvain. Comme nous l'avons dit dans notre numéro du 22 mai dernier, M. François, Commissaire royal aux Pensions, a achevé de rédiger la première partie de son rapport. Elle concerne principalement les « pensions civiles », c'est-à-dire les pensions des fonctionnaires à charge de de l'Etat, hormis les militaires. Ce travail ne tend pas à imposer aux pensionnés et aux fonctionnaires une diminution systématique des avantages dont ils bénéficient. Mais il vise à mettre de l'ordre et de la clarté dans le maquis terriblement confus des lois et arrêtés qui constituent le régime actuel. Il vise à substituer à l'empirisme actuel — empirisme qui ne va pas sans risque pour l'Etat — un régime rationnel, s'inspirant des principes actuariels. Pourra-t-il en résulter des économies immédiates considérables ? Le Commissaire royal a soin de mettre le public en garde contre toute illusion : « Une réforme du système peut empêcher la continuation de l'accroissement des dépenses au rythme actuel; elle ne peut amener sur le budget des pensions des économies immédiates considérables. Seules des mesures législatives drastiques prévoyant une diminution générale des pensions sont susceptibles d'atteindre ce résultat. Il ■ne nous appartient ni de proposer de telles mesures, ni de les conseiller, car notre mission est autre. Chercher les défauts du régime et y appliquer les remèdes adéquats ne signifie pas une diminution systématique des avantages accordés aux agents de l'Etat ». Malgré cette limitation, le Commissaire royal dénonce des situations vraiment stupéfiantes (sait-on par exemple que 50 p. c. des fonctionnaires de l'Etat sont pensionnés avant l'âge normal de la retraite, pour... infirmités ?). Son rapport constitue un travail probe et scientifique, où un gouvernement désireux de mettre de l'ordre dans les affaires de l'Etat, pourra puiser des renseignements et de» suggestions très intéressantes. -Peut-être l'une ou l'autre conclusion suscitera-t-él- les des objections ? Mais cela ne détruira pas la valeur de l'ensemble.  Aussi nous nous proposons de donner, dans quelques articles, une rapide analyse des passages qui sont susceptibles d'intéresser le grand public : L'accroissement des charges de pensions Dans une introduction, le rapporteur envisage tout d'abord le problème des pensions dans son ensemble.  n montre l'aggravation constante de la charge des pensions. ■Les dépenses de pensions pour l'exercice 1938 s'élevaient à fr. 2.674 millions sur un budget général de 12 milliards, solt 21.80 p. c. des charges mobiles de l'Etat. Les pensions des agents de l'Etat En 1925 les pensions des agents de l'Etat (civils et militaires ensemble) ne coûtaient que 164 millions. En 1937 elle en coûtaient 641. En 1925 le pourcentage de la charge de ces pen- sions par rapport aux traitements étaient de 7.06 p. c. En 1937 il était porté à 27.69 p. c. L'aggravation est plus considérable encore pour les pensions militaires que pour les pensions civiles. En 1932, les pensions militaires représentaient 27,28 p. c. des traitements payés aux militaires. En 1937 ils en représentaient 43.51 p. c. Pour les pensions civiles ces pourcentages étalent de 17.73 et 22.57 p. c. La progression se constate noa seulement dans le coût total dei pensions, mais aussi dans le nombre de pensions : On constate ainsi, écrit M. François, que le nombre des pensions civiles, paï exemple, a passé de 6.872 en 19S1 A 10.956 en 1937, solt une augmentatioa de 86 %. Pour l'ensemble, le nombre a passé de 20.78'; en 1931 à 29.220 ea 1937. Cet accroissement est normal : fl résulte, en effet, de l'augmentation du nombre d'agents de l'Etat, les pensionnés de 1931 provenant, en général, d'agents entrés en service avant 1900, ceux entrés en 1937 constituant le» survivants des agents des années avoi- sinant 1907. Or, le nombre de fonctionnaires et agents s'accrut à une allure beaucoup plus rapide dans cett dernières années qu'avant la guerre. Les chiffres ci-dessous nous ont été fournis par le Commissariat Royal a la Réforme administrative. Le nombre de personnes attachées, à titre quelconque, au service de l'Etal est : en 1914 de 103 524 en 1934 de 144.794 en 1935 de 147.557 en 1936 de 144.707 en 1937 de 149.365 U résulte de cette statistique que la nombre de pensionnés Ira encore ea croissant pendant de nombreuses années. Comme, d'autre part, on constate nne augmentation sensible de la Iongétvité, les décès tant parmi les agents en activité que parmi les rentiers diminuent, on peut donc affirmer que, si me refonte complète dn régime actuel n'est pas entreprise à' brèv» échéance, la charge des pensions civiles et militaires continuera h croître dans des proportions de pins en pin* Inquiétantes. Les pensions des mineurs * et la pension de viei esse Mais ce n'est point seulement ponr les pensions des fonctionnaires que se constate cet accroissement inquiet tant des charges, n s'observe également pour d'autres catégories de pensions- : notamment les pension» de vieillesse et les pensions des mineurs.  Pour les pensions des mineurs, la charge a été de 158 millions en 1937 contre 12 milions et demi en 1925. Les cotisations sont aujourd'hui de 11 p. c. des salaires. Malgré cela, on prévoit pour les années à venir, un nouvel accroissement des charges que le fonds des pensions de mineurs ne pourra point supporter. En ce qui concerne les pensions de vieillesse les charges globales se sont élevées à 646 millions en 1938 oontre 163 millions en 1926 I Un système empirique gros de risques Quant aux pensions civiles, 11 importe absolument de modifier dans ses fondements le régime actuel. Ce système, régi par la loi du 21 juillet 1844 et modifié par de nombreux arrêtés et lois subséquents, forme un ensemble complexe, touffu et Incohérent. H donne lieu à des Inégalités et à des injustices et se prête difficilement à des évaluation» budgétaires, lointaines, voire rapprochées. Outre cela, la complication de la législation crée la nécessité d'avoir un personnel administratif considérable, qui doit se 11- >♦« Le prince Bèrnhardt hii «g* . «'âris » vlen- „. verser à la Com- transatlantique le e l'indemnité couverte sur «bot. soit 96 millions, intéressant de signaler que le marché de Londres qui fera la presque totalité des frais de l'opération, puisqu'en dehors des sommes qittl couvre directement, il réassure dans une proportion extrêmement Importante les compagnies françaises également intéressées à ce risque.  Légion Américaine La sœur da Roi de Grèce fiancée a nn dnc italien On annonce d'Athènes les de la sœur du Roi, la princesse irè qui a fait des séjours de longue duâ en Italie avec le duc de Spolète. J JiW — "Bit «g Sj^S-"» IP Au point de vue des relations exté- son consentement à ces fiançailles. T „ . .: V V „ la Légion Américaine érige au cimetière ae Neumy, près ae pans, qui sera in- •La nouvelle est confirmée de Rtj p rem i er ministre, et M. Bullitt, ambassadeur des États-Unis prendront la pa- où lon annonce que le Roi a dot, ■ j^