PI^|i. l L!,JijpPi PWW|pWWPP ■ i ji ^W».i|)'. i g^>^^y^ ' -.ij^* Tr-: t-st-t 18 nul 19S9 LALIBRE BELGiaUE LA JOURNEE Le Conseil d'Etat. Mercredi matin, lea commissions réunies de l'Intérieur et de la Justice du Sénat ont examine le projet de loi créant le Conseil d'Etat Le budget de l'Agriculture. Mercredi matin, la Commission de l'Agriculture du Sénat a examiné le budget du département de l'Agriculture. Le Ministre assistait a, cette réunion au cours de laquelle M. de Dorlodot a réclamé une politique agricole cohérente portant sur toutes les branches de la culture. Il a fait observer que les agriculteurs n'obtiennent pas des prix en rapport avec le coût de la production. H faut donc, selon lui. L Prendre d'urgence toutes mesures utiles pour défendre les producteurs de Viande bovine ou porcine; 2. Assurer certains avantages à la culture de la betterave. J'en ai parlé lors de la déclaration «ministérielle. On me dit que J'aurai satisfaction à 60 %. Je m'en félicite en me réservant d'examiner la formule et de réclamer les *0 % restants; 8. Il faut prendre des mesures également pour que les cultivateurs o«b- tlennent un prix rémunérateur a la ▼ente des céréales. En outre, l'agriculteur doit savoir qu'U en sera ainsi rndant plusieurs années, de manière pouvoir orienter sa production dans cse sesns; 4. Les mesures dont je viens de parler faciliteront la recherche de la solution à trouver pour falre face aux difficultés des producteurs de lait et de beurre. Mais id, il faudra en outre réaliser sans tarder une série de réformes dont nous avons souvent parlé; 5. Je désirerais savoir enfin oe que IL le Ministre compte falre pour les producteurs de pommes de terre. Leur situation a provoqué naguère de justes mécontentements. Après les mesures de défense. M. de Dorlodot envisage les mesures de compensation à prendre à la suite de certaines calamités. Le ministre de l'Agriculture a répondu à ces observations et a promis de retenir ces desiderata. L'affaire de la "Red Star Line" L'amitié hollando-belge. Elle a pu se manifester une fois encore, mardi soir, à Bruxelles. Ce fut dans un banquet offert par la Chambre de commerce 'néerlandaise en Belgique à la presse bruxelloise. Les dirigeants de cet organisme ont Toulu, en manière de préface à la visite de S. M. la reine des Pays-Bas, exprimer la reconnaissance des Néerlandais habitant la Belgique, pour la grande hospitalité qui leur est offerte clans ce pays, et d autre part, témoigner leur gratitude à la presse belge et particulièrement à la section bruxelloise de l'Association générale de la Presse belge, <r pour la très large contribution qu'elle a apportée au développement des sentiments d'amitié entre les deux pays >. M. Vink, président de la Chambre de commerce néerlandaise, présidait ee banquet ayant à ses côtés MM. R. Tack, président de la presse bruxelloise, et Van Isacker, ancien ministre des Affaires économiques. Auprès d'eux, à la table d'honneur, avaient pria place notamment MM. J. Hoste, ancien ministre de l'Instruction publique; Castiaux, secrétaire général, représentant M. Marck, ministre des Transports; Craen, chef du cabinet de lt Sap, ministre des Affaires économiques; Van den Berkhof van Koc- kenger. représentant le ministre des Paye-Bas; Tiebackx. consul de Belgique à Roosendael; Van de PU te. consul de Belgique à Rotterdam; Vander Haert consul de Hollande a. Bruges; Ectors, président de la Chambre de commerce de Bruxelles; Corteil, vice- pr^elsident de la Société des ingénieurs et dea industriels; Billiard. président de la Chamhre de l'exportation, etc. Au moment de prendre place à table, lea ewravives ont bu a. la aanté de LL..MM. le Roi des Belges et la Reine de Hollande, et, au dessert, M. Vinck et M. Tack ont, en termes excellents et applaudis d'enthousiasme, célébré l'amitié hollando-belge et souligné tout ce qu'U y a de commun entre lea deux paya au double point de vue dea intérêts économiques et des valeurs culturelles.  Cette soirée hollando-belge s'est déroulée dans une animation pleine de cordialité et constitue un heureux présage quant à l'accueil que la capitale fera, dans peu de jours, à la Souve- «ralne des Pays-Bas. Lee victimes a un fait de guerre Le Moniteur de Jeudi publie un arrêté royal instituant un recensement des blessés et malades civils, victimes d'un fait de guerre. Les subsides aux écoles d'infirmières. En P. S. de l'article consacré aux écoles d'infirmières dans notre nume- rea du 11 courant, il a été signalé que lea indemnités payées aux élever infirmières de l'Ecole Edith Cavell se montent à 447.000 francs. Pour éviter toute confusion, précisons qu'U ne s'agit pas de l'école connue dans le public demns 32 ans sous le nom < d'Ecole Edith Cavell >. Cette institution fondée en 1907 par le Professeur Depage est restée une œuvre privée, agréée par l'Etat, association sans but lucratif, et ne reçoit aucun subside, ni de la ville de Brjxcltes, ni de sa Commission d'Ao.«-.setan'e publique, nl de l'Université. En réalité, la subvention de 447.000 franca est accordée a la nouvelle «Ecole d'Infirmières annexée a. l'Hôpital Universitaire > dont le sous-titre « Fondation E CaveU-M. Depage », prête à malentendu. Ayant fait cette mise au point, constatons qu'elle n'enlève rien & l'argumentation de l'article dont U s'agit et que le subside en question esl de ceux qu'on alloue pour nuire indirectement aux écoles libres. Histoire d'une déception La < Red Star Une > était avant la guerre ""e compagnie de navigation dont les navires battaient pavlUon belge, et dont le port d'attache était Anvers. EUe possédait alors une flotte Importante, dont l'unité la plus forte était le < La- piand >,qui Jaugeait 18.01)0 tonnes et qui fut longtemps le principal des navires fréquentant le port. En fait cependant U s'agissait d'une compagnie dont l'étiquette seule était belge. C'était une IlUale d'une compa- «gnle anglaise, et l'équipage était en majeure partie étranger; après la guerre, elle abandonna du reste le pavillon belge. Quoi qu'U en solt, à partir de 1925 surtout, la « Red Star Une > se trouva privée de son trafic le plus Important qui était celui des émlgrants quittant le continent européen pour se rendre en Amérique. Son activité diminua, et son matériel ne fut guère renouvelé. On a apprit donc sans grand étonnement que les intérêts anglais n'étalent plus que médiocrement satisfaits de cette filiale, et qu'Us étalent décidés à la Uqulder. Ce fut l'armement aUemand qui acheta les navires, et qui maintint le nom de la «Red Star Line».En 1935, en effet la .Compagnie Bemsteln en devint propriétaire, et eUe assura les services, sur une écheUe réduite du reste, quand un Jour M. Bern- stein fut accusé de fraude sur devises, et d'exportation de capitaux. Il fut emprisonné, et condamné. On ignore encore comment les Allemands ont décidé de se débarrasser de œtte flotte, composée actuellement d'une dizaine de bateaux. En fait ces derniers sont de construction assez ancienne, à l'exception de deux unités. En tout cas, on annonça récemment que la flotte était reprise par M. E Sasse, courtier de navires à Anvers. M. Sasse, échevin de la ville, devait même à cette occasion donner sa démission. L'affaire était considérée comme faite, lorsque, ainsi que nous l'avons annoncé, une information d'origine hoUandaise vint nous apprendre ces jours derniers que la flotte de la « Red Star Line » avait été rachetée par la « Holland Amerlka Unie ». Rien Jusqu'Ici n'avait fait supposer que des négociations avalent été entreprises dans ce sens. L'étonne- ment s'accrut quand on apprit que la firme « Sasse » demeurerait le représentant à Anvers de la « Red Star Une », qui continuerait à faire escale en notre port D'après ce qui se dit à Anvers, dans les milieux maritimes touchant de près cette firme, lorsque les négociations avalent été virtueUement terminées en vue de la reprise de la flotte. M Sasse s'est rendu au Ministère des Transports, afin de sol- Uclter la mise des navires sous pavillon belge. Il fit observer qu'U serait sans doute utUe de demander au gouvernement allemand sl cette opération avait son agrément. Le fait peut paraître extraordinaire, étant donné qu'aucune transaction avee l'étranger n'est faite sans autorisation, mata U parait qu'antérieurement le gouvernement allemand, après coup, avait en une occasion analogue e«xprimé aa désapprobation.  A la demande des acquéreurs, le gouvernement belge fit demander l'avis du gouvernement allemand par voie diplomatique. La réponse n'est pas encore parvenue, paralt-U, et voici que l'opératRnr est conclue avec l'armement hoUandais que nous avons cité. Dans les miUeux anversois, on est porté à inc«riminer une lenteur de transmission dans le chef de notre ministère des Affaires étrangères. Ailleurs, on se dit plutôt que le gouvernement aUemand a dû. pour des raisons qui lui sont personnelles, préférer la solution hollandaise à la solution belge. Enfin, on se demande sl peut-être la firme Sasse, ne trouvant pas tous les concours financiers nécessaires, n'aurait pas prêté la main à la combinaison hollandaise, ce qui expliquerait son maintien comme représentant. Jusqu'à présent, rien ne permet de choisir entre ces interprétations. Au port d'Anvers, on est naturellement assez déçu de ne pas voir revenir la compagnie dont U s'agit: elle était fort populaire dans la métropole, n apparaît cependant qu'en ce cas elle n'aurait pas été entièrement belge, des capitaux américains devant être largement représentés dans la nouveUe entreprise. La mise sous pavillon belge aurait eu comme avantage principal plus de sécurité et de régularité dans la fréquentation du port, et la constitution d'équipages en grande partie nationaux Mais cette satisfaction n'était pas partagée nar tous les milieux, et parmi les armateurs certains faisaient observer que la flotte belge était actuellement largement suffisante, et qu'elle n'avait pas besoin d'une concurrence supplémentaire, en une heure où le gouvernement doit soutenir les armements e«xls- tants. Nous rapportons toutes ces opinions par souci d'objectivité, et à titre documentaire évidemment Mercredi, le Sénat a voté le projet de loi sur la rémunération des miliciens rappelés La Chambre a adopté le budget des Colonies et celui des Dotations La Libre Beijip ABONNEMENTS da 16 mal an Sl déc fr. 59.00 dn 16 mal au SO aep. fr. 36 50 du 16 mai au SO Juin fr. 1S.00 - Les abonnements doivent toujours expirer fin d'un trimestre sana jamais dépasser la ttl de l'année Lee nouveaux abonnés vront sur ecVimande, la matière partie des feuilletons en On s'abonne a tous les Bureaux de poste du paya, ou par simple carte postale adressée au bureau du journal ou encore par versement du montant à notre compte ch. p. 370 en ayant soin d'indiquer sur la talon du chèque le motif du paiement et de donner «on adresse bien lisible. Notre correspondant d'Anvers nous transmet d'autre part la confirmation suivante : , , Un communiqué officiel annonce la reprise de la « Red Star Une » par la < Holland America Unie », ce qui fera passer les bateaux de la première sous pavillon hollandais. Une coopération .étroite sera étabUe entre les deux sociétés. L'organisation belge actuelle de la « Red Star Line » restera Inchangée. Trois va- rieurs hollandais seront adjoints a la flotte existante. Le service hebdomadaire régulier pour marchandises et passagers sera maintenu entre Anvers et New- Yorie; et vice-versa. Les nouveaux services prendront cours le 3 Juin. Emprunt 1933 Tirage do 17 mal 1939. Mercredi a eu lieu le 68e tirage au sort de l'Emprunt belge à lots de 1933. Le lot de 800,000 francs eat échu à la Belle 264790. Lea quarante-cinq aérlea aulvantea sont remboursables à 25,000 franc» ; 110808 112098 118S24 128959 128846 134922 141490 149798 153514 167971 164241 166376 168140 173210 176432 177711 180658 186489 189558 206702 207932 209673 225066 235753 239247 242260 249520 251386 271355 274214 293351 304546 317499 323176 343527 352390 361228 373372 381550 382601 389154 390133 390231 397258 399030 Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au cinquième du lot attribué à la série à laquelle elle appartient.  La Hante Assemblée a voté anssi le budget des Travaux publics des pROPOèsmoNS de lol Le Sénat prend en considération, sans observations, les propositions de lois suivantes : a) De M. Fernand Démets, modifiant les lois des 15 Juin 1919 et 16 avril 1929 instituant l'Œuvre Nationale des Orphelins de la Guerre; b) De M. Rolin : 1. — Modifiant les dispositions du Code Civil relatives aux enfants natu reis; D. — Modifiant l'art 43 de la loi Uu 15 juin 1935 sur l'emploi des langues en matière judiciaire; m. Amnistie des Infractions connexes aux engagements volontaires dans les armées espagnoles ; IV. — Amnistie d inf radions commises à l'occasion de faits de grève. c) De M. le Baron Nothomb modifiant le régime électoral dea élections législatives. LE BUDGET DES TRAVAUX PUBLICS M. Vanderpoorten, ministre des Travaux publics, répond alora aux sénateurs qui ont pris la parole dans la discussion du budget de son département  A chacun d'eux, fl assure qu'U prend "bonne note de leura observations et qu'il B'efforcera de donner satisfaction ft leurs desiderata. Il assure aussi qu'il a le souci de la situation du personnel de aon département, et qu'il fera tout le possible pour l'améliorer. Le ministre, dont la réponse est très brève, termine en annonçant l'inauguration du canal Albert, en Juillet prochain, laquelle sera un nouveau témoignage de la solidarité des Wallons et deB Flamands dans la Belgique unie (appl. sur les bancs de la majorité). A l'occasion de l'examen des articles du budget M- Hanquet cath., demande au ministre ce qu'il en est exactement d'un projet de «rectification du cours de l'Ourthe. Si ce projet était exécuté, dit-il, il faut craindre que les sites pittoresques traversés par le cours d'eau en seraient fâcheusement affec tés. Aussi espère-t-il que le projet se ra abandonne. M. Vanderpoorten répond tout de suite qu'il veillera à ce que ne soit commis dans la vallée de l'Ourthe aucun crime de lèse-esthétique. M. Van Dieren, nat. flam., se plaint de ce que le secrétaire général du département des Travaux publics ne sache pas le flamand et que les rôles du pe«rsonnel flamand et du personnel wallon ne sont pas équilibrés. M. Vaderpoorten ne peut admettre les critiques de M. Van Dieren en qui concerne le secrétaire général celui-ci est francophone, certes, mais il sait assez de flamand pour comprendre les pièces d'un dossier et suivre une conversation dans cette langue. Quant aux rôles du personnel, le ministre s'efforce, dit-il, de réaliser entre employés wallons et flamands le Juste équilibre désirable. Après ces observations, les articles du budget des Travaux publics sont adoptés. LA REMUNERATION DES MILICIENS RAPPELES Le Sénat examine ensuite le projet de loi allouant une rémunération aux miliciens rappelés. M. Boon, rex., estime que la «rémunération est insuffisante. Raison de plus de ne pas tarder ft la Uqulder, dit-il. M. Noël, comm., est du même avis. Il annonce que les communistes voteront le projet ft condition que soit repris l'amendement que M. Allewaert avait déposé ft la Chambre. «M- Cools, rapporteur, dit aussi que la rémunération est insuffisante. Il propose de porter de fr. 3.50 à 5 fr. l'indemnité par enfant à charge du rappelé. Il estime, au surplus, que le projet devrait être renvoyé ft la Commission pour plus ample examen. M. Gutt ministre des Finances, explique de quelle manière le taux de l'indemnité a été établi. On a pris le taux des indemnités allouées antérieurement et payées aussi en France, et on l'a adapté au coût de la vie actuel. Si l'on devait adopter la proposition de M. Cools, la majoration coûterait un demi-million ou même trois quarts de million de plus. Quant au roulement dans les rappels, le ministre donne des explications dont U résulte que l'on s'est attaché à rappeler de préférence lea miliciens célibataires ou chômeurs plutôt que des nommes mariés Mais le miniatre s'étonne que l'on demande des augmentations de dépenses, alors que le Parlement a donné au gouvernement des pouvoirs spéciaux pour réaliser dès économies. (Protestations à droite.» Aussi M. Gutt déclare-t-il que le gouvernement pose sur ce projet la question de confiance. M. Cools proteste contre cette exigence gouvernementale, car il s'agit d'un projet n'entraînant que des dépenses relativement minimes. M. Pierlot, Premier ministre, intervient alors dans le débat et insiste pour que le Sénat s'en tienne aux données du projet. Le gouvernement dit- il. partage les sentiments qui animent les membres de la Haute-Assemblée qui estiment que tes indemnités sont insuffisantes. Mais 11 a la responsabilité du crédit public et il ne peut consentir des majorations de dépenses sans risquer de le compromettre. La confiance se gagne péniblement, elle se conserve ft force de sacrifices. (Appl. sur les bancs dc la majorité.) La discussion générale du projet est close et l'on passe à l'e»xamen deîs articles.  M. Finnê, puis M. Van Dieren, tous deux nationalistes flamands défendent l'amendement Allewaert qu'ils ont repris.  Le R. P. Rutten Intervient il son tour. — Nul plus que nous ne sait la légitimité dc l'amendement Allewaert. Mais ii faut prendre garde de ne pas desservir les familles nombreuses tout en prétendant vouloir leur être utiles. En effet, le gouvernement doit pouvoir emprunter. Il ne peut le faire ft l'étranger. Il doit donc s'adreeser ft l'épargne belge. N'allons-nous pas alarmer celle-ci et la rendre méfiante al nous lui donnons l'impression que nous poussons toujours ft la dépense 'i Ce serait provoquer l'échec de l'emprunt et déchaîner une nouvelle crise qui serait préjudiciable surtout aux familleB nombreuses. Croyona bien que le ministre de la Défense nationale partage nos sentiments ft l'égard de cea familles. Mala 11 a examiné la question a fond et a'il déclare ne pouvoir donner davantage, c'est qu'il n'y a pas moyen. Réunie mercredi après - midi, la Chambre, présidée par M. Van Cauwelaert, a commencé par prendre en considération les propositions de loi que voici : L Victimes civiles de Ja guerre. — Proposition de loi sur les réparations ft accorder aux civils victimes de la guerre. (De M. Mundeleer.) 2. Prostitution. — Proposition de loi supprimant la réglementation officielle de la prostitution. (De M. De Winde.) 8. Fonds de commerce. — Proposition de loi sur la protection du fonds de commerce, (De M. Mundeleer.) 4. Assistance JixUolalre et procédure gratuite. — Proposition de loi modifiant l'article 42 de la loi du 29 juin 1929 sur l'assistance judiciaire et la procédure gratuite. (De M. Mundeleer.)  et. • • Puis, sans discussion, et après rapport de M. Horrent lib., la Chambre adopte le projet de loi modifiant les limites de la ville de Liège et de la commune de Herstal. On allait aborder l'examen du budget des Colonies (dépenses métropolitaines), lorsque M. Grammens, nat. flam., appuyé par aes amis, demande ft interpeller d'urgence le gouvernement au sujet de la condamnation de divers barbouilleurs par le tribunal correctionnel de Gand et au sujet de la saisie de l'indemnité parlementaire de Grammens. H. Van Cauwelaert lui fait observer que aa demande n'est paa réglementaire, mais qu'il la communique néanmoins au gouvernement. M. Devèze, ministre de l'Intérieur, interrogé ft ce sujet, répond que le gouvernement repousse d'urgence. M. Van Cauwetoert consulte néanmoins la Chambre. Elle s'oppose ft l'urgence. Alors, déçus, les nationalistes fia, manda se fâchent. Ds#'en prennent k la droite flamande... — C'est bien, M. Verbist! — Allons. Messieurs du K.V.V.! La droite flamande ne bougeant pas, M. Grammens, la barbe en batailles, accable le président... — C'est une honte, dit-il... M. Van Cauwelaert. — Je vous ordonne de vous taire! M. Grammens. — Je ne me tairai pas! M. Van Cauwelaert. — Silence, vous dis-je! M. Grammens. — Je réclame la levée de la saisie de mon indemnité! Le tumulte se prolonge jusqu'au moment où Grammens est sans voix... La discussion est alora ouverte sur LE BUDGET DES COLONIES M. Van Boeck, dém.-chrét, a le sentiment qu'on n'incite guère à aller au Congo. La colonisation n'est pas encouragée.  Selon M. Seghe«rs, nat. flam., le ministère des Colonies et la Colonie sont peuplés de fransquillons. Selon M. Borremans, comm., ce budget est un budget de gouvernement au service du capitalisme. M. «De' Vleeschauwer, ministre des Colonies, répond aux observations qu'il a entendues au cours de la discussion.  A ceux qui prétendent que l'Annuaire congolais et des publications sont rédigés en- français seulement, le ministre fait observer que ce ne sont pas là. publication. 1 ! officielles. Mais lft où l'Etat eat Te maître; la loi linguis- 1 L'agitation reprend de plus belle en Palestine tique est appliquée Et s'il y a plus de Wallons que de Flamands au Congo, c'est parce que les premiers ont davantage le goût colonial. De toute façon, les étrangers ne jouissent pas de plus de faveur que les Belges. Les étrangers établis là- bas ne demandent rien, ils sont moins exigeants que les Belges. Et U s'adresse au député communiste qui lui avait reproché d'avoir présenté un budget réactionnaire : — B a été préparé par mon prédécesseur, qui était membre du ministère Spaak... Le débat est alors clos. Les articles du budget sont adoptés. DES VOTES La Chambre, par appel nominal, adopte, par 125 voix et 13 abstentions, le projet modifiant les limites de la ville de Liège et de la commune de Herstal. M. Van Cauwelaert informe la Chambre qu'il a constitué une commission spéciale pour examiner la loi d'amnistie militaire. — Je l'ai formée, dit-il, d'accord avec tous les groupes. — Et nous? proteste M. Lahaut, communiste. M. Hoen, soc. — On ne peut négliger un groupe comme les communistes. Ils ont aussi des anciens combattants.  M. Relecom, comm. — Je demande qu'on mette dans la Commission notre ami Lahaut, ancien combattant. Et voici aue MAI. ïX'lwker, KMjls. Frenssen, réclament au nom de leur groupe. M. Van Cauvvclnert s'engage à donner satisfaction à tous dans la mesure de ses moyens. La Charobre se constitue alors en comité secret pour examiner son budget.  A huis c(os, les députés s'inquiètent pour leurs vieux jours... Au moment où le président donnait ordre d'évacuer les tribunes publiques, d'éloigner la presse afin que ies députés pussent délibérer dans l'ombre sur leur budget qui est le budget de leurs affaires particulières, M. Lahaut, communiste, s'étonne :■ — Et pourquoi tout ce mystère ? Je propose quo l'on discute notre bu'ipet à la face du pays... Avons-nous quelque chose à cacher... — Non, firent de» voix, mais c'est l'habitude... Et M. Hoen, socialiste, de dire avec solennité : — C'est une tr.adition, respectons- là. Il vaut mieux que nos affaires de mé nage soient examinées entre nous... _ Sl notre ménage est en ordre et propre, remarque M- Kelecom, communiste, nous n'avons pas à rougir de le montrer. — Evidemment ï opinèrent les nationalistes flamands. Les partisans du débat public ne l'emportèrent pas. La majorité de l'assemblée se rallie à l'avis de H. Van Cauwelaert, qui objecta combien il était délicat de traiter de question d'ordre personnel en public. Le huis clos fut alors pronon.ee. M. Glineur, communiste blâma la gestion de la caisse des pensions pour les députés. Critiquant le mode de capitalisation, elle ne lui parut pas oftrlr grande garantie, et c'est à peine s'il n'exprima pas des doutes quant à la certitude de l'existence d'une pension, Il conseilla, sans les préciser, d'autres méthodes propres à assurer la vieillesse paisible et à l'abri de la misère des élus de la Nation. Puis U plaignit le sort du petit personnel de la Chambre; il s'apitoya sur la condition des dames nettoyeuses du Parlement... M. Verblst, s'intéressa au personnel de l'analytique flamand, selon lui moins favorisé matériellement que les fonctionnaires d'expression française. Il reçut, sur le champ, les assurances du questeur Fischer quant aux .sentiments d'équité qui animent les questeurs à l'endroit de cette catégorie du personnel. Et M. Fischer d'apaiser les craintes de M. Glineur, de lul expliquer comment les députés avaient eu une caisse de pension qu'il fut impossible à établir sur les bases de l'actuariat. — Mais, dit-il, pour se faire bien comprendre, c'est une cagnotte, une assurance contre la non-réélection... H fit entendre encore que les députés devraient verser des sommes considérables pour arriver à un équilibre basé sur un calcul de réserves mathématiques.  C. Hoen, soc, conserva néanmoins des doutes quant à la solidité de cette cagnotte. — Tout le monde sait que la caisse ne peut tenir, pour ma part. Je ne veux pas accepter la moindre responsabilité dans cette affaire. Une commission devrait examiner la situation... Il fallait que M. Grammens se fit entendre... D ne renouvelle pas ses doléances : — Tout ici est antiflamand... J*al l'impression de me trouver dans un parlement français... Parce que un jour, raconta-t-il, il s'était adressé en flamand à un" huissier âgé oui ne put lui répondre. — Cela doit finir, hurla-t-il... qu'on le mette à la porte ! Ce cruel trouve un approbateur : M. Coussens. — D'accord... On revint aux .pensions avec M. Déporte, socialiste. Pour se plaindre de l'insuffisance de leur taux, avec un accent du Tournaisis : — II n'est pas honnête. Messieurs, de s'accorder une pension avec ceusses (sic) qui ont une vie courte au Parlement belge, (resic). M. Fieullien, questeur, mit, une fois encore, les choses au point pour l'édification de ce mécontent. — Notre système de pensions est une cagnotte dans laquelle les uns paient pour les autres... Depuis 12 ans notre caisse existe et paie. Si vous voulez avoir davantage, versez plus. C'est clair... Mais M. Fieullien flaira bien que les communistes et les socialistes avaient une idée derrière la tête : faire alimenter par l'Etat la caisse des pensions des députés. — Si c'est à cela que vous songez. dites le franchement. Mais moi je ne suis pas de cet avis. — Tr,ès bien J . approuve-t-on très haut à droite et sur les bancs libéraux. Ce débat, s'acheva ainsi... Les portes furent rouvertes et la séance publique reprit pendant quelques minutes pour l'adoption du budget des dotations. La séance fut levée h 4 h. 55. Séance vendredi à 2 h. GREVE GENERALE DES JUIFS. — ATTENTATS. — UN JOURNALISTE ANGLAIS EST TUE PAR DES ARABES. Jérusalem, 17. — Le plan de résistance Juive au < Livre blanc > comportera en premier lieu le recensement de tous les hommes de 18 à 35 ans. Les légionnaires qui ont combattu durant la grande guerre aux côtés de l'Angleterre organiseront en outre des défilés de protestation. La grève générale commencera jeudi dans tout le pays. Sa durée, quoique limitée, n'est pas encore précisée. MaU, suivant certaines rumeurs, elle se prolongerait dix Jours à Tel Avlv. Parmi les précautions prises, en vue d'éviter des incidents, par ie commandement militaire, on relève notamment l'Interdiction, sauf motif de service de l'entrée à Tel Aviv des hommes de troupes britanniques. Tous les groupements juifs, même les extrémistes révisionnistes et l'association non sioniste < Acoudath Israël > ont réalisé un accord avec le Conseil national sur le programme de résistance au plan qui sera exposé dans le < Livre blanc >. H a été décidé que le rejet des décisions britanniques s'accompagnerait de manifestations ayant un caractère exclusivement pacifique. Cependant, l'activité de certains groupes séditieux n'a pas cessé. Ils continuent de se livrer à des attaques contre l'attitude des dirigeants responsables de l'Agence juive et incitent par des tracts et des affiches, la jeunesse sioniste à renoncer à son action pacifique pour entreprendre une lutte armée. Ces agitateurs ont reçu des avertissements de la police et sont dès maintenant passibles de graves sanctions. M. Michael Clark, collaborateur du « News Chronlcle » est tombé dans une ambuscade tendue par des Arabes et a été tué. Il était en visite chez la fille du Dr. Weizmann, directeur de l'Agence juive. LES ARABES, NON PLUS NE SONT SATISFAITS. De Bagdad. — On apprend que les gouvernements de l'Irak et de l'Arabie séoudite ont informé le gouvernement britannique qu'ils considéraient les propositions anglaises comme un rejet des demandes des Etats Arabes. LE LIVRE-BLANC BRITANNIQUE EST PUBLIE. Londres, 17. — Le gouvernement britannique publie sous forme de Livre-blanc, une déclaration annonçant comment 11 se propose de traiter définitivement les problèmes palestiniens.  Il rappelle que la récente conférence n'a pu aboutir à un accord et que le gouvernement anglais a toute liberté de formuler sa politique. Il s'en tient, d'une façon générale, aux propositions qu'il avait soumises pendant la conférence aux délégations arabe et Juive. Les Souverains britanniques sont arrivés mercredi matin à Québec LA FETE CHRETIENNE DU TRAVAIL Il v a un moyen de venir en aide aux familles nombreuses: c'est de renvoyer les rappelés qui appartiennent à ces familles et de les remplacer pnr d'autres miliciens. M. Vnn Kymlonck, hoc, est d'avis que le gouvernement rendrait service nu pays en acceptant dQ porter l'indemnité de 3 frs 50 à 5 francs. Après une nouvelle intervention de >ï. Gutt sur un point d'interprétation, "amendement nationalisto - flamand LES CEREMONIES DANS LES PAROISSES DE BRUXELLES Rappelons que jeudi matin, une messe de communion pour les membres des Œuvres sociales chrétiennes sera dite dans toutes les paroisses de la ville.  A 15 h. : Salut pontifical en la Collégiale des SS. Michel et Gudule. Vers 18 h. 30. : Cortège par les rues Ste-Gudule, d'Arenberg, de l'Ecuyer, place de la Monnaie, rue Fossé-aux- Loups, place de Brouckère. boulevard Anspach, rues des Teinturiers, du Lombard, place St-Jean, rue Duquesnoy.  Assemblée générale en la salle de la Madeleine.. Partie artistique par la Chorale « A Capella. Allocution par M. le chanol- noine Cardijn, aummer général et fondateur de la J. O. C. Pendant la journée, vente de la fleur < Rerum Novarum . Un singulier incident à la frontière hollandaise Des vases sacrés et des orne- • ments sacerdotaux saisis par des douaniers belges Depuis quelque temps le service de contrôle a été renforcé à la frontière hollandaise. Tant du côté belge que du côté hollandais les formalités de passage sont devenues extrêmement sévères, à tel point qu'U y a quelques Jours des écoliers hollandais, venus en groupe, pour visiter les écoles de Meersel-Drève, se sont vu Interdire l'entrée en Belgique. Mais, dimanche dernier, un Incident de caractère assez grave s'est produit à cet endroit de la frontière hollandaise. Un des Pères du couvent des capucins de Meersel-Drève s'était rendu, en compagnie d'enfants de chœur, à la chapelle de Galder, en territoire hollandais, pour y célébrer la messe à l'intention des soldats hollandais chargés de la surveillance de la frontière. Au retour du capucin, après la messe, les douaniers belges saisirent les vases sacrés et les chasubles dont 11 était porteur sous prétexte que cette « importation > n'était pas garantie. . , «Cet incident a produit une certaine émotion parmi la population très chrétienne de cette région frontière. L'Exposition Internationale de Liège LES HORSES GUARDS DE LONDRES Les organisateurs dc la fête de cavalerie de l'Exposition, viennent d'enregistrer la participation officielle aux manifestations qu'ils organisent pour les 22, 23 et 24 Juillet, des fameux Horses Guards de Londres.  Places vacantes dans ietseignement YrRES. — Deux professeurs à l'école libre profesceieinncllr de Sceint-Joceph. S'y adresser. WARF.MMK. — Ecole provinciale d'a- çrriculture et de mécanique eigricole : Instituteur prlmexlre; chargé de cours français et éducation du fermier; chargé de cours de vannerie. S'adr. au Gouverneur de la Province de Liège. ACCUEIL ENTHOUSIASTE Québec, 17. — L' « Empress-of-Aua. traila > est entré dans le bassin d* Wolfescove de Québec, â 9 h. 52 (heu- re locale). Du bateau la rive appa- raissalt toute tachetée d'unlformei militaires aux brillantes couleuri d'où ressortait à Intervalles réguUen la tunique rouge de la police «montéi canadienne. Dès que le navire fut aperçu de h citadelle de Québec, les cloches de toutes les églises se mirent à sonnet à toute volée en signe de bienvenue, cependant que le navire avançait majestueusement précédé de dem contre-torpilleurs canadiens et sulrt des deux croiseurs britanniques. Deux remorqueurs pavoises «m couleurs vives amenèrent le paquebot à quai au milieu du hurlement att sirènes de tous les navires anerti dans le port et de ceux qui parcouraient le fleuve. » Les Souverains sont apparus su le pont-promenade à 9 h. 55, salué» par les vivats enthousiastes de la foule massée sur les quais. Le Rot qui avait revêtu l'uniforme d'ambil de la flotte, et la Reine, qui portait une toilette de couleur grise, répoa- daient de la main aux joyeuses a* clamations des Canadiens. Une foule estimée à plus de 50.000 personnes s'était mas«sée pour asiis- ter au débarquement des Souverain! anglais qui a eu lieu peu après 10 & 30 (heure locale). Au moment où le Roi et la Relu descendaient de la passerelle du «n» vire, ils ont été salués par une fanfare de trompettes, tandis que de 11 citadelle 21 canons tiraient une sal- ; ve d'honneur. Peu après que les Souverains tarent mis le pied sur le sol canadien, un chœur de cinq mille enfanta i chanté, en français, l'hymne < Dieu protège le Roi >, analo«gue à l'hymne composé par Lulll à l'intention dt Louis XTV. Une cérémonie au cours de laque* les les principales personnalités dt la province ont été présentées u Roi et a la Reine par le Premier ministre du Dominion. M. Mackerule King. a eu lieu sous un dais «rougi et or édifié sur le quai même. Puis, après que le Roi eut passé ei . revue la garde d'honneur des grenadiers, tandis que la musique Jouait l'hymne national et la < Marche dei grenadiers >. les Souverains »e sont rendus en cortège, sous les acclamations Incessantes d'une foule énonne, au siège de l'Assemblée législative dl Québec où, dans la "Chambre du "Conseil, ils ont été accueillis par le Premier ministre de la province, M. Du- plessls, qui a lu une adresse en fra» cals, et par le maire, M. Lucia Borne. Après la cérémonie au siège di l'Assemblée législative, les Sonre- rains ont été conduits à la résidence d'été du gouvernement où ils lé- journeront vingt-quatre heures. U Roi prendra la parole a l'Issue d'un déjeuner. . . • Au cours du lunch offert i Leun Majestés par le gouvernement canadien, quatre discours ont été pn> nonces, notamment une adresse d» bienvenue du Premier ministre canadien, M- MacKenzie King, awiuel Tl Roi. a- répondu en anglais, et uni secondé adresse en français Aa ai* nsarSeeaiieffiaUdUrand. auquel ie Roi * répondu en français. Dans sa réponse à M. MacKenaa, le Roi a dit la profonde émotion tpH , lul causaient, â lui-même et à JJ Reine, les paroles de bienvenue di peuple canadien. Je dois reconnaître, a ajouté S Roi. que c'est pour moi un moment historique, car c'est la première JoH qu'un Roi de Grande-Bretagne i traversé l'Atlantique. C'est aussi la première visite dan souverain britannique à ses doini- nions d'outremer; aussi est-ce »n à propos que cette visite se las» au plus ancien dominion de la Couronne. .^ Répondant en français au eW»- teur Dandurand. le Roi a dit <IUJ avait plaisir à rendre hommage » cette ancienne et belle ville et a i» province de Québec, dans la msm« langue qui fut ce'.le des hommes JT"; les premiers, ont apporté la d'eJis»- tlon sur les rives du st-Lament Les a.'tentats des nationalistes irlandais en Angleterre ILS SERONT POURSUIVIS, DlT UN DE LEURS CHEFS, JUSQU'AU RETRAIT DES TROUPES ANGLAISES D'IRLANDE. Londres, 17. — A son arrivée à Los Angeles, M. Sean Russel, dirigeant du mouvement politique dénommé t l'armée républicaine irlandaise > — tenue pour responsable des nombreux attentats perpétrés en Angleterre — a fait la déclaration suivante : « Ces attentats ont été commis sur mes Instructions; Ils seront poursuivis systématiquement Jusqu a ce que les troupes anglaises soient retirées d'Irlande et que nos hommes emprisonnés soient relâches. Les bombes sont déposées et fonctionnent de manière à ne blesser personne. . > Le but de mon voyage est oe nous assurer l'appui moral et financier des Irlandais d'Amérique, à 1 effet de continuer notre lutte pour 1 indépendance de l'Irlande. > -^CJVUV- (ancien amendement Allewaert) est mis aux voix. H est rejeté par 7B voix contre 65 et 5 abstentions. Lea autres dispositions du projet sont adoptées. La Haute Assemblée vote alors par 81 voix contre 60 et 4 abstentions le budget des Travaux publics. H vote à l'unanimité le projet de loi rectifiant les limites séparatives dc la ville de Liège et dc la commune de Herstal. «Le projet Hur la rémunération des mlllcli-nn est voté pur 117 voix et 1 abstention. Après ces vot-'S. la séance est levée A 17 h. 30 ct le Sénat s'ajourne au 30 mai. VACANCES CHANGEMENTS DE RESIDENCE Les abonnés qui changent d'adresse doivent en aviser, TROIS JOURS avant leur départ, le percepteur du bureau postal de la localité QU'ILS VONT QUITTER. Cette communication peut se faire en franchise postale : il suffit d'indiquer sur l'enveloppe, en tète de l'adresse du percepteur de la localité, la mention : « Service dos abonnements- poste, n Les interminable! négociations anglo-soviétique* i La réponse soviétique aux observa- tions britanniques sur l'organisation de la résistance aux agressions con; tlnue de falre l'objet d'activés cm sultatlons entre Londres et Mwcojj déclare-t-on dans les milieux offlcieu londoniens. ^ La communication russe na v*f manqué d'être examinée parle Comnet au cours de sa réunion de m« credi matin et on laisse enduire, dans les mêmes milieux, que «"" structions contenant les f*"!f°K du gouvernement anglais sur w g cornent pourraient être envoyj? prochainement à M. William »*» ambassadeur de Grande-Bretagne » Moscou. .. , , _mccUl- Par ailleurs. M. Malsky, amo".»; deur de l'U. R. S. S., qui sera le ° Une attaque à main armée contre un bureau de secours 2UX réfugiés espagnols à Paris One attaque à main armée a eu lieu mardi, à Paris, dans l'ancien appartement de M. Mendel, qui fut ministre dans le cabinet espagnol de M Négrin. Cet appartement est occupé par une association de secours aux républicains espagnols réfugiés en Franœ. M. Tereades, directeur de l'organisation, sa secrétaire et quatre visiteurs furent ligotés et bâillonnés. Ne trouvant pas d'argent les malfaiteurs prirent la montre de M. Terrades et celle de sa secrétaire ainsi que le porteleuille d'un ''isl- teur contenant 1.700 Irancs Ce fut la domestique de M. Terrades qui. survenant, appela au secours. Mais les malfaiteurs avalent pu s'enfuir lorsque la police arriva. légué principal de son gouvern--.., à la session du Conseil de la so c '£ té des Nations, s'est rendu J^V,. matinée au Foreign Office où. croon savoir, il a eu un enliettenj'^ Sir Alexander Cadogan, sous-seu taire d'Etat permanent. La réponse des pays nordiqne» aux propositions allemand" de pactes de non-agressio» ON EN CONNAITRA LA TB»*" D'UN MOMENT A L'AUTRE Berlin, 17 - Les ^Sa* Suède, de Norvège et du D*SfâZjjtr se sont rendus à midi à 1»"^»* strasse pour remettre la "j»™^ ces paysà la proposition allem"»- de pactes de non-agressico. . v Le te«xte de ces réponses»» ï,. bllé encore aujourd'hui dans i tfe . n c,ol« ,-oertoc-Hvp.:. DU CO.*, ^m. pitales respectives mand, un r publié dans .ectives. DU CO" ommuniqué offlde^ le courant detoJgnÇ La réponse du gouve , e IU •"--mm. L.a repcjie=er uu •>«-■--- » gerur landais est déjà P ar , ven " e rt l°e <*• On dit que la Finlande «st ,,. server une stricte neutralité rait valoir que. dans ces conu elle n'estime pas nécessaire « >~ clu-e un pacte de non-agression