83* MBS! -KH 38 L'JNBH8MAï-..3 _t<0 cjentlxnes le numéro PREMIÈRE ÉDITION ben.tl_ia.e_i le imuxi _»_•«. Direction et Rédaction : 4, IMP__5K DE LA VIOLETTE, 4 . 2_xtuc ellea ABONNEMENTS Us ta. .-înoia. S mois Ht-ten»... ffl'fr. ..fr. 7t. Provinoe 30 fr. 18 fr. 8-50 Btraagar : Im prix de Bruielles , la port et sm. " ■*■-"- , - ... - . i - ' ---■'.- téfâ UXELl ~-~~~. — ^- ™_™ . «K_ «f*.» 'S"/- JJ.'B ■.'-\jij. ■ . -O, : i-' - S .."aï DIEU ET PATRIE 83' ANNEE --NM 38 LUNDI 18 MAI 1903 Administration : ■ *> 4, IMPASSE DE LA VIOLETTE, _ elleis i: ANNONCES & RÉ -LAMES Pour tout ce qui concerne la publicité, s'adresser directement et exclusivement à ia DIRECTION du journal, impasse de la Violette, 4, & Bruxelles. POLIT» •Wj*» L'Angleterre et le libre-échange Il -fut un temps où tous les partis en Angleterre se réclamaient Ue l école de Manchester et ne juraient que par Richard Cobden. ïl n'en est plus tout à lait de même aujourd'hui. Si les conservateurs et les libéraux IT outre-mer se disent encore libre-échangistes, ils ne poussent pas la fidélité aux -vieux principes jusqu'à ii'admettre aucune compromission avec les 'protectionnistes en matière fiscale. Deux manifestations oratoires, qui ont eu lieu l'autre jour à Londres et à Birmi.i- g-ham, indiquent dans quel isens s'opéra cette évolution. A Londres, c'est le premier ministre qui a exposé ses idées en matière économique devant un auditoire composé -de représentants d'importants intérêts politiques et commerciaux, il s'iaglssait d'une députation qui était allée trouver M. Balfour pour demander le maintien de la taxe sur les blés, votée naguère, sur la proposition . du chancelier de l'Echiquier, pour couvrir les frais de la guerre. Parmi les délégués se trouvaient le vieux duc 'de Rutlaud et une vingtaine de membres de la Chambre des lords, plus de soixante-dix députés aux communes et plusieurs centaines " de membres envoyés par les chambres de commerce et les grands syndicats agricoles du Royaume-Uni. Qu'à répondu M. Balfour à M. Chaplin, qui, dans- la circonstance, était le porte- parole des partisans de l'impôt sur les blés? Le premier ministre a opposé une fin de non-recevoir à la demande formulée -par la députation ; mais 'comme il devait ménager des hommes influents qui appuient îe ministère actuel, il s'est efforcé d'atténuer l'effet produit par son intransigeance. Tout en se déclarant libre échangiste, il a admis qu'aucun système commercial n'était éternel et que la politique économique de l'Angleterre pouvait être influencée par celle des Etats concurrents, pour la plupart protectionnistes. Bref, il a réservé l'avenir en disant u qu'il pouvait se présenter des éventualités qui rie permettraient^ plus au Royaume-Uni «ie servir de cible à d'autres pays». Tandis que te premier ministre faisait ainsi une sorte de concession anx protectionnistes anglais, son collègue M. Chamberlain déclarait aussi à Birmingham que les principes en matière fiscaite n'é- itaient pas -éternels, mais il allait plus loin que _f. Balfour. Phis impérialiste; et plus oportuniste que fidèle à la doctr . ne de Cobden, ie ministre des colonies prétendait que le temps était venu de taira du fibre-échange avec récàpro cité «t d'accorder nn régime de faveur au. Canadiens et aux Australiens. Voici le prmcipal passage de son discours qui fera époque dans l'histoire économique d . Boyaume-Uni : « La situation économique- est totalement changée depuis les jours de Cobden et de îright. La çolitiqua d'intervention, uatori- taire des puissances étrangères était basée eur cette conviction que nous étions, tellement attachés à notre système fiscal que nous ne pourrions pas défendre nos colonies. Cette- situation n'avait pas éti- prén_ie parles pionniera dît libre-échange, et, si ceux-ci vivaient de nos jours, ils n'hésiteraient pas à conclure des traités de privilège et de réciprocité avec les propres enfants de l'Angleterre. L'interprétation de la doctrine litre-échangiste paT les adeptes de l'école de &_ a nchester est entièrement artificielle et exionée. Le pays ne doit pas être lié par une définition technique du libre-échange quand . no*", co-sujets sont en jeu et il ne doit pas hésiter, s'il le faut, à recourir aux représailles toute» les fois que les intérêts existant entre nos colonies et nous sont menacés. » CH. — - VW Voir nos dépêches à la 2 e pag. __ _ — v A propos de Donatien.. — » _ «■ * — , «I_ a dictaient, ce monsieur Bazin; mais quel dommage qu'il s'attache toujours à décrire l'âme et les aventures dos petites gens, des gens du peuple ! ■> De fort jolies lèvres avaient laissé tomber, l'autre jour, cette réflexion, et elle m'avait surpris et aussi un peu, comment dirâi-je, scandalisé; puis je l'ai comprise et elle m'a semblçe naturelle, dite 3i na» turellement par ma jolie interiocutric.3 aux fines attaches et à la frêle grâce : n C'est dommage...» — Oui, évidemment, Mademoiselle, vous étiez sincère et logique.La manière de M. Bazin vous choque et doit vous choquer comme une faute contra la décence mondaine et contre le goût aristocratique et subtil qu'on appelle le bon- ton. Tous trouvez incongru qu'un auteur aille chercher son. humanité vivante et vibrant, dans une classe qui s'habille mal et qui sent mauvais. N est-il pia» absurde de prêter le» revêtements somptueux de la littérature et du roman à une histoire de miséreux et n'est-ce pas de la dépravation ^e s'intéresser «t de vouloir intéresser les autres à des états d'âme incarnés dans Jes physionomies réalistes du vulgaire «t du pwpulaireiP Oh ! Évidemmettit i n'y a dans _ otre cœur nul mépris du pau n?- et je vous sais très pitoyable à la misère ei très charitable aux malheureux, parce djuô tous êtes femme d'abord et que vous %ted> chrétienne ensuite. Vous passerez eu apparition bienfaisante dans les logis mal odorants et vous ferez: le sacrifice de vosrépugn_fl_. et de votre bourse ei aussf de votre canif ftu profit, de ceux qui souffrent et qui ont ïainÇ* j. Mais il ne s'agit pas de cela ici, nous sommes sur un tout autre terrain', .1 vos préférences, vos goûts et vos suscep>. taMlit es . reprennent, et revendiquent leurs .rpit8 : il s'agit de littérature, par conséquent de grâce, d'émotion et d'harmonie, .e style de M, Bazin, ce stylo qui ressemble à une rivièr» paisible entre des prés '-jjeuris, vous donne tpat oe- la; tandis que ce qu'il raconte, ce qu'il décrit, ce qu'il donne en pâture à votre sensibilité vous semble comnie le contraire de la grâce et de l'harmonie et partant comme ce qu'il y a de moins capable de vous donner l'émotion littéraire et esthétique que vous cherchez. Vous lisez un roman pour vous distraire, pour y retrouver dans une histoire imaginaire un peu de la vie, de votre vie, de vous-même; pour goûter ce délicieux dédoublement de s*oi qui fait qu'on se mette soi-même et tour à tour dans chacun dea personnages, ou tout au moins dans les plus sympathiques des personnages de l'intrigue; pour palpiter de leur émoi et pleurer de leurs détresses, et vous jaugerez le talent ou le mérite de l'auteur à la plus ou moins grande assimilation de vous-même qu'il vous fournit l'occasion de faire à la parcelle d'humanité qu'il a prétendu faire vivre. Or si, à cause même du talent de M. Bazin, vous êtes bien forcée de voir dans «Donatienne» — puisque c'est à propos de ce dernier livre que nous discutons — une représentation objective de la vie, vous lui en voulez néanmoins de vous faire faire cet aveu devant la mise en scène de petites gens et vous- vous défendez de toute la force de vos préférences ataviques et spontanées d'y trouver un franc plaisir littéraire. Comme je vous poussais, n'avez-vous pas déclaré : «Cette peinture de l'amour conjugal, passionnel et maternel dans ce cadre^ de misère et de brutalité, c'est peut-être vrai, peut-être intéressant, mais cela n'a rien de séduisant : je ne l'aime pas. — Et je crois bien que si je vous avais poussée encore, vous eussiez dit que cela n'était pas même intéressant. Prenez garde : en remontant en- ' core, vous direz peut-être que le livre n'est pas même vrai. Cela n'est pas si loin de votre pensée, je le crainB bien. Tout au moins en dernière analyse il y a au bout de vos impressions celle-ci que vous ne voudriez pas formuler, mais que j'ai lue pourtant dans votre attitude: »11 n'y a pas dans l'état d'âme d'un pauvre terrien breton et celui de sa femme, ni dans l'aventure qui les mène à la détresse définitive, de quoi alimenter la plume d'un fin littérateur. Cela ne peut pas être. M. Bazin v aura mis du sien. Il a enjolivé, agrandi, transposé. Il n'est pas resté vrai parce que lui, un homme de goût, ne pouvait pas rester vrai.» — Ah! Mademoiselle, prenez garde : vous péchez contre la justice. Nom pas seulement contre celle qui mérité la probité du littérateur, mais, et c'est plus grave, contre la justice que nous devons à ce patrimoine de souffrances élevées et de beautés morales qui est celui de beaucoup d'entre nos frères du peuple. Je ne sais pas si vous saisissez cela ct je voudrais beaucoup que vous le voyiez comme je le vois. Je voudrais beaucoup que vous reveniez sur cette impression que vous gardez de . Donatienne ». Je voudrais vous faire saisir tout ce que ce livre contient de sincérité vraie, d'intérêt palpitant et surtout de charme grave et harmonieux. Je voudrais marcher à l'encontre de votre : «C'est dommage...» de tout à l'heure en reprenant l'histoire de Jean Louarn et en m'arrêtant aux beautés simples, et douces qu'elle renferme. Mais je n'en ai plus guère ici la place et je vous renvoie à la belle étude qu'en a faite dans la «Revue générale» mon ami Eugène Gilbert, qui lui aussi en a saisi tout le charme pénétrant d' «œuvres de miséricoa'de»,comme il dit. Mais il n'est pas nécessaire de relire tout le livre : C'est l'histoire d'un amour conjugal qui s'en va dans l'abandon d'un pauvre foyer et d'un amour maternel qui vient rétablir celui-ci. Ce sont deux sentiment très simples ; et pour les peindre il n'est pas besoin de choisir un milieu très élégant. Au contraire, combien leur puissance et leur beauté transparaissent mieux à travers la; sobriété de gestes et de mots du couple paysan et les lignes infiniment simples des horizons e. des intérieurs qui l'encadrent! L'amour conjugal, dès le début du roman, se dresse dans sa sincérité entière de cette scène où sé décide le départ île Donatienne pour Paris. Jean Louarn n'a pas protesté : il sait qu'il faut. Mais dans sa désignation muette toute sa tendresse pour sa femme s'est fondue en cette émotion qui gonfle ea poitrine de bon géant et qui lui fait prendre la petite Donatienne sur ses genoux et, sans même baiser son visage, la serrer très fortement contre son cœur. Il ne dit rie-i qu'un mot : femme, et quelques paroles banales. Mais ce geste d'enveloppement et ce mot répété et aussi le décor de pa ternité qt dp misère ont l'éloquence qu'il faut pour donner la synthèse de cet amour de l'époux pour l'épouse ct pour en faire comprendre la beauté suprême. Donatienne et son foyer et ses enfanls, c est toute sa vie à Jean Louarv. et c'est tout son cœur. Je doute ou'un autre décor, moins fruste et moins délabré, puisse donner cette impression.Et je sai bien des milieux élégants et des salons et des ménages de gens du monde où, en dépit de ce qu'ils croient ressentir l'un pour l'autre, les époux n'approchent pas de c|et amour que Jeain Louarn sent gronder dans son âme pour sa femme, parce que les v berceaux sont trop loin- t** . s, à l'autre étage • avec ; des bonnes, et qu'il j- a pour arriver à I feiphambre conjugale trop âç galons, de soie et de parfums. Et J'àmour maternel, c'e|t à sa gloire qu'est édifié le roman de M. Bazin, car c'est lui qui est Je grand remède à la détresse née du départ de Donatienne et c'est lui qui seul a assez de force pour renouer des liens qu'on croirait irrémé dJWfœ. . t *.?._• L>m.our.4es époux a sombré, car il y a des choses qui doivent faire sombrer cet amour-là. Et cet amour-là disparu, il n'y a plus guère place que pour des rancunes et des rancœurs. Donatienne a oublié très vite, trop vite, comme oublient les femmes. Jean Louarn a persévéré, attendu, espéré longtemps, longtemps, et puis il n'a plus voulu croire et il a chassé le souvenir' de l'amour. Jlais il y a les enfants, ces pauvres petits pour qui leur géant de père adoucit la Voix le long des routes de France et pour qui l'orgueilleux Bre ton supplie le jour où la mort effleure le plus petit. Il y a les enfants qui, dans les désordres, n'ont cessé de hanter l'esprit et le cœur de Donatienne. Il y les enfants qui,lorsque les deux personnages du père et de la mère n'ont plus de sympathique que leur misère, conquièrent irrésistiblement l'intérêt du lecteur et que nous avons suivis, sans pouvoir retenir nos larmes, montant au haut de la carrière d'où l'on voit se dérouler la route, l'aînée tenant par lai matin __ petits pour regarder s'ils n'apercevraient pas,r J venant après huit ans d'absence,maman Donatienne. Et elle est revenue enfin, pour eux, rien que pour eux, alors que la misère est à son cqimble.alors qu'elle ne peut plus trouver qu'une vie lamentable. Je ne sais pas de pages où le sentiment maternel jaillisse plus puissant que celles sur lesquelles se clôt le roman. Jean Louarn, l'époux jadis aimé, n'est plus qu'une loque humaine, le foyer est une mansarde sordide, la famille s'est augmentée d'un innocent qui n'est pas d'elle; et Donatienne,- qui n'aime plus d'amour et qui ne sera plus aimée, se penche sur la face ravagée de son mari, prend le balai et les sabots pour faire le ménage, adopte l'enfant de l'autre et commence, elle qu'on appelle à Paris la 'jolie Donatienne, la sombre vie des ménages pauvres. Elle ta, retrouvé «ses» enfants. Croit-on que si cela se fut passé dans la richesse et le confort, le relour de la femnie coupable eût prêté tant d'éloquence à l'amour maternel? Et la force de celui-ci n'est-elle pas décuplée de ce que nous le voyons surmonter tant de détresse et tant de misère ? — Est-ce que vraiment, Mademoiselle qui n'aimiez pas la manière de M. Bazin, vous avez eu lant de peine à vous attacher _ l'histoire qu'il nous conte? J'ai vu tantôt, alors que nous la revivions, cette histoire, une larme au bord de vos cils... Cela n'est pas une raison pour que je vous ai convaincue. Henri DAVIGNON. ~- A^ Échos et Nouvelles Société protectrice des animaux La distribution des récompenses allouées chaque année par la Société protectrice des animaux aux personnes qui se distinguent par lieur ee humanité » envers- les animaux a en lieu dimanche après-midi dans la grande salle du Palais Oes Académies. L'assistance était extrêmement nombreuse». On sait que plusieurs établissements amènent leurs élèves à cette intéressante solennité.  Le bureau était présidé par M. Solvyns, ayant à ses côtés M'M. Vnn Neuss, Hymans, K'oppyn, Manderbacb, vice-]p:_sid.nts ;: J. Vau Merstraeten, trésorier; Belieroche, D u- hot et j, Teirlkick, membres. -M. Solvyns, président, rend hommage à la mémoire de Sa Majesté la Reine, qui a don- m, tant de gages de sollicitude à la Société Nous aspironsi, dit-il, à faire des hommes bons, sensibles et compâtiss-ants, à la fois pour leurs semblables et pour les êtres inférieurs. Les homme® de cœur sont mranknes a déplorer l'iabseuce de toute répression légale). contre qui manifeste sa teuitalité en maltraitant dea animaux; mais l'opinion publique proteste avec une énergie sans cesse croissante contre cet outrage à la civilisa» On- commence "de plus en plus à compren- Qre que 1 animal est et doit être autre chose qu'un simple instrument- de travail et- de torture et que -homme doit affirmer sa supériorité par sa bonté, s'a douceur et l'élévation die ses sentiments. M J. ïeirlinck parle dans le même sens en flamand-, -..■S?*- ^dajlle® en argent sont décernées à MM. E. Eoell, directeur de la Manufacture gcuerale d'outillage ; C. Rychroans, com» . i ss « re de pollce a Koekelberg; .Ertel Schaffeneers et Berckmoes, officiel- de pol- cc a Bruxelles; Van Ovenacker, cocher de E,a_%? _"**: Roulmg, vice-prés ident de la Fédération du Monde du Cheval de Bel- __? w S? mb01s - c< ? olrer de place, à Bruxel» ■ ' __ ^? no , n > cocher depuis 24 ans au service d'e M. Montefio*e'-LevL; P. De Meuse eccher de maître à Boitsfort; G. Koonen cocher de place à St-Josseatên-Noode Des médailles de bronze à Mme G Mat thys, ménagère à Brux-elte.; Mlle Marie fcîiu _ PouWon, ménagère, à Etter- s8Êffl_!ssœiSE" tt major au régiment des grenadie^A Se' xeC Z r w r : 1- î Iidrolet ' mortier Br. & V e Handischutter agent de police, -u-eiies, - Bernard, id., Koekelibers- • R. / ____£*• Koek ? lb e V» Mb* sM. Br-yellS' Marteau, camionneur, Bruxelles . J {_. ffiSfe ^Porteur, à Saint-GUte^ . 'etc e_T 33«-3__L^_l___--W «t™ hono'. xsoi es, d-une médaillé d honneur A lu . ftea frères de la « Réforme », de, la et du « Laatste Nieuws » mand _*rf_2__ e ,f "P 1 *™- du Théâtre Fia- mand a interpré,te pendant la quelques jolis morceaux de nos con- Chronique » cérémonie son répertoire. Contre la licence des étalages ^M._ l'adminlstrateur-dlrecteur général v. r . ra *îways bruxellois a Invité les mar- enands de journaux locataires d'aubettes a faire disparaître les publications malsaines et immorales, ce qui revient pour eux, en somme, à respecter le règlement des Tramways, qui interdit dans les au- * -n i'^^hase (st l'étalage de gravurps et illustrations pornographiques. Mort au Gpngo du <■ oinîo van der Durçh Vï\e (Tes familles lôs p}us ei) vue de J'a- .^îeJNfiftjllS ... .i_ ..fe. riitocratie belge, celle des comtes van der Burch,. a reçu hier la triste nouvelle de la mort au Congo du comte Robert vàn der Burch. La dépêche ne donne aucuns détails sur les circonstances de cette mort. Le malheureux jeune homme n'avait pas 25 ans ! Le comte Robert van der Burch s'était embarqué à bord du « Philippeville » parti d'Anvers le i décembre de l'année dernière. Il était parti en compagnie de M. Aristide Doorme, l'ancien commandant de l'Etat indépendant,repartipourla cinquième fois en' qualité'ede chef de 'poste d'Uvi- ra (Tanganika), du capitaine-commandant de Renette ede Villers Perwin, parti pour prendre le commandement d'une zone de l'Uelé. Une caravane de missionnaires Prémontrés, de l'abbaye de Tongerlop. -Westerloo, conduite par le chanoine Van Ge- nechten, ainsi que quatre 'sœurs-mission- naires de la congrégation du Sacré-Cœur de Marie, de "Berlaer lez-Lierre, avaient pris passage à bord du même steamer. lc« statuts delà Conservatrice Le comité directeur de l'Associatinn- conservatrice de l'arrondissement de Bruxelles vient de faire distribuer le projet des nouveaux statuts. D'après celui-ci, on refuse aux membres effectifs d'une autre association politique autonome le droit de parler, à la Conservatrice, à propos des alliances, statuts, etc. Mais les nouveaux statuts doivent être ratifiés par l'assemblée générale du 24 mai. 1 BtWB Ml . "'!' i - i.l h'V ■ I 1 1 ge des éléphants, est arrivé, malgré d'énormes difficultés, à un résultat vraiment merveilleux. . A la fin de l'année dernière, lisons-nous dans une lettre du ,cc»m>men'cement de janvier, il avait obtenu 'les résultats suivants: 1° Quatre éléphants (de plus de l m 15 il l m 40) dressés à la, ma i*che et au transport à dos. Il serait cependant mauvais de vouloir les employer dès maintenant pour les transports d'un jposte à l'autre; ce travail ne pourra se faire que dans deux ovr trois ans; 2 J 'Cinq éléphants bons pour le dressage, mais pas encore dressés; . 3° Vingt chasseurs au courant de la chasse aux jeunes élép/hants; 4° 'Plusieurs chefs indigènes initiés à ce genre de chasse. vV. Nos finances «> _ «• Choses militaires Le médecin principal dirigeant le service sanitaire de la garnison a décidé que les brancardiers des corps, les infirmiers et les sous-officiers du personnel administratif de l'hôpital militaire seront réunis pendant la période d'été le dernier jeudi de chaque mois, is 2 heures de l'après-midi, à l'hôpital militaire, pour être initiés pratiquement aux manoeuvres des brancardiers et au service des voitures d'ambulances. Le médecin de régiment Deltence, des carabiniers, est désigné pour prendre la direction de ces ser\rices. Importation dn bétail Le comité central de la chambre de commerce d'Anvers a eu à s'occuper de l'importation du bétail. Il a décidé que la chambre fera les plus vives instances pour obtenir l'adoption du régime de l'Angleterre, avec délai de 10 jours pour l'abatage du bétail de boucherie importé ! I_e musée colonial de Tervueren va, comme oa sait, être agrandi . Les plans d'un palais de 250 mètres de façade ont été dressés par l'architecte Giraud, de Paris, et la liste civile va faire procéder à une adjudication restreinte pour la construction de cet édifice. M. le capitaine Thirifay, du génie, sera chargé de la direction générale des travaux et un officier du génie lui sera adjoint. A Anderleclit Dos journaux, sans doute mal renseignés, ont annoncé quo le gouvernement avait refusé, pouT cause d'illégalité, son approbation à la délibération du conseil communal établissant une taxe spéciale sur les salles de bal où il est perçu une redevance par danse. Cette information est inexacte; la taxe dont il s'agit n'.a pas soulevé la moindre objection de la patries autorités supérieures .et un arrêté royal du 3 mai courant en autorise la perception pour ui. terme expirant seule- cneait le 31 décembre 1907. Nos Jeunes Gardes Le comité de la Fédération des Jeunes Gardes catholiques s'est réuni dimanche matin au local du Syndicat des voyageurs et patrons. La réunion, à laquelle assistaient en outre de nombreux délégués des différents cercles, était présidée par M. Koelman qui a exprimé les regrets qu'il éprouve de ne .pas voir au siège présidentiel l'excellent et si dévoué M, Antoine Delmer que la maladie retient loin de ses amis. Le bureau est chargé de présenter à M. Delmer les profondes sympathies de ses camarades. ■ On procède ensuite à l'affiliation des jeunes gardes d'Ypres, d'Ardoye, Weve'- ghem et Schaerbeek. Le rapport de la Gilde Saint-Paul, de Hal, est -vivement acclamé. Il atteste chez ces jeunes gens d'une extraordinaire activité, notamment sur le terrain de la revision des listes électorales. Nous sommes heureux de constater que nos vaillants amis de Charleroi n'ont pas fait preuve d'une énergie et d'un esprit d'initiative moindres. Les résultats qu'ils ont obtenus nous permettent légitimement d'espérer Y&n prochain le gain d'un siège à la Chambre dans l'arrondissement de Charleroi.  M. le président engage vivement toutes les jeunes -gardes à assister à l'assemblée générale de la Fédération qui sera tenue le b et le 7 juin à Bruges et qui coïncidera avec les fêtes de la bénédiction du drapeau de la Jeune Garde de cette ville. Il est donné lecture de plusieurs vœux qui seront présentés à la réunion de Bruges. L un d'eux vise spécialement la révision des listes électorales communales, 1 autre la création au sein de ohaque jeu- ne Sarde d'une section d'apologétique. A s en rapporter aux nouvelles reçues par le bureau, les fêtes du 6 et du 7 juin promettent d'être extrêmement brillantes Poor l'exjaosltion de 1 4ége Hier matin a eu lieu l'ouverture des soumissions déposées pour la construction des ■ différents hal . ■ dç l'exposition universelle de Liège. - Une seule soumission avait été remise P""". 1 * Société Baume et Marpent.associée a M. Bertaux, industriel. i. l 'o e Â ha ! ls ^"Portent un ensemble de 4 .8UU mètres carrés. Le prix moyen »p- oo°- ln K de la soumissien ueçue est de. •**?]■• .80 nar mètre carré. Le comité exé- çutif statuera prochainement. • 'Lia. «Flandre llbér_ife», qui avait soutenu avec un zèle inlassable, de 1878 à 1884, le ministère des impôts et de îa bançfuie- routee nationale, jette aujourd'hui les br aa au ciel devant la situation de nos finances qu'elle dépeint sous les plus noires cou- ileuns. Envisages, nt la -progrtession des recettej., produites par l'impôt, elle écrit: « Le citoyen qui voit sa feuille elle contributions se charger de phis en plus, fait déjà une jolie grimace ; mais il ne se rend- pas compte, le malheureux, que cette somme qu'il paie directement, en bel or, est la plus petite partit de toutes les contributions quil solde à l'Etat. En effet, si nous n'envisageons que les CONTRIBUTIONS INDIE_3T_S , -nious voyons qu'en 1884 chaque haUtant payait à l'Etat fr. 10.11 de contributions indirectes ; en 1903, il paiera fr . 17.78, c'est-à-dire 7 fr. 67 de plus par tête : c 'est-eà-di-re qu'en ces vingt ans, les CONTRIBUTIONS INDIRECTES se sont accrues , par tête d'habitant de 76.76 pour cent ! ! ! Et nous avions, comme on le voit bien, raison de dire que c'est par des moyens détournés que le gouvernement actuel prend l'or de scontribuables, puisque dans les fr. 8,12 d'augmentation, par tête, qu'ont subie tcutes les contributions réunies depuis vingt ans, les CONTRIBUTIONS INDIRECTES comptent pour fr. 7.67. > Bien des geais, répond lie «Bien P uMleu" , ont l'habitude, ftour ne pas dire la manie, de conserver leurs vieilles feuilles de con j tributions- Qu'ils daignent comparer lea chiffres "des impôts payés en 1884 au- chiffre des impôts réclamé pour 1903. Il constate), nt crue les impôts in dùrects n'ont paa été changés depuis 19 ans. Sans doute, les contribuables qui, depuis 1885, ont ouvert une maisoen de commerce, on qui sa sont installés dans une habitation plus luxueuse, ou encore ont acheté chevaux: et voitures, tous ceux-là ont été cotisés de ce ehef.Et ainsi s'explique l'augmentation de 0.45 fr. que -révèle le produit des contributions directes depuis 1885- -Les comtril butions directes atteignant Jes signes de la richesse, il est naturel que leur produit s'élève au fur et à mesure que la ricihessd générale se développe. Mais -il est absurde de conclure de ih sjats. le «taux» d'e l'ita- pôt ait été relevé. Quant aux contributions indirectes, douanes, accises, péages, etc., la nPlandro 'libérale» n'a pais i'air de se douter que leur produit s'accroît (par le seul effet dm développement de la - coojson_n_ation, ofl que cet accroissement d© recettes, loin d'Impliquer une augmentation du taux da l'impôt, coïncide parfois avec un dégrèvei- ment. C'a été le cas, notamimejit, en n_fa_ pays. Ainsi, à mesure que l'Etat a méduit Qes tarifs de transport dtes mandiandises,, le trafic est dtevenu de plus en pinte Fémïu. nérateur- Alors que tout le, monde a toujours considéré la "pilus-valu- des impôts indirects comme l'indice, le (plus irrécusable de la prospérité nationale, la «Flamcfo . libérale" tait grief de cette plus-value au gouvernement. Il est vrai que certains impôts indirects ont été augmentés, notamment les droits) d'entrée sur le bétail et l'accise dtes alcools. Nul n'ignore que ces réfo_mes fiscales ont été votées, non pour alim anteri le trésor, rr.als tantôt pour protéger Yeu- griculture natio naite, tantôt dans une pensée d'hygiène. Le trésor avait ei peu besoin de ces nouvelles ressources qui] a fait .abandon, au profit des communeeis, de toute la recette provenant des droits «unie bétail; d autre part, le prodiult du relèvement de l'accise, a été affecté, partie M des dégrèvements, partie à des innova? tions dune haute portée démocr atiqubl telle la .rémunération des raUloiens telies encore les pensions ouvrières. Enfln'eom me nous l'avons blendes fois èWUhU- Ires à l'appui, le total des dés. èvements effectués par le ministère eaêoUque dé! passait, ,jès 1890, te produit des imp-t dont le minutera libéral avait 2\t s'est vu décerner par le corps électoral, S! de multiples reprises, um «satisfecit» qui je»iveingej Ses <_itiques intéressées de lai presse libérale, et que tous les àioanmea politiques vraiment dignes d_ ce nom oiii^ ratifié.' / . •.::: •,;•.' - s/w ■ — - Au jour le jour la mite de l'arbil-aire La guerre contre' lesi congrégations a' engendré en France un arbitraire qui s'aggrave chaque jour. Il n'était ques». tiçn d'abord que d'assurer la prwlomi . nancé de l'Etat laïo aur les congrégations. Mais voici quo l'Etat laïc dana cette lutte inspirée par le fanatisme anticatholique ne se borne plus à laisses des apostats organiser des émeutes ea pleine église, comme cela s'est vu récemment à Àubervilliers. Il détruit iine à Une les garanties qui appartiennent aux citoyens et aus communes. L'Etat laie ne s'est jamais plus mal porté que depuis deux ans. _îon seulement, le déficit atteint près de 300 millions et le coin -s de la Een te française baisse continuellement, mais voici le ministre de la justice qui admoneste ses procureurs généraux ■ parce que les tribunaux se montreraient trop indulgents dans l'application dea lois aux congréganistes ! L'indépendance des juges est devenue incompatible sans( doute avec la suprémajtie du pouvoir ci-< vil, eVoici mieux encor . dans un autre ordre d'idées. Les lois de 1883 et 1884 exi- geaient^ que les projets emportant création d'écoles nouvelles fussent soumia aux conseils généraux. C'était logique, car oes créations d'écoles intéressent' avant tout les finances municipales^, et les communes ne peuvent être imposées qu'en vertu d'une loi au-delà du maximum de centimes additionnels 'déterminé annuellement par la loi de finances. Le projet voté le 2 avril par la Chambre française a changé tout cela. Les pré- fets_ sont investis de pleins pouvoirs. Ils deviennent maîtres absolus des finances communales. JuVaqu'ici I.et préfet pouvait d'autorité. imposer les ctonununes s% concurrence de 10 centimes additionnel*. Désormais il pourra les imposer à eon- . currence de 20, de 50, de 100 centimes additionnels. En un mot,le pouvoir exé» cutif créera l ; impôt. Yoilà où mène la prétendue campagne pour; la suprématie du pouvoir civil, c est-a-dire^a persécution des catholiques. . . On touche d'abord à la liberté 'd'asso, ciation des moines, on continue en ébrè-, chant la liberté d'enseignement, pui a 1 indépendance des juges, puis l'autonomie communale et les prérogatives <lii! pouvoir législatif en matière d'impût On soumet le pays au régime absolutiste Aucun des régimes qui se sont succédiS en France depuis 1789 n'a poussé l'arbitraire aussi loin, £ Où de tels errements mèneront-ils lea finances françaises P On doit sa Je demander avec quelque «quiétude. Toutes ces mesures sont prises pour faciliter la création d eco es nouvelles indispensable s pour remplacer les écoles congré>ani s t e ; — qui no coûtaient rien ot que l'on fer. ma. Or, toutes ces écoles exigeront .Indépensés notables en capital g C 'en avons déjà dit un mot. l 0,ls eu La dette totale de la France, ïlettes crim' nnnale et départementale compr W? lève actuellement à 42 milliards 3 .,' m __ lions. Le chiffre ___ kS-?LT -_4 j| ■1_, ___.V».____ ""*_"«._ ue s4j ^mMiqpe gênén__l ô du gouverne- cf^f^rcâiT 1 ™ . «o SI le gou.vernp.mant _ munale et départementale comp. Wllement à 42 milliard. L chiffre est effrayant et le 9 V_T penses qu'entraîne la sécularisât M li le grossir encore. ^WWisatSon vont tine pétition do la «Ligue des om^'*; buables » protestant c-oiitre 1. _ .1 M * nouvelles s'exprime ainsi --T^' 81 ?? 9 » vous que de l millions le conîiCtf » P- de sinX CX^T^ aussi » arbitraii-oment qu'ils i e SSÏÏSRi ; : office 0119 , ^»*îbs»*&s pays ! XX U£ | 8ÉLAMLIK Constantinoplè, 26 avwi. la.progre-ssf.rif.r^* * ^-^eni- fflUw 'où leTr"es~ .. -rclt 1 .? _. 1 dans tes P In -5, i„ -_ ""^ss-ss-ssa se sont accrues v /? s . le gouvenma. ent n'a paa aJawa 1*1™$?^. <I»-.P.èse. nt sur _&£_?-£_ rj|_f___ïyas tmç di»o»Bnse des <»Ie'p(,n>ii<j< - Le capitaine Laplume, qui s'occupe à BQmçJ-anfli ^e i^ çaptvre et du a-Toçsa- v'{~ "y r'.îï ■' -V i C^": . ' '• h %?.%%. '&£&** r ..tt>w *■* -*■ lns e u«_'fo rCe ^ ° nt m employées ai tu S_e S ont "__f tértto d6 ^ génération ac- __£_ f5 utt . n ^ le tes charges, et si les in- ;„_? a . w t"V accroissement dérai-son nab le de la (Jette miblique. WS ° n Sur eçs «vw gKi 4te h tp wmmnt tes_i_îi^^»ifi son caractère religieux „?,'/__ de P ar ' en grand appa^Ttouè te ve^Tr^' OLes jp-éi-Hêcesseurs d'Ahdnil __™i.a tt nateH chaque wnLtae * l&f ? W * *teirt. La rnionotonie ne l™fTai«^= f 51 «©Ht paire, U redoute les Jra_£ . P ^ Al1 n'aima pas la pro^e_-i_f^ 3 _*'_l ets - U rieur d'YiWi.-KioslTi?^?^ à '!'inté- lais et ne le quitte iaii^T 116 90n P» heure TroffS^™^. la **°~\ R»eni l'entrée du nortnii j.-^ 1 ?* en ^