VERS L'AVENIR Lundi 6 novembre 1950. SECRET D'ETAT LE SILENCE OU LA MORT Au PLAZA cette semaine. 20809 GRAUX Arrestation Samedi, la gendermarie de Mettet a appréhendé le nommé Joseph Georges, de Furnaux, pris en flagrant délit de vol au préjudice de ses compagnons de travail. Georges a été transféré à la prison de Namur. HAM-SUR-SAMBRE Une vilaine chute Mme Rosa Pietquin, âgée de 80 ans, domiciliée rue de la Gare, à Ham-sur- Sambre, a été découverte chez elle, étendue dans sa cuisine et incapable de se mouvoir. Elle gisait à côté d'une chaise renversée et couchée sur son journal. Mme Rosa Pietquin, veuve Jean-Joseph Doumont, qui est sourde- muette lisait sans doute son journal et s'assoupit, lorsqu'elle culbuta de sa chaise. C'est sa nièce, Mme Adolphine Pietquin, qui la découvrit dans cette position et manda un médecin qui ordonna le transfert de cette octogénaire à l'hôpital St-Camille où elle a subi, vendredi une radiographie. Elle souffre d'une fracture de la cuisse. Un grave accident En vaquant à ses occupations dans la cour de son habitation. Mme Catherine Haut, veuve Drèze, âgée de 76 ans, a fait une chute et resta assez longtemps inanimée sur sa cour, qu'elle lavait à grande eau. Auguste Drèze. son fils, la découvrit dans la cour et la transporta chez elle. Elle souffre d'une fracture de la cuisse et d;une fêlure de la hanche et reste alitée.  MOUSTIER-sur-SAMBRE On va couper l'eau Les 7, 8 et 9 novembre, la distribution d'eau potable sera supprimée à Moustier-sur-Sambre, par suite des réparations aux conduites d'eau. La population a été invitée à prendre ses dispositions afin de se prémunir d'une reserve d'eau potable. Le chômage Cette année, les services de chômage ont indemnisé à Moustier-sur- Sambre : en janvier : 88 chômeurs; en février : 74 chômeurs; en mars ; 62 chômeurs; en avril : 43 chômeurs: en mai : 28 chômeurs; en juin : 32 chômeurs; en juillet : 48 chômeurs; en août : 34 chômeurs; en septembre ; 25 chômeurs et, en octobre : 37 chômeurs. Les mois de septembre et de janvier ont été respectivement les plus et moins avantageux en matière de chômage. Une importante réunion du Conseil communal Le Conseil communal de Moustier- sur-Sambre s'est réuni, vendredi 3 novembre, à 18 h., sous la présidence de M. Raze, bourgmestre. Après avoir approuvé le procès-verbal de la séance du 28 juillet 1950, le Conseil entend lecture du rapport sur l'administration et la situation des affaires de la commune. M. Bruyr demande que des nouvelles démarches soient faites en haut lieu, auprès de l'administration de la S. N. C. F. B., en ce qui concerne le passage à niveau. Une première démarche en ce sens était restée sans suite. Le Conseil, unanimement, décide d'adresser la requête dont question. Le Conseil décide d'envoyer ses félicitations à M. Léon Remacle. entrepreneur en maçonnerie, qui vient d'être l'objet d'une haute distinction, pour un demi-siècle de travail, dans cette profession. L'étude des budgets 1951 des fabriques d'église provoque certaines interventions de la minorité socialiste qui, tout en votant la dépense de fr. 16.000, pour réparation dés orgues de l'église St-Frédégand s'oppose par parité de voix (4 contre 41 au vote du budget de la fabrique d'église de l'Immaculée Conception (dépenses : frs 32.194,24, dont 27.734,24 fr. de quoie- part communale) et à celui de la fabrique d'église St-Frédégand (déoen- ses : 43.475,79 fr., dont les 16.000 fr. pour réparations des orgues — et fr. 36.972.28 de quote-part communale i. Une demande de crédit spécial — fr. 498,56, destinés aux versements pour le compte du sacristain à la caisse de pension — est également rejetée. Le procès-verbal de vérification de la caisse de la C. A. P. (4e trimestre 1950) est visé et fait l'objet d'un avis favorable. L'encaisse est de 44.163,45 fr. Le budget de la C. A. P. (exercice 51) est également approuvé à l'unanimité et s'équilibre à 158.126 fr. Les taxes sur les vélos, chiens sont renouvelées et sont votées à l'unanimité, au taux de l'an dernier, c'est-à-dire 165 centimes additionnels ou 25 fr. pour les vélos et 215 centimes additionnels ou 65 fr., pour les chiens. Les taxes sur les véhicules sont renouvelées à l'unanimité (20, 30, 40 fr.) , de même que l'imposition sur les terres cultivées (2 fr. Sar ha) et sur les bois (0,50 fr. par a). Le Conseil approuve une somme de 30.000 fr. afin de couvrir éventuellement les travaux de voirie non prévus et à exécuter en 1951. Voici k présent le plat de résistance, en l'occurrence le budget communal. On se rend compte que par suite de la défection de M. Stassart, le budget ne peut plus être voté, les taxes ayant été rejetées. M. Namèche entreprend l'étude du budget, mais M. Bruyr intervient et demande à ce que ce point soit dribblé, afin de gagner du temps, le vote devant être inéluctablement 4-4. M. le bourgmestre approuve cette suggestion et le budget sera revu à la prochaine séance et voté si la majorité est complète.  Une demande de la F. N. C. et de la F. N. A. P. G. concernant l'exonération totale de la taxe sur les spectacles est également refusée, pour suivre le principe de la précédente décision. Cependant, un subside de 2.000 fr. est accordé à la F. N. C. sérieuse compensation. La Députation permanente ayant rejeté une décision du Conseil concernant l'acquisition d'un terrain de 108.5 mètres carrés (donation avec clause de fourniture gratuite de courant) rapporte cette décision et décide d'acheter ledit terrain pour la somme de 1.410 fr., afin c'y installer une cabine de transformation électrique. La demande d'emprunt relative aux travaux d'amélioration du chemin n. 62 (rue de la Glacerie) est ajournée, tandis qu'une donation de 25.000 fr. pour célébration d'une messe à perpétuité par Mlle Louise Bertrand à la fabrique d'église St-Frédégand est approuvée à l'unanimité. Le Conseil approuve, par simple formalité, l'achat (qui est déjà effectue) du matériel d'imprimerie pour l'école de M. Hastir. Un crédit spécial sera demandé afin de permettre au receveur communal de liquider la somme due. m Avant le huis clos, M. Baudout expose le cas d'un particulier qui suggère la cession d'une parcelle dc son terrain à condition de faire clôturer aux frais de la commune sa propriété (achat de dalles et de piquets à charge de la commune) dans l'alignement souhaité, après arrachage de la haie. L'intéressé sera invité à exposer, par écrit sa requête qui fera l'objet d'une décision en Conseil. A huis clos, le Conseil décide d'accorder un subside de 1.00!) fr. au comité des fêtes de Froidmont. accorde les augmentations barémiques de traitement au personnel communal, octroie un supplément de traitement uu personnel enseignant, vote l'octroi des allocations de foyer et de résidence au personnel communal, approuve l'indemnité à l'agent recenseur chargé d'effectuer les recensements agricoles de 1950, puis approuve le chapitre à buis clos concernant le budget 1951. AU PAYS DE DINANT DINANT Râla do variétés f.c samedi 11 novembre, à l!l li. 45, au Casino de Dinant, aura lien nn fîrand tfala lU'da Caire, la grande vedette dn cinéma français, avec M. C»U- cou el sa compagnie dn Palace île Licite ; Claude Serval, la fantaisiste du Palace de Liège ; Paul Dcrmunt, Hml- lalenr des grandes vedettes; Raymond (ïlrerd, le jeune premier fantaisiste de la chanson française ; Henelli et Whisky, les excellents clowns internationaux ; Serge Monami, pin ni si e- cnnipositeiir : Panl Snlloii. fantaisiste animateur ; Lisette .lambel. la grande vedette dn disque et de la radio française, premier prix « Lucienne Boyer > an concours de chants de Dca u ville 1950. Mené Piccoln présentent le grand concours rie la chanson « lteda Claire » ct « Lisette Jambcl ». GEDINNE Parachutistes à l'honneur Des parachutistes ayant opéré à Gedinne en août 1944 viennent de voir leur audace et leur mérite patriotique officiellement reconnus. Par arrêté royal du 9 octobre 1950, paru au « Moniteur • des 2. 3 et 4 novembre, la Croix de guerre 1940 est en effet décernée à quatre t diables rouges i avec la citation suivante : lers soldats : Hambursin, J.-P.. pour : « Parachuté lc 30 août 1944. à Gedinne, derrière les lignes ennemies, monta de nombreuses embuscades couronnées de succès. Le 3 septembre, infligea des pertes sévères à un convoi ennemi. Le 4 septembre coopéra à la destruction d'un blindé, de quatre voitures d'état- major et à la capture d'une vingtaine d'ennemis. » Gilson, J.-A., pour : « Parachuté le 30 a«flt 1944, à Gedinne, derrière les lignes ennemies, monta de nombreuses embuscades couronnées de succès. Le 4 septembre, en l'espace de deux heures, coopéra à la destruction d'un blindé, de quatre voitures d'état-major et à la capture d'une vingtaine d'ennemis, » Soldat : Bernard, P.-J.-B.. pour : « Parachuté derrière les lignes ennemies dans la région de Gedinne. participa avec bravoure aux opérations de harcèlement des colonnes ennemies en retraite. Quoique grièvement blessé à la tète, rejoignit son unité avant sa guérison complète et participa aux campagnes de Hollande et d'Allemagne. » Van Haezendonck, R.-C. pour : « Parachuté derrière les positions ennemies aux environs de Gedinne. a participé avec enthousiasme et courage aux combats de harcèlement contre les colonnes ennemies en retraite. » « A moi l'espace » Jeudi 2 novembre, dans la journée, un oiseleur adroit, M. Joseph Latour, a capturé un magnifique petit oiseau migrateur, un peu plus gros que le pouce, un « Cini », venant de l'île célèbre d'Heligoland, dans la mer du Nord. Il est muni à la patte droite d'une bague portant la mention suivante : « Vog'elwarte - Helgoland - 8624664. > Son passage dans la localité a été signalée à la Société Nationale d'Ornithologie de Bruxelles. REVEILLEZ LA BILE DE VOTRE FOIE- San» Calomel — et tous sauterez da lit le matin *' gonflé à bloc " Il faut que votre foie verse chaque jour, au moins un litre de bile dans votre intestin. Si cette bile arrive mal, vous ne digérez pas vos aliments, ils se putréfient. Vous vous sentez lourd. Vous êtes constipé. Votre organisme s'empoisonne, et vous êtes amer, abattu. Vous voyez tout en noir! Les laxatifs sont des pis- aller. Une selle forcée n'atteint pas la cau<e. Seules les PETITES PILULES CARTERS pour le FOIE ont le pouvoir d'assurer cet afflux de bile qui vous remettra à neuf. Vcge- r-iles, douces, étonnantes pour activer la bile. fcxigez les Petites Pilules Carters .Ttes Phann. 20811 ON-JEMELLE Chez les Anciens Combattants L:i Fraternelle des A. C organise les fêles el cérémonies patriotiques suivantes : Samedi 11 novembre, à 10 h., grand- messe solennelle chantée â la mémoire des victimes des Aviik guerres. A l'issue de l'office, manifestation patriotique snr la tombe dn soldat anglais tué lors dc l'offensive des Ardennes.  A 14 li.. manifestation du souvenir devant le monument aux Morts. Immédiatement après, goûter offerl à tons les enfants des écoles. 1!) h., grande soirée dansante ait profit dc la Fraternelle. Accident dc roulage M. Ferdinand Tarte, chauffeur a la S. X. C. H., se rendant à vélo prendre son service à Jemelle. a accroché Mme Hubert Gouverneur, de Ilollognc. Le c.vclistc a subi une forte commotion et est sérieusement blessé à la tête et à la figure. Mme Gouverneur a la clavicule cassée. La gendarmerie enquête pour établir les responsabilités. VILLERS-SUR-LESSE Sur les chasses domaniales Lors de la dernière battue — la première de cette saison — organisée dans les bois domaniaux de Fenffe- Montgauthier-Ciergnon, trois sangliers, un chevreuil et deux renards ont été abattus. Les chasseurs ont repris la tradition d'avant-guerre. Ils ont déjeuné à la * Baraque des Français i en pleine forêt. A proximité, les rabatteurs avaient allumé un grand feu et c'était très couleur locale, malgré le temps exécrable. La « Baraque des Français > est ainsi appelée parce qu'elle servit à abriter après la bataille des Ardennes, en août- septembre 1914, cent et vingt soldats français coupés de leurs corps d'armée. Ils étaient conduits par une femme intrépide de chez nous et commandés par un sergent. Les Français étaient presque tous des Méridionaux qui étaient décidés à se faire tuer plutôt que de se rendre. Les habitants de Montgauthier. Ciergnon. Fenffe. For- zée. Buissonville, Laloux. Frandeux. Briquemont, les ravitaillaient, malgré les menaces des Allemands et ce n'était pas une petite affaire. Un jour, il y eut une algarade près de la gare de Houyet entre quelques culottes rouges et des Boches. Un Boche fut blessé gravement et, de ce fait, le docteur Joseph Lurkin, de Houyet, bourgmestre, manqua d'être fusillé. Von Longchamps, commandant la place de Namur, s'amena vers la mi- septembre, â Ciergnon, avec un bon millier d'hommes ; infanterie, cavalerie et même quelques mitrailleuses et pièces d'artillerie. Un garde du domaine royal se vit obligé de guider la troupe vers la baraque. On s'en approcha avec la prudence que l'on devine... Rien ne décelait la présence d'un être humain, Les Allemands se ruèrent à l'assaut. L'immeuble était vide ; sur le mur blanchi â la chaux, une main malhabile avait tracé à l'aide de charbon de bois, cette formule lapidaire : « Mort aux Boches. » Les oiseaux s'étaient envolés. Plus tard, on apprit qu'aidés par les Pères Bénédictins de l'abbaye de Chevetogne — des exilés de Ligugé — ils avaient été acheminés vers la légion liégeoise et Maestricht, d'où ils purent regagner la France. Les Allemands se vengèrent en incendiant la « Baraque ». Elle a été reconstruite en 1921 par l'entrepreneur Gilles, de Celles, et continue à servir de rendez-vous de chasses. Pendant la dernière guerre, elle abrita deux douzaines d'aviateurs anglais et de nom- b-:ux réfractaires. LEIGNON Au « Moniteur » l'n arrêté roval en dale <lu 2 S septembre 1950, paru an - Monileur .- du ■"> novembre, approuve la déîilH'ratioii du CI juillet 1950 par laquelle U- Conseil communal de Leignon a décide de prélever, sur le budget de l'exercice l!i.">l>, une somme de 1.900 francs pour achat de friandises à distribuer aus enfants des écoles â l'occasion de ta Saint-Nicolas. CINEY Un concert à la Radio Le jeudi 9 novembre prochain, à 20 h. 30, sur les ondes de Radio-Wallonie (Poste de Marche», l'orchestre régional de Dinant, sous la direction de M. Pierre Rodrigue, donnera un beau concert au cours duquel M.François Bastin, professeur de violoncelle à notre Académie de Musique, interprétera 1' « Elégie pour violoncelle •>, de notre concitoyen M. Albert Schlogel.  Voici le programme de ce concert : 1. Indicatif <« Batteurs de cuivre.:, de P. Rodrigue); 2. « Les Joyeuses Commères de Windsor ->, ouverture, de O. Nicolai; 3. « Petite arabesque », de P. Rodrigue; 4. « Elégie pour violoncelle » (soliste, M. François Bastin), de Albert Schlogel; 5. « Au soir sur le Bas-Rhin », valse, de W. Ri- chartz; 6. « Valse bluette pour violon » (soliste. M. Léon Lorfèvre), de Drigo; 7. « Le Trouvère », fantaisie sur l'opéra, de G. Verdi; 8. Indicatif, de P. Rodrigue. J'adore les scènes de ménage Ma femme et moi nous nous "menacions mutuellement dc nous jeter dehors - ct aussitôt l'atmosphère devenait plus respirablc. Nous feuilletions l'annuaire du téléphone pour y chercher lc numéro d'avocats cn vue de notre divorce - et nous nous sentions rudement soulagés (cela tant qu'elle n'eut pas commencé à lire des articles sur la psvcholngie du mariage). Lisez dans Sélection de Novembre comment nn mari prend la défense des querelles de ménage. Cela vous amusera sûrement. Achetez dès aujourd'hui votre numéro de Novembre de Sélection. 30812 Au Pays de Philippeville HOGNE Les travaux La commune dc Hogne, avec sa population de cent habitants est une des plus petites communes de la province. Elle ne possède aucun patrimoine, les impositions constituant ses seules ressources. Sa voirie, en très mauvais état ne pouvait être rétablie, car c'est avec beaucoup de difficultés et d'âpres calculs que l'administration communale pouvait équilibrer son budget pourtant peu important. Depuis 1949, grâce à d'importants subsides et une large répartition du « Fonds des Communes », cette situation est bien changée. Actuellement, sont entrepris d'im : portants travaux routiers, s'élevant à près de deux millions. La route qui va vers Haversin, va être cylindrée complètement et goudronnée. Celle qui vient de Waillet et qui traverse le village, en se dirigeant vers Serin- champs, va être élargie, complètement réfectionnée, goudronnée et bordée des deux côtés par un filet d'eau. La toiture de la vieille chapelle est en très mauvais état, nuiis avant la fin de l'année l'adjudication des travaux de réfection sera chose faite. Pour 1951, l'éclairage public est prévu. U convient aussi de signaler, que la commune, démunie d'un garde champêtre depuis de nombreuses années, va pouvoir â nouveau utiliser les services d'un nouvel agent. C'est M. Fernand Pierson, prisonnier de guerre 1940-1945 et enfant de la commune qui va remplir ces fonctions qu'il cumulera avec celles de cantonnier. En bref, il convient de remercier les édilités communales de leur dévouement, qui, grâce à l'aide de l'Etat, vont transformer Hogne en un coquet petit village. Une mention spéciale doit être adressée au sympathique bourgmestre. M. Orner Collard. Ce brave homme, d'un dévouement complet et désintéressé pour sa commune, par sa clairvoyance, son jugement sûr, a su s'attirer l'estime de tous ses administrés et n'a certes pas déçu là confiance qui avait été mise en lui. FLORENNES La constitution de la Chambre de Commerce, d'Industrie et des Métiers de l'arrondissement dc Philippeville Au « Moniteur » du 21 octobre 1950, sont parus les statuts de l'U. S. B. L. la Chambre de Commerce, d'Industrie et des Métiers de l'arrondissement de Philippeville. Cette Chambre a été créée en vue de venir en aide aux populations commerciales, industrielles et artisanales de l'arrondissement de Philippeville. Celles-ci souffrent de difficultés ressenties par cette classe importante de la société belge. Toutefois, la situation est plus grave encore dans cet arrondissement de Philippeville. isolé, dont les voies de communications, nécessaires à la vie commerciale, industrielle et artisanale d'aujourd'hui, sont nettement insuffisantes et ont causé l'exode de toute une population, qui est la vie méme des classes commerciales et artisanales. Devant cet état de fait, la Chambre de Commerce d'Industrie et des Métiers de l'arrondissement de Philippe- ville est décidée à réagir. Elle espère tout d'abord développer les richesses de l'arrondissement de Philippeville. richesses industrielles, richesses touristiques. L'arrondissement de Philippeville a, en effet, une vie économique propre et différente de celle de tous autres arrondissements voisins. D'autre part, la Chambre est décidée à grouper tous les artisans et commerçants au sein de sections professionnelles propres, qui seront les gardiennes de leurs intérêts. Nul doute que la naissance de cette Chambre est de nature à faire sortir l'arrondissement de Philippeville de sa torpeur. La Chambre met à la disposition de ses membres un réseau de services propres à les aider dans tous les besoins de leur activité professionnelle. INTERVENTIONS. — La législation sur l'exercice des métiers, commerce et industrie se complique de plus en plus. Le commerçant est souvent laissé à l'arbitraire des bureaux administratifs devant lesquels il est sans défense, la Chambre rend service à tous ceux qui recourent à elle. Elle intervient auprès de tous les bureaux de toutes les administrations pour la défense des intérêts de ses membres. RENSEIGNEMENTS. — La Chambre met à la disposition de ses membres tout un service de renseignements sur toute la législation et les dispositions relatives aux droits et devoirs des commerçants, à l'application des lois sociales, aux lois particulières. Ces renseignements gratuits sont donnés aux membres soit par écrit, soit Dar téléphone, soit verbalement au bureau.  LOIS SOCIALES. — Toutes les formalités exigées de ceux qui embauchent du personnel sont remplies par un secrétariat agréé. APPRENTISSAGE. — Accomplissement de toutes les formalités en vue de bénéficier des primes et autres avantages de l'Etat. Crédit : documentation sur tous les organismes officiels de crédit professionnels, crédit à l'industrie, etc. Allocations familiales aux non-salariés, registre du commerce.  Il suffit de se rendre au bureau administratif, 18, faubourg Florennes, ou téléphoner au 139, Florennes. Enfin, la Chambre a pris l'initiative de réunir tous les bouchers du syndicat de Florennes pour leur exposer les modalités d'application des nouveaux arrêtés réglementant la vente de la viande. Cette réunion sera tenue au café More, Grand-place, Florennes, ce lundi 6 novembre, à 14 heures. Un exposé sera donné par M. Raymond Laf- fineur, de Florennes, l'un des administrateurs de la Chambre. Un ordre du jour sera voté à l'issue de cette séance. Réunion du Conseil communal Mercredi 8 novembre, à 17 h. 30, le Conseil communal se réunira, sous la présidence de M. Rolin, bourgmestre. Voici l'ordre du jour, qui sera discuté par l'assemblée : Procès-verbal de la réunion précédente; téléphone public : suppression; modifications budgétaires, exercice 1950; taxes et impositions communales pour 1951: budget communal de l'exercice 1951. A huis clos : Corps des pompiers : commandement. PHILIPPEVILLE Une confédération de l'Entre-Sambre-et-IVÏeuse On a assisté depuis peu à l'éclosion cie plusieurs Syndisats d'Initiative dont ceux de Philippeville et de la vallée du Viroin. Petit à petit, les nouveaux groupements existant ont lié d'étroites relations et des réunions projetées ont obtenu, l'an dernier, un succès réconfortant. Un nouveau groupement est près d'être formé ; il grouperait encore tous les Syndicats existant en une Confédération Touristique et Hôtelière cle l'Entre-Sambre-et-Meuse. Une réunion aura lieu dans ce but, à Couvin, vendredi prochain 10 novembre, à 18 heures, dans les salons de l'Hôtel de ville, à laquelle les délégués de Maredsous, Fosses, Walcourt, Philippeville, Mariembourg, Olloy et Nismes ont été invités. Aux contributions Le bureau du receveur des contributions de Philippeville, installé depuis la guerre à Yves-Gomezée. a émigré â Walcourt, incitant ainsi les Phi- Uppevillains et les contribuables des alentours à des récriminations justifiées.  Jusqu'au 10 mai 1940, une recette existait à Philippeville méme, mais, en raison de la pénurie des logements, le titulaire de l'époque fut autorisé à émigrer vers Yves où il habitait. Il y a deux ans. l'administration centrale reforma ses cadres et, tandis que Philippeville et certaines autres recettes dispara issaient, seules subsistaient Walcourt, Florennes, Mariembourg et Couvin. . Le déplacement du bureau remet le fer sur la plaie et plusieurs contribuables ont accueilli la nouvelle avec un certain scepticisme... Comment peut-on admettre que le chef-lieu d'un arrondissement n'ait pas de recette ? SECRET D'ETAT Le film de 1950 Au PLAZA cette semaine. 20807 WALCOURT Au Conseil communal Le Conseil communal s'est réuni le 29 octobre. Il a pris les décisions suivantes : le subside de 10.000 fr. voté le 29-8- 1950 est approuvé ; est déclaré adjudicataire pour l'enlèvement des immondices, M. Honoré Dammekens pour la somme de 31.200 francs ; est déclarée adjudicataire pour le nettoyage des locaux scolaires, Mlle Germaine Palard, pour la somme de 11.000 fr. ; le Conseil décide de maintenir l'impôt foncier à l'ancien taux, soit à l'index 402 ; des extensions à la distribution d'eau étant prévues, dont coût pour la commune de la somme de 666.000 fr, plus 54.000 fr. pour nouveaux compteurs, la redevance annuelle de 108 fr. est portée à 170. La consommation supplémentaire annuelle au 36 m3 alloué par année sera portée à 2 fr. 50 le m3 en hiver et à 5 fr. en été ; une somme de 10.000 fr. réclamée suivant devis est accordée pour dégâts occasionnés à la façade M. Magain, rue de la Montagne ; régie hygiène : une demande de subside de 10.000 fr. est prise en considération.  le Conseil décide de solliciter un emprunt de 120.000 fr. pour travaux au presbytère ; le Conseil prend connaissance du bilan de l'exercice 1950 qui se clôture par un boni de 35.221 fr. Les prévisions pour 1951 font prévoir un mali de 206.013 fr., de nombreuses réalisations étant prévues. A l'extraordinaire, le budget communal de 1950 se balance à la somme de 8.321.160 fr. La journée de la jeunesse ouvrière A l'occasion de son 25e anniversaire, la fédération jociste de l'arrondissement de Philippeville a organisé, dimanche, une « journée de la jeunesse ouvrière ». Elle a débuté par une messe basse dialoguée en la basilique de Walcourt. Une séance académique s'est tenue ensuite, dans la grande salle du secrétariat des œuvres socia les, au cours de laquelle des rapports sur l'activité de la section et sur le programme jociste pour 1950-1951 ont été présentés. En fin de séance, un débat a eu lieu sur la question de la prolongation du service militaire. A l'issue de cette réunion, une séance commémorative a .été consacrée à l'historique de la fédération. A l'issue de la séance, des fleurs ont été dépo- journée s'est terminée par une repré- sées au monument - aux Morts. La sentation artistique donnée par la troupe estudiantine de Malonne et « Les Ardents Jocistes ». de Nismes. SECRET D'ETAT LE FILM DONT TOUT LE MONDE PARLE. Au PLAZA cette semaine. 20808 Mme Xavier Rowart-Eloy ; Mile Denise Rowart, font part du décès de leur regretté époux et père Monsieur Xavier ROWART pieusement décédé à l'âge de 84 ans. muni des Sacrements dc Notre Mère la Sainte Eglise et de la Bénédiction Apostolique « ln articulo mortis ». Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans la concession de famille au cimetière de Namur, sera célébré en l'église de Salzinnes. mardi 7 courant, à 10 h. 15. Réunion ; avenue de Marlagne 87. à 9 h. 45. Il ne sera pas envoyé de lettre de fane-part. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Arthur LOUBRIS époux de Madame Marie COLSIAT décédé à St-Servais, à l'âge de 82 ans, administré des Sacrements de Noire Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de la famille, aura lieu le mardi 7 novembre, à 9 h. 30. en l'église Sainte-Croix, à Saint-Servais. Réunion à la mortuaire, route de Gembloux, 177, à 9 h. 15. Cet avis Lient lieu de faire-part. On nous prie d'annoncer la mort de Mme Vve Arthur Rommiée née Marie DELVAUX pieusement décédéc à Namur le 4 novembre 1950, à l'âge de 62 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Belgrade, sera célébré le mardi 7 courant, à 9 h. 30, en l'église de Salzinnes. Réunion â l'église, à 9 h. 15. Cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d'annoncer la mort de Mme Marie LINCHAMPS veuve de M. Joseph GEINE née à Meeffe le 28 mars 1874, décédée à Belgrade le 4 novembre 1950, munie des Secours de la Religion. L'enterrement aura lieu en l'église de Belgrade le mardi 7 novembre â 9 h. 30.. Réunion à la mortuaire, rue Antoine Nélis, 77. à Belgrade. M, et Mme Arthur Lecluselle-Fo- eroulle ont la profonde douleur de vous laire part de la mort de leur petite fille ODETTE enlevée à leur affection, à l'âge de 2 12 ans. La messe d'ange aura lieu en l'église paroissiale de Rhisnes, le mardi 7 courant, à 9 heures. Réunion à la mortuaire rue du Li- vot, 10. M. et Mme René Massaux-Chape- lain et leur fille; M. et Mme Maurice Dache-Massaux et leur fils; M. et Mme Antoine Massaux-Wérenne et leurs filles; M. et Mme Marcel Massaux- Chapelain ont le regret de vous annoncer le décès de M. Maximilien MASSAUX époux de Madame Marie LOUETTE décédé â Flawinne le 4-10-1950, â l'âge de 84 ans, muni des Secours de la Religion. Les funérailles auront lieu en l'église de Flawinne le mardi 7 courant, â 10 heures. Réunion à la mortuaire, rue Camille Charlier. n. 16. à 9 h. 30. Cet avis tient lieu de faire-part. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Auguste ABRAS née Berthe CHARTIER pieusement décédée à Jemelle le 3 novembre 1950, dans sa 62e année. Le service d'enterrement sera célébré en l'église paroissiale de Jemelle. le mardi 7 novembre, â 10 heures. Les absoutes, suivies de l'inhumation dans le caveau de la famille, seront chantées à Flawinne, à 12 h. 30. Cet avis tient lieu de faire-part. Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'âme de Mme Vve Jules LESUÏSSE née Antoinette NEUVILLE décédée inopinément le 22 octobre 1950, à l'âgede 72 ans. munie de tous les Secours de la Religion. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Spy, 3, place de l'Eglise. La famille Crèvecœur remercie vivement toutes les personnes qui lui ont témoigné leur sympathie à l'occasion du décès de M. Félix CREVECŒUR Saint-Servais. 114, rue Léopold De Hulster. POMPES FUNEBRES ■VIATAGNb Ets rèt. r. J. Billiart 34. T. 20945. 21 MORIALME Allô ! les pompiers ! Nous croyons utile de signaler à la population qu'en cas de sinistre dans la localité, le numéro d'appel des pompiers de Florennes est. par ordre de priorité, 42, ou 362, ou 290. FLAVION Une septuagénaire renversée par un cycliste Samedi, vers 21 heures, M. C. Parmentier, roulait à vélo rue de la Corvée, quand, aveuglé par les phares d'une voiture et gêné par la pluie, il renversa une septuagénaire, Mlle H. Prumont. Celle-ci fut transportée chez le docteur Baudouin, de Flavion et put rejoindre son domicile peu après. La victime ne se plaint que de légères contusions. DANS LE LUXEMBOURG PORCHERESSE Violent incendie Dimanche, dans l'après-midi, un violent incendie s'est déclaré, à Por- cheresse (Luxembourg), chez Mme veuve Defoin, cultivatrice, habitant avec son gendre et sa fille M. et Mme Martin. Mme Defoin était occupée à l'étage avec son petit-fils, âgé de deux ans, lorsque l'enfant s'aperçut qu'une abondante fumée s'échappait d'une pièce voisine. L'alerte fut aussitôt donnée, mais à l'arrivée des voisins, il n'était déjà plus possible de pénétrer dans le corps de logis et les dépendances. Un cheval et plusieurs bêtes à cornes, ainsi qu'un porc ont péri dans le sinistre avec toutes les denrées de la grange. L'habitation est complètement détruite avec tout ce qu'elle contenait. A l'arrivée des pompiers, le ieu se communiquait déjà à l'immeuble de M. Petitjean, mais on a réussi à le. maîtriser. Radio Catholique a choisi pour vous : Lundi 6 novembre Théâtre, Jeux. Séances. — 19 h. 55, Sottens. Amphitrite assassinée, par G. Hofman i?i; 20 h.. Bruxelles I. La Roulotte: 20 h., Lièee. La légende du docteur Faust: Goethe. Ch. Decoster: 20 h. 30. Lille, La Sauvage, de J. Anouil l réserves); 21 h.. Luxembourg. Le Chandelier, d'Alfred de Musset 'auditeurs formés*. Grands concerts. — 20 h.. B. B. C. 3e programme. Musique sacrée anglaise: 20 h., Bruxelles II. Purcelle. Haydn: 20 h.. Hambourg. Clément. Tchaïkowsky, Stravinskv: 20 h.. Paris National. Honegger. Brahms; 21 h. 15, Bruxelles I. Mozart. Chopin; 21 h. 30. Hilversum I. Mozart. Stravinski. Musique légère, Variétés. — 20 h.. Luxembourg. Crochet; 20 h. 30, Pans Inter. Silence... antenne. Bruxelles R. N. B. (483 m.) Lundi 6 novembre. — 6 h. 30. Bulletin météorologique et musique enregistrée; 6 h. 45, Culture physique; 6 h. 55, Musique enregistrée; 7 h.. Journal parlé; 7 h. 10, Musique enregistrée; 7 h. 15, Nos cours de langues; 7 h. 25. Musique enregistrée; 7 h. 45, Culture physique; 7 h. 55, Musique enregistrée; 8 h., Journal parlé; 8 h. 10, Concert matinal; 9 h., Conseils culainaires et Agenda de la vie artistique; 9 h. 10, Le musicien de la semaine : Camille Saint-Saëns; 10 h., Interruption de rémission. 12 h., Agenda de la vie artistique et Bulletin météorologique; 12 h. 05, L'orchestre Harry Wills; 13 h.. Journal parlé; 13 h. 10, Marek Weber et son orchestre; 13 h. 25, Chronique du tourisme; 13 h. 30, Concert varié; 14 h., L'Orchestre Radio; 15 h.. Radio-Scolaire; 16 h., Une œuvre célèbre de Mozart; Les plus belles pages de la littérature française « Madame de Girardin »; 16 h. 30, Musique espagnole pour guitare; 17 h.. Communiqués du Gouvernement et d'intérêt général; 17 h. 05, Interviews; 17 h. 10, Musique de Casino; 17 h. 30. Quelques poètes liégeois; 17 h. 45. Musique de Casino (suite); 18 h.. Emission spéciale pour les troupes belges; 18 h. 30, Quelques pages pour le violon; 18 h. 45. Le quotidien de la vie intellectuelle; 19 h.. Musique enregistrée; 19 h. 25. La véritable musique de jazz; 19 h. 45. Journal parlé; 20 h., « La roulotte »; 20 h. 45, Mélodies du Studio de Londres; 21 h. 15, Concert du lundi: 22 h.. Journal parlé; 22 h. 15. Concert nocturne: 22 h. 55, Journal parlé; 23 h.. Musique de danse mélodique: 23 h. 55, Journal parlé et fin des émissions. Emetteur régional de Wallonie (266,9 m. - A partir de 17 h.: 266,9 m. et 202,2 m.) Studio du Hainaut Lundi 6 novembre. — 10 h.. Variétés légères; 10 h. 30, Chansons en vogue: 10 h. 45, Vivre sans voir; 11 h., SECRET D'ETAT UN FILM D'UNE PUISSANCE FORMIDABLE. Au PLAZA cette semaine. 20810 ÎIYIEieS MORT AUX RATS. — Tous les propriétaires d'immeubles à Berlin, viennent de recevoir une fiche à remplir et à renvoyer au « bureau de statistique de la dératisation ■■■>... Ils sont tenus, sous peine d'amende, de men- tioner la présence éventuelle de rats dans ou à proximité de leur domicile. Des tonnes de c mort aux rats » ont été gratuitement distribuées par les autorités et une prime allouée pour chaque cadavre de rongeur... il est vrai qu'il y a à Berlin un rat pour trois habitants. Jourd'hui us conseille de choisir avec soin la crème que vous employez pour votre visage, une même crème" ne pouvant convenir à toutes les natures de peau. Si vous avez la peau normale ou légèrement grasse, la crème de jour THO-RADIA vous convient parfaitement. Madame Fanny CHRISTOPHE conseillère Technique des LABORATOIRES THO-RADIA. répond directement à toutes les questions concernant la beauté. Lui écrire: 146. rue de Mérode, Bruxelles. 20816 THO •RADIAI L'NE AUTO BROYEE PAR UN TRAIN : QUATRE TUES. — Samedi soir, à un passage à niveau non gardé situé à la limite des communes de Nootdorp et Zoetermeer, en Hollande, une auto transportant quatre personnes a été surprise par le train La Haye-Gouda. Les quatre voyageurs (dont deux dames) ont été tués et la voiture complètement détruite. Il s'agit probablement d'habitants de Naaldwijk. Ou suppose que les victimes participaient avec leur voiture à une épreuve d'endurance qui devait se terminer à 4 heures du matin dimanche. Cette épreuve a été immédiatement suspendue.  LA FRAUDE DES CIGARETTES A BERLIN. — Notablement réduite depuis la réforme monétaire et surtout la fin du blocus, la fraude reste cependant active à Berlin. Les contrôleurs confisquent en moyenne 120.000 paquets de cigarettes américaines de contrebande par mois, ce qui donne une moyenne annuelle d'un paquet confisqué à chaque habitant de Berlin-ouest.  UN TRAM VICINAL TAMPONNE UN AUTOCAR. — Samedi après-midi, un autocar transportant des ouvriers rentrant de leur travail à Hoboken, a été tamponné â Aertselaer, par un tramway vicinal. Dix-sept ouvriers ont été légèrement blessés, tandis que deux autres : Valère De Moor, 25 ans, et Paul Van Cauter, 18 ans, tous deux de Aaigem, ont été plus gravement atteints et transportés à l'hôpital.  MORT D'UN INDIGENE QUI JOUA UN ROLE HISTORIQUE DANS LA PACIFICATION DU CONGO. — On annonce la mort de l'indigène Joseph Badjoko, qui a joué un rôle historique dans la pacification du Nord- Est du Congo, du temps des pionniers de Léopold II. C'ejt en effet, Badjoko, qui prévint les agents de Léopold II et notamment Tobback, lorsque Rashid. le neveu du chef arabe Tippo-Tip, voulait attaquer le poste des Stanley-Falls. Grâce à Badjoko, les Européens de ce poste échappèrent à une mort certaine. • Joseph Badjoko fonda ensuite le poste de Janonge, qu'il a administré pendant trente-cinq ans. Chevalier de. l'Ordre royal du Lion, Joseph Badjoko vient de mourir à Li- leko, ù l'âgé de 75 ans. Espoir; 11 h. 45. Concert Apéritif; 12 h. 30. Disques demandés par les Amis de Radio-Hainaut; 13 h., Journal parlé 1 Bruxelles 1. Studio de Namur Lundi 6 novembre. — 13 h. 10. Orgue de cinéma: 13 h. 20. Radin-Ciné; 14 h.. Les orchestres de musique ié- sère: 14 h. 30, La demi-heure du dilettante.  Studio du Luxembourg Lundi 6 novembre. — 15 h.. Concert intime: 16 h.. Musique légère: 16 h. 15, Cabarec de vedettes; 16 h. 45, Disques; 16 h. 50. Interruption. 17 h.. Récital d'accordéon: 17 h. 25, Disques: 17 h. 30. Fantaisie musicaîp; 18 h.. Emission en langue allemande' pou ries cantons de l'Est. Studio de Liège Lundi 6 novembre. — 18 h. 30. Courrier de Wallonie et billet brabançon; 18 h. 45. Musique en dentelles: 19 h. 30, Actualité liégeoise; 19 h. 45. Journal parlé (Bruxelles); 20 h.. Les grandes initiations : « la légende du docteur Faust >; 22 h.. Le journal tombe à 22 heures; 22 h. 55. Journal parlé (Bruxelles»; 23 h.. Variations sur un thème méphistophélique 24 h., Fin des émissions.  Radio Luxembourg (1.293 m.) Lundi 6 novembre. — 6 ll. 40. Informations, revue de presse et chroni. que agricole; 7 h. 15, « Bonjour, le monde ! »; 7 h. 45, Informations et revue de presse; 8 h.. Chansons et danses; 8 h, 35, Le ménage en musique (émission destinée aux auditrices belges) ; 9 h., Coup d'œil sur le monde; 10 h.. Coup d'œil sur le monde; 10 h. 01, Le ménage en musique (en flamand); 11 h., Coup d'œil sur le monde; 11 h. 01, Le ménage en musique (en français); 11 h. 45, La voix de l'espérance; 12 h.. Coup d'œil sur le monde; 12 h. 10, Informations agricoles; 12 h. 20. Le Luxembourg parle à ses amis de l'étranger; 12 h. 37. « Su rie banc .-; 13 h.. Informations et revue de presse; 13 h. 13. Vagabondage en musique; 14 h.. Coup d'œil su rie monde; 14 h. 01, z L'école des femmes ■; 15 h.. Coup d'œil sur le monde; 15 h. 01. Le ménage en musique; 15 h. 30, Fin de l'émission. 16 h. 45. Bringing Christ to the Na. tions; 17 h., The Voice of Revival; 17 h. 30. Le passe-temps des Dames et des Demoiselles: 18 h.. Coup d'œil sur le monde; 19 h., Emission en luxembourgeois; 19 h. 15. Informations et revue de presse; 19 h. 26. Les mémoires d'un piano: 19 h. 45. i La famille Duraton: 19 h. 59, Dernières nouvelles sportives; 20 h.. Coup d'œil sur le monde; 20 h. 01. Depuis le Ra- dio-Circus : le crochet radiophonique; 20 h. 30. Prévisions météorologiques; 20 h. 21, « Beauté Magazine ;; 20 h. 45. « Le rallye dans la ville •; , 21 h.. Coup d'œil sur le monde: 21 h. 01. L'heure théâtrale. » Le chande- \ lier ». chef-d'œuvre d'Alfred de Mus- j set: 22 h., Coup d'œil sur le monde; 22 h. 01, L'heure du rêve: 22 h. 25, < Jeunesse du monde >; 22 h. 30. « Bon- | soir, les amis ! >; 23 h.. Coup d'oeil sur i le monde; 23 h. 30. Concerts variés; ; 1 h., Rin de l'émission. Programme national , aïs (347 m., 1.829 m., 249 m., 222 et 242 m., 201 m.) Lundi 6 novembre. — 6 h. 30. Ar.- nonce de début et Horloge parlante; 6 h. 30, Journal parlé; 6 h. 40, « Sports- Radio »; 6 h. 45. « Une année de chansons » : 7 h.. <t Rythme et charme des Antilles s; 7 h. 25, « Un décor, une chanson i ; 7 h. 30. « Gazette du matin »; 7 h. 45, « Une années de chansons • (suite): 8 h.. Horloge parlante et Journal parlé; 8 h. 15, Culture pnv- sique; 8 h. 30, « La femme et ■ foyer 5 ; 8 h. 45. « Cadences »; 8 h.«. Annonce des principales émissions; J h. 55, « La minute de l'accordéon >: 9 h.. Journal parlé; 9 h. 13. BuUe'.m technique de la météorologie nauona- le; 9 h. 15. Horloge parlante et arrêt des émissions. , . I 12 h.. Annonce de reprise. Horloge par- I lante et Bulletin régional de la météorologie nationale; 12 h. 01, « Les W; neurs de midi ;>; 12 h. 30, j Actualités de Paris »; 12 h. 55, « Chacun am goût »; 13 h., « Air-France 2 présente. « Dans tous les ciels >; 13 h. 40. u- mille Sauvage et son orchestre: H J- « Paris-Music-Hall »; 14 h. 50, 1 Défense de chanter .v, 15 h. 15. Primo Cor- chia et son ensemble; 15 h. 4a, « » prendre ou à laisser >: 16 n. «•''r. ! en ciel »; 17 h., « Aux Quatre. Vents ., 17 h. 30. « Paysages -.; 17 h. oo- • " lude à l'image »; 18 h. 25, Annonce" début de synchronisation et CWoniq»^ , hippique; 18 h. 27, Disque; M B. » Annonce de fin de synchronisation " « Trente ans de Bohême a Montroa tre »; 19 h., « Ainsi va le monde 1. » h. 15, « A vous de juger =: W»-» Indicatif de raccrochage et BUueJ» national de la météorologie na.iona t. 19 h. 59, Horloge parlante: 20 h.. Jo»! nal parlé; 20 h. 30. « Les lundi « Paris » : « Les Agriates ,; 22 h P£ Spiers et son orchestre de musique w ce; 22 h. 45. « Disques e nyisite ;. h. 10. Journal parlé: 23 h. 15. BW* parlante et fin des émissions. Programme Parisien (445 m., 498 m., 422 m-. 318 m., 235 m., 213 m.)^ Lundi 6 novembre. — 6 h. «■ nonce de début et Horloge f't-y 6 h. 44. Bulletin régional de a m • rologie nationale: 6 h. 4o. Culture y sique: 7 h., Horloge P^ ante "„ a i dt nal parlé; 7 h. 23. Bulletin national françc nal parlé, . la météorologie nationale. ■ "^ « Chacun son goût »: 7 ": ■>"■ i;rei- matinal: 7 h. 55. « Chronique ne portateur 5 ; 8 h.. Heure de M ,. française ; 9 h.. Horloge paru»" arrêt des émissions. . « or > 12 h.. Annonce de reprise e " da ge parlante; 12 h,, « L, f vo lut; (* ^ théâtre lyrique après Wagner ,, Ba> 30, « Paille d'avoine ; ; . " _»■.; nat io- letin national de la météorologie b _ nale; 12 h. 59, Horloge, parlante. tslI Journal parlé; 13 h. lo, .« « °>> a de Théâtre », comédie en un t Paul Berel; 14 h., Horloge ' P a "f M e;- Journal parlé; 14 h. Ox • * Scie* dames »; 14 h. 30 Cours JWU*j J 14 h. 38. Musique de charoore.^ ,. 15. < Le moins heureux : de ; ^ ? . 16 h. 45. Disques; 17 h., < " J" n , i ce de l'homme • : « l5' rodu S,p daÇ' psychologie »; 17 h. M. • de bu t o ; stnt »; 17 h. 55. Annonce de « synchronisation et « "» fin je s» (suite); 18 h., Annonce de nn ^g chronisation et « Les g*ffi5sl*>fS rences de Paris >; 18 h. f-%\ M 18 h. 30. ? Ici. New-York ;. l0|de d IO 11. OU, « loi, *«w , letin régional de la «J^r j u tionale; 19 h. 01. ' ™ï & « W* autour d'une table », 13 £ .î or t.B3ii« , i !; vous parle »; 19 h. 55, = Spon ^ 20 h. Concert par 1 £"KU _\ nal; 21 h. 40. « En taurling £ Biaise Cendrars »: 22 n., ,*~ -^gn rituel; 22 h. 27. « Défense e ,^ tion »; 22 h. 30. « ™ b ™ e bre ! 23&-Î 22 h. 50. Musique de charoli^,^ Solistes; 23 h. 45 Horloge P^ Bulletin national de a, i? . nationale; 23 h 46 Jou.ns' £ ^ h.. Horloge parlante et n" sions. Si - 1 * 0I but S! « Vielle thone < sav ,.Us 'attac f." Petite 4 Pare j w e a k? a e '■anc a 'J ra. ?*E pi 'lent. "me.