. mois 6 mois 12 mals 6 r» | Belgique 25 fr. 50 fr. 95 fr. g | CongoB. 40 fr. 75 fr. 140 fr. f % France et Grand-Duché S g de Luxembourg : | 0 3 mois, 35 fr. — 6 mois, 65 fr. § $ 12 mois, 125 Ir. | g Aufres p-îtj, port en plus. fc 0.35 - SAMEDI 22 MA1 1937 JllîMilMiMliKME BELQE JOUMAL OW/Ù/EN ÙE CONCENTRAT/ON MTIOHALE | Vend des équipements | pour (oa* /es Sports % 64-66, rae Nenve | BRUXELLES (MOt 7//lllllllllin\ntiMV2M . 107° ANNÉE N° 142 - EDIT. * 0.35 DIRECTEUR POLITIQUE : RENÉ HISLAIRE ♦ ADR. TELEGR. : LINDEBEL-BRUXELLES ♦ 13-17 RUE DES SABLES ♦ C. CH. P N° 232.38 ♦TÉL. 17.20.73 ♦ 17.20.74 o 17.20.75 o 17.73.10 o 17.55.53 d une Académie flamande Nous allons à grands pas vêts l'autonomie culturelle de la Flandre. C'est un fait. Que cette autonomie, dont on a dit souvent qu'elle favoriserait le développement des forces spirituelles et morales du pays, accuse et fortifie le mouvement séparatiste, est, hélas ! également un fait. Nous n'en voulons pour preuve que l'atmosphère et les conditions où se poursuivent pour l'instant les pourparlers relatifs à la création de l'Académie flamande. Jusqu'en ces derniers temps, l'urgence n'en avait pas été envisagée. Quand, brusquement, il apparut, d'après les articles de journaux, les réunions de groupes et les ordres du jour, que l'affaire devait être menée tambour battant. Et il n'était point difficile de deviner pourquoi, dès que la politique eut montré le bout de l'oreille, sous le bonnet carré du docteur. Car s'il y a une Académie flamande des lettres, qui date de 1885, une Académie de langue et de littérature françaises qui est de loin sa cadette, il y a la vénérable Académie Royale de Belgique qui remonte aux premières années de notre indépendance. Une Académie qui -réunit dans sa classe des sciences, comme dans celle des arts et celle des lettres, par quoi il faut entendre les sciences morales et politiques, des naturalistes, des physiciens, des peintres, des musiciens, des philologues, des critiques, des économistes, des philosophes, des historiens recrutés indifféremment parmi les fr ncophones et les flamandophones (ah! l'affreux jargon) et dont il était tout à fait indifférent qu'ils fissent leurs communications ou qu'ils publiassent leurs ouvrages en français ou en flamand, dans une langue morte ou dans uue langue vivante; bref, dans n'importe quel idiome à leur choix. Les choses paraissaient aller pour. Je mieux quand apparurent ces fameux médecins de Molière, qui, depuis quelque dix ans, ont placé à droite le cceur d'un monde dont on croyait jusqu'alors qu'il battait à gauche. Qui ont déclaré que la science et les arts dont on professait naguère la qualité humaine, la vertu universelle, étaient au contraire des choses essentiellement nationales, raciales, ethniques. Une conception qui transportée chez nous, échauffée au brasier de la querelle linguistique, aboutit à cette constatation que des mathématiciens dont les uns parlent chez eux lé français, les autres le flamand, ne pouvaient plus désormais se rencontrer dans une académie pour s'y entretenir dans le langage de l'algèbre. Nous ne discuterons pas là-dessus. Les Flamands veulent c leur s- académie des sciences, ils l'auront. Tel est l'avis du gouvernement, bien résolu à ne gêner en rien, à favoriser au contraire dans toute l'étendue de son pouvoir, les aspirations du peuple flamand. Celui-ii croit que la création d'une académie autonome est nécessaire à son plein épanouissement culturel. 11 suffit. Reste à savoir si dans cette affaire nous parlons science ou politique, si dans l'esprit de ceux qui réclament cette académie autonome il s'agit d'un institut de diffusion scientifique ou bien d'un foyer de propagande politique. Quand à l'assemblée générale de la Vereeniging voor We- tenschap, l'association des savants flamands, qui se tint à Gand, dimanche dernier, ie professeur Frans Daels fit les déclarations qu'on va lire et qui ne laissent plus aucune part au doute. Faisant allusion à une réunion qui se tint au cabinet du ministre de l'I struction publique et qui fut présidée par M. le Premier Ministre lui-même. 1 orateur explique qu'il ne s'agissait pas, comme on avait semblé le croire, d une simple question de langue: « Les ecadémies scientifiques flamandes doi¬ vent se composer de gens ayant une valeur scientifique, Flamands de culture. Flamands d'aspirations. La va- le r scientifique et la flamandophonie r.e forment même pas la moitié des conditions requises, car à défaut de culture et d'aspirations flamandes chez leurs membres, elles perdraient toute signification morale. s- Voilà qui est net. Un savant cent pour cent qui ne serai; pas en même temps un Flamand cent pour cent, n'est pas à sa place dans une Académie flamandt. Avant même d'examiner les titres scientifiques il faut tenir compte des titres ethniques. Mais il s'agit bien d'ethnique ici! Et qu'est-ce qu'un Flamand cent pour cent ? M. Daels et ses amis ne paraissent que trop enclins à prononcer l'exclusive contre quiconque ne partagerait pas leur extrémisme et à leurs yeux la carte de militant flamingant l'emporte sur le diplôme universitaire. Dès qu'elles existent, les académies qui se cooptent elle-mêmes fixent leur propre destin et nous verrons bien de quelle manière évoluera le nouvel institut. En attendant, il faut le créer. C'est l'affaire du gouvernement. On comprend que celui-ci s'entoure de conseils, d'avis. Où irait-il les chercher si ce n'est dans les milieux scientifiques? C'est ce que ces énergumènes ne tolèrent pas. Ils tiennent pour une impertinence que J'autorité ait consulté les directeurs des classes de l'Académie existante. Et pourtant il ne s'agit de rien moins que d'enlever à cette Académie la moitié de son patrimoine pour en doter sa rivale ! Il ne manquerait plus qu'on mît les spoliés devant le fait accompli conune la victime d'un cambriolage devant son coffre-fort défoncé...  Il y a là pourtant une question fort délicate. Ce patrimoine a été constitué par des donations, des legs. Dont les auteurs ont voulu faire bénéficier l'institut ancien. Qui protesteraient sans doute de toutes leurs forces de voir profiter leurs libéralités à l'institut nouveau, dont ils -pourraient n'approuver ni le but, ni les tendances. Mais qu'à cela ne tienne. Il y a des précédents, une jurisprudence, et il n'y a rien à craindre des morts. Ce n'est pas tout. Nous disions que les académies se cooptent elles-mêmes.' Mais pour cela il faut qu'elles existent. On doit donc commencer par leur donner cette existence. Comment ? En créant des académiciens! C'est l'affaire du Roi. Ah! pensez-vous? On dénie déjà au Roi le droit de choisir ses ministres, comment lui permettrait- on de choisir les académiciens? C'est pourtant de la sorte qu'on a toujours procédé et on n'a pas fait autrement lors de la fondation de l'Académie de Langue et de Littérature françaises en 1920. Mais le Roi nommant un premier noyau de membres d'une académie de sciences pourrait arrêter son choix à des savants. Ne pas se préoccuper assez des titres politiques. Quel scandale! Aussi ces messieurs exigent- ils que la première fournée des académiciens nouveaux soit désignée par l'Académie Flamande. Celle-ci étant de lettres n'a aucune compétence scientifique. N'importe, elle est flamande. Cela suffit à tout. Mais assez là-dessus. Pour un peu on nous accuserait de jeter en pâture à l'agora, un débat qui ne peut se poursuivre utilement que dans l'atmosphère sereine des jardins d'Académos. Quand nous dénonçons précisément la brutalité de ceux qui veulent mêler à la science wre passion partisane déchaînée à tel point qu'on se demande si c'est bien une académie qui fait l'objet de leurs vceux et non pomt un nouveau bastion d'où ils pourront plus sûrement saper l'unité de la Belgique. Charles BERNARD. Une visite prineière Le Voïvode Michel de Roumanie est arrivé à Bruxelles Il sera aujourd'hui l'hôte du Roi Le prince Michel de Roumanie, accompagné du capitaine de vaisseau Fundetuanu, est arrivé, vendredi soir, à 6 heures, k Bruxelles, par la gare du Nord, venant de Londres, où il a assisté aux fêtes du couronnement. M. Djuvara, ministre de Roumanie k Bruxelles, était allé k Ostende k la rencontre du prince héritier. Sur le AUTOUR DU CONFLIT Le Prince MICHEL (.toi-, de T lajrjaç6,;.se trouvaient le-, ml-r nistre dé Yougoslavie, M. Karovitch; le ministre de Tchécoslovaquie, M. Sla- vik; le lieutenant général Jolly, représentant le Roi, etc. Samedi, le prince sera reçu à déjeuner par le Roi. ESPAGNOL L'ex-roi Alphonse XIII rompt toutes relations avec son fils aîné le comte de Cavadonga Il ne peut admettre que son fils se procame héritier du trône d'Espagne Rome, 21 mai. Voici les déclarations officielles qui ont été faites par l'entourage, immédiat de l'ex-roi Alphonse XIII k un correspondant de l'Intransigeant k Rome: < Son A. R. le comte de Cavadonga vient de faire publier un communiqué dans lequel il se proclame l'héritier légitime du trône d'Espagne. Ce communiqué a très péniblement impressionné S. M. le roi Alphonse. » Ce communiqué parait être très déplacé k un moment où les Espagnols n e pensent qu'à leur patrie et où ils cherchent par tous les moyens k rétablir la paix et l'ordre public. » Sa Majesté déplore-, que de mauvais conseillers aient perriùs au comte de Cavadonga d'envisager un deuxième mariage. Ça deuxième mariage serait trop en ' contradiction 'avec les principes de l'Eglise catholique pour qu'il puisse Jamais être reconnu par la famille royale. » Sa Majesté, à son très grand regret, doit rompre toutes les relations avec son fils aûié, car cette attitude est ia seule q##.r,_;jw>rrqspondre aux sentiments <ïes<abnarch.stés' et dés catholiques de l'Espagne. » D'autre part, le comte de Cavadon- ag a déclaré qu e le rétablissement de <t son » trône dépendait du général Franco. LES CONVERSATIONS DE BRUXELLES « La France et la Belgique sont d'accord pour appuyer l'initiative anglaise de proposition d'armistice aux belligérants d'Espagne...» nous déclare M. Yvon Delbos M. Yvon Delbos, ministre Irançais des Affaires étrangères, nous a reçu fort aimablement k l'Ambassade de France, à Bruxelles, k la fin de l'après. midi de vendredi. — Je tiens k vous dire d'abord, nous a-t-il déclaré, la grande satisfaction que j'ai éprouvée en venant à Bru- xelles, où j'ai trouvé un accueil vrai- ment cordial. Je remercie la presse belge d'avoir consacré k ma visite les articles extrêmement aimables qui m'ont été signalés.  Les conversations que je viens d'avoir avec les hommes d'Etat belges n'ont fait que renforcer les sentiments d'amitié très solides qui unissent nos deux pays. Nous avons parlé, non seulement des problèmes belges, mais de tous les pro- blêmes européens. En ce qui concerne les relations franco-belges, s'il avait pu subsister le moindre nuage, il serait tout k fait dissipé à l'heure actuelle. H a été question ' évidemment de la garantie anglo-française donnée k la Belgique, dans le sens où cet instrument diplomatique a été défini au Parlement belge. Les conversations, k cet égard, n'ont été que le commentaire des discours prononcés k cette occasion par les chefs de parti k lk Chambre. MM. van Zeeland, Spaak et mol- même avons été d'accord pour estimer qu'il convenait d'envisager le règlement de la question locarnienne. En Belgique comme en Angleterre et comme en France, on souhaite une détente aveo l'Allemagne et aveo toui les pays. Nous avons l'espoir qu'il est possible d'aboutir à un résultat positif. — Bien d'autres problèmes ont été abordés par nous, poursuit M. Delbos. Et notamment le problème espagnol, qui préoccupe tous les peuples, légitimement On ne volt pas sans s'émouvoir des gens s'entre-tuer depuis dix mois. Et puis, lorsqu'on voit brûler la maison de son voisin, on- peut k tout moment redouter que le feu ne se communique k votre propre toit. Aussi me suis-je trouvé d'accord avec MM. van Zeeland et Spaak pour penser qu'il faut faire le maximum du possible en vue de hâter la fin de ce douloureux conflit. Un grand effort d'apaisement doit être tenté. C'est pourquoi les gouvernements Le Prince Olav de Norvège et la Princesse Martha à Bruxelles Le Prince héritier Olav de Norvège et la Princesse Martha, sœur de la Reine Astrid, sont arrivés dans notre capitale. Le Roi et le Prince Charles les attendaient à leur descente d'avion ù Haeren. Ces problèmes, évidemment, ne concernent pas que la France et la Belgique. Aussi sera-t-il nécessaire que nous ayons, à Genève, en compagnie des représentants d'autres nations, des consultations sur ces questions. Four ce qui concerne l'Ethiopie, par exemple, diverses hypothèses ont été envisagées. La présence ou l'absence de la délégation Italienne à la B. D. N. pourrait en quelque mesure modifier les éléments du problème. A Genève on parlera aussi de l'Espagne. C'est certain, M. Del Vayo, délégué du gouvernement espagnol, fer» sans nul doute un exposé. Sur ce chapitre, M. Delbos n'en dit pas plus, mais on devine que dans aon esprit un lien existe entre l'Initiative Le ministre français, au cours de sa visite dans la capitale, a inauguré les nouvelles salles de neurologie et de physiothérapie de l'Hôpital Français. français et belge se sont mis d'accord pour appuyer là note préparée par la Grande-Bretagne et qui demandera aux deux partis ennemis, en Espagne, d'accepter un armistice. C'est là un fait de première importance. Car une fois que les armes ont été déposées, nul n'a plus ensuite l'envie de les reprendre. D'autre part, la même note demandera le retrait de tous les volontaires, ce qui sera de nature à réduire de beaucoup les forces en présence. Ainsi sera appliquée la devise : maximum de contrôle, maximum de non-intervention. " I . - H y a d'autres moyens pour amener en pratique, sinon en droit, la fin des hostilités. Ne fût-ce que la suspension d'armes pendant quelques jours. Cela créerait déjà une atmosphère plus favorable aux négociations. On pourrait s'employer à faire Intervenir en ce sens les pays qui ont le plus de chances de se falre écouter auprès de chacun des belligérants. L'initiative actuelle, en tout cas, est celle de l'Angleterre. — Enfin, dit M. Yvon Delbos, j'ai examiné avec M. Spaak, que je retrouverai luudl k Genève, les problèmes qui seront examinés à la S. D. N. A ILA ©MAFTOIB aœVTUlB r^AWAlLlB IE>____> ©IPITIKIB^ie Atrés la revue, les navires de. guerre, au nombre de 160, ont tiré m gigantesque feu d'artifice auquel s'ajoutèrent les jeux lumineux d'innombrables ■ projecteurs Le Surmenage Scolaire (i) Dans les questions scolaires, U arrive trop souvent que l'on étudie les choses du point de vue de l'école, entité administrative aux apparences pédagogiques, et non en songeant k ceux pour qui elle est faite, les élèves. Retournons les choses, et voyons ce que demande un jeune corps en plein développement physique et intellectuel. Avant tout, il lui faut du sommeil. Ensuite, il lui faut de la nourriture, et le temps de digérer celle-ci. Puis encore, de l'air et de la lumière. Enfin, du mouvement. De graves savants ont établi tout cela scientifiquement. Nous allons tâcher de rester dans de justes mesures; essayons de dresser un ta- bleau, pour fixer les idées, tout en n'oubliant pas qu'il peut y avoir des différences selon les Individus : Fernand BIGOT. 9T* Voir la suite en quatrième pas» (D Voir 17 n_. j>.n__n« ttlgc det tt et Dans l'Extrême Nord r^— ■.«— — — M t Une expédition soviétique a survolé le Pôle Nord vendredi à 11 heures 10 Un quart d'heure plus tard l'avion a effectué son atterrissage à 20 km. du but Moscou, 21 mal. De l'Agence Tass : Le 31 mtfi, k 11 heures 10 minutes, l'expédition aérienne soviétique, dirigée par l'académicien Otto Schmidt, a survolé le Pôle Nord, et, à 11 heures 35, a atterri heureusement sur un bloc de glace, k 20 kilomètres du pôle. , anglaise sur la pacification espagnole, d'une part, la question de l'Ethiopie, d'autre part. Le ministre français des Affaires étrangères nous parle enfin de la mission internationale de M. van Zeeland. H a, pour le Premier ministre belge, des paroles extrêmement élogleuses. — Inutile de vous dire, poursuit-il, avec quelle sympathie nous le suivons. La mission dont il est chargé, c'ett nous. Français, qui, aveo l'Angleterre, l'avons provoquée. Ses réussites antérieures, l'audience internationale dont il jouit, permettent d'envisager avec espoir le résultat de ses prospections économiques.. Sans avoir des Illusions naïves, M. van Zeeland s'embarquera avec ce minimum d'optimisme qui est Indispensable à l'action. Le problème auquel 11 s'attaque ne sera pas aisément résolu. Mals d'heureux résultats sont néanmoins en perspective.  M. Yvon Delbos nous parle ensuite des conversations très utiles qu'il a eues avec un grand nombre de person. nalltéa belges au cours de la réception qui a eu lieu aux Affaires étrangères. — J'ai été reçu par S. M. le roi Léopold UI et j'ai été très honoré et très satisfait de son accueil. Mes visites aux oeuvres françaises de la capitale m'ont permis de constater les facilités accordées par la Belgique à leur développement. Je crois, et ce n'est pas là une simple formule, que des contacts comme celui-ci, et l'ac- cueil que j'ai reçu chez vous ne peuvent que renforcer l'entente franco- belge qui, n'étant dirigée contre personne, ne doit porter ombrage à personne.  Antoine SEYL. %•■»»%« «».%.%.*».%».».»»».%^ Lire dans nolre Supplément Economique : Vn problème se pose : Laiterie on benrrerie? • La réforme des pensions de vieillesse. - Le marché international dn sucre. - La vie économique à l'étranger. - La semaine financière. - Le mouvement colonial. - La page des transports.