*. — U MEUSE MARDI 29 JUILLET 1930 LA MEUSE. MEUSE COLONIALE ! LE COMITE DE BIENFAISANCE DE LA PROVINCE DU CONGO-KASAI EST CONSTITUE ' SOUS LE TITRE: « SURSUM CORDA » l Le Comité de Bienfaisance de la Province du Congo-Kasal *» fait appel aux faentlments humanitaires de tous les ré- fiidents de la province. ï Créé k l'Initiative de quelques person' Bûlltés du chef-lieu, ce Comité est placé {bous le haut patronage de M. le gouverneur général Tilkens et sous le patro- mage de M. Beernaert, gouverneur de la torovlnce; de Mgr de Cleene. évêque, vl- jcalre apostollcue de Léopold vllle; de M, Ile commandeur Morl, consul d'Italie et [représentant du corps consulaire; de M [le révérend Puch, représentant des Mls- iBlons protestantes; de M. le procureur ^général et le président de la Cour d'ap* îpel, du général commandant la force pu- [clique et de M. Rhodius. i Le Comité exécutif est présidé par le commissaire général de la province, M. Maron, assisté de deux vice-présidents : M. Bamps, président de la Chambre de Commerce du Stanley-Pool, et Dusselje, administrateur des Huileries du Congo '"belge, et de quatre membres : MM. La- 'versuch, administrateur délégué des éta- [bli*sements congolais Gilles* Pie; Manoel (Alfredo Da Silva, vice-président de la Ichambre de Commerce du Stanley-Pool: fOhllain, directeur général de l'Unatra, et lie directeur général om personnel de la (colonie. f Les fonctions de secrétaire sont rem- Ïilies par M. Driane, directeur du secré- arlat provincial, et celles de trésorier ipar M. Verdeyn, directeur du service des impôts et taxes de la province, i Les promoteurs de l'œuvre, en faisant nin large appel aux personnalités du monde des affaires, ont voulu marquer leur intention très nette de créer, comme il se doit, un organisme englobant les sphères diverses exerçant leur activité dans la province : particuliers, Sociétés, agents du Gouvernement. - LE BUT. — Administration et répartl- ition des fonds recueillis auprès de tous, [bu profit exclusif des œuvres humanl- Salres belges, coloniale» ou éventuelle- •ment de pays amis, des monuments et mémoriaux ayant un caractère colonial, \ SES MOYENS. Ouverture de sous* fcriptlons publiques, collectes à domicile Let & l'occasion de fêtes sportives, tombolas, dons spontanés, organisation de fêtes tde bienfaisance, etc. f Son action s'étendra non seulement au [chef-lieu de la province, mais encore k tous les territoires de l'intérieur, où le [Comité sera représenté par les commls- [ealres de district, assistés des personnalités de l'endroit. * ■ L'existence de ce Comité permanent trouvera son opportunité dans la multl- Ipllclté de ses Interventions en faveur de (■bonnes œuvres de la métropole et de la "colonie, à cette époque où la bienfaisance publique s'organise de plus en plus rlargement; ses dirigeants saliront à qui [adresser leurs appels, et les personnes (Charitables k qui verser ■ en tout temps ■leurs oboles, alors que, jusqu'à ce jour, {les efforts étalent dispersés et que les [gestes généreux ne trouvaient pas toujours l'occasion de s'épanouir. t Ce n'est pas, comme on dit, la taxa- Eon forcée de la charité; l'œuvre ne veut as non plus limiter la bienfaisance. L'organisme n'exclut nullement les ^jjitiatives privées; 11 est là, au contraire, [pour les faire éclore et les aider. Les deux [Cercles dramatiques de LéopoldviUe : le [Cercle du Souvenir et Candide, l'ont [d'ailleurs bien compris, et le beju geste [de leura dirigeants, d'ores et déjà, est. à fcoullgner, qui les a amenés à offrir leurs «recettes pour l'alimentation de ces œuvres.  - Son. -utilité eet plus que suffisamment démontrée par le résultat à obtenir dans la répartition ded fonds aux œuvres, au Juste prorata de leur Importance, puls- qu'à l'heure actuelle les appels d'une œuvre du plus haut intérêt peuvent se trouver compromis du falt qu'ils arrivent en temps Inopportun. f « Sursum Carda I » (Haut les Cœurs I) (telle est la devise que chacun doit faire [sienne; pulsse-t-elle réunir les adhésions Lun animes et être l'augure de la bonne entente et du succès le plus complet. ' : Va, Charité, vierge pure et féconde, ' Va porter tes bienfait* *m tous lieux. « Sursum Corda » demanda qu'on réserva le meilleur accueil aux personnes ide bonne volonté qui viendront lnces- rpamment solliciter le public. \ Versez votre obole aux camptes-oou- ■ rants suivants, ouverts dans les diverses .banques de Léopoldvllle : n. 2554, B.C.B. !<— N. 247, B.C.O. — N. «011, Banque [Belge d'Afrique. — N. 5521, Banque de l'Angola. UNE INITIATIVE A SUIVRE y Le dernier « Bulletin de l'Office Colo- kpial b signale à l'attention toute particulière des industriels et des commerçants ■belges une Intéressante initiative italienne pour favoriser l'exportation. ! TJne Société constituée récemment à -Borne va envoyer en Afrique deux expéditions pour accomplir le tour complet j&e toutes les colonies, dans les deux sens, [c'est- â- dire l'une occidentale, qui com- imencera son itinéraire à Dakar et l'autre [orie ntale, qui partira d'Alexandrie d'E- fgypte. : Chaque expédition sera composée de jyoyageurs experts coloniaux ayant vécu '«plusieurs années en Afrique et sera four- pie d'autos et de camions, d'un matériel (de campement, etc. . . , afin de pouvoir ■■pénétrer dans l'intérieur de chaque colo- jnle et de passer de l'une à l'autre par iees propres moyens. Ces voyageurs, munis .'d'échantillons, pourront traiter des affaires à la commission. Après le passage d> ces missions, des Tagents seront nommés dans chaque colonie afin que les transactions commerciales puissent continuer par la aulte. ] L'électrification dn Eas-Congo « L'Essor Colonial et Maritime * écrit : Les travaux de la Mission de Rham ont .Hxé les éléments du projet d'ut-llsatlqn we forces hydrauliques dans le Bas- 'Congo. Cette mission, envoyée sur place par le Syndicat d'études, a constaté que l'on pouvait pratiquement creuser, a partir d'un point situé sur la rive du fleuve, en face des récifs de Slklla, à vingt kilomètres au sud d'Isanghlla. un canal de dérivation de dix kilomètres, qui devrait être construit partiellement en tunnel. Avec l'appoint d'un barrage, on aboutirait à une chute de 95 mètres de haut, pouvant donner Juss^'à un million de kilowatts. Au début, on établirait seulement un canal de dérivation de 6 kilomètres à ciel ouvert, qui permettrait l'utilisation d'une chute de 15 à 16 mètres utiles, d'une puissance de 58,000 kw., avec un débit régulier de 500 mètres cubes par seconde.  En se basant sur l'évolution des V* 1 ** 5 ;d 'Installation et en calculant une renta- [fclllté sur la base de 12 pour cent, le kw. pourrait être fourni au prix de 1 1/2 à [2 centimes. Or, il y a Heu de remarquer (que la centrale prévue se trouverait à oo kilomètres du chemin de fer Matadi- I/éopold ville, par la vallée de Lufu, à '125 kilomètres de Ie. région tfé Boko- Songo (E. A. P.) et à 150 kilomètres des exploitations minières de Mlndoull -(Afrique Equatorlale Française). •^ VERLAINE FRERES CHAUSSURES COLONIALES ^LAP-OSXE Trousseaux Colonies UNE VISITE AU MARCHÉ INDIGÈNE Le marelié Indigène d'inkissl \\W\A Pont de la C. C. F. CL, & I nklssî, qu! bientôt sera désaffecté TJn ménage congolais d'allure moderne. Après avoir quitté Thysvllle, situé presque à ml-chemln de Matàdi et LéopoldviUe, l'on emprunte alternativement l'ancien tracé <Xq l a Compagnie des Chemins de îér du Bas-Congo et le nouveau qui, bientôt, sur une grande partie de son trajet, sera exploité. Certains tronçons, entre Matadl et Inkissi, n'étant pas achevés. Deux henres écoulées agréablement ; le train entre k Inklssl-Gare. C'est un plaisir, une grande distraction et elles sont si rares Ici pour les résidants d'assister à l'arrivée d'un train de passagers; toujours l'on vit dans l'espoir d'y rencontrer un ami ou un* connaissance. Or, ce Jour, j'avais quitte mon poste pour me rendre à Inkissi et j'ai eu la grande surprise d'apercevoir sur la plate-forme d'une voiture un de nies amis d'Europe. Profitant de l'arrêt plus ou moins prolongé du con-vol, je proposai à mon camarade de visiter le marché. C'était le Jour propice. Les indigènes des environs et de l'Intérieur arrivent en masse, chargés de leurs produits. Chaqu© commerçant choisi une place dans l'enceinte réservée au commerce. Les uns, les plus riches, les plus avancés, possèdent une table, sur laquelle sont étalées des étoffes de traite, capitulas, pagnes, etc.; les autres s« contenteront de déployer sur le sol une couverture ou un linge quelconque, parfois des feuilles de palmiers, sur quoi ils présenteront leurs marchandises, bien arrangées en portions. Les uns se spécialisent dans la vente du poisson fumé, les autres des fruits, des 'arrachldes; ici, des petits tas de sel venant des marais sal'ns ; là, de la viande boucanée, des bananes en régimes du plll-pill (poivre), des ceufs, des poules, des boucs, des cochons ; de l'autre côté, un marchand de pots en terr 0 culte, puis un boucher presque nu vient de mettre à mort un cochon, dont la chair encore fumante est déjà répartie en morceaux mal de- coupés sur les feuilles d© bananiers ; derrière lui, un grand mounoungou (pot en terre) d'où sort une vapeur épaisse, cuit les déchets de viande, qui tantôt trouveront acquésreurs. • Des femmes, la pipe en bouche, portent sur le dos voûté leur enfant; d'autres se reposent et leur donne le sein ; les boys, ménagères noires et habitants de l'endroit font leurs emplettes. De ce monde mélangé, presque nu, ou habillé d'éto/fes voyantes, s'élève un brouhaha infernal ; ici, une dlBpute ; là, une grande discussion, des cris, des rires; ajouter à cela le chant, les danses aux sons d'un tam-tam ; à l'autre ccln du marché, le ronflement des autos apportant les chie- wanges (pain Indigène principal, nourriture fabriquée avec le manioc) donne au poste une vi« intense, un remue-ménage où il est très difficile de se parler et de se comprendre . A la gare, les hommes chargent les wagons qui conduiront aux travailleurs des Sociétés environnantes le ravitaille lient. ■ POUR L'AGRICULTURE AU CONGO M. Jaspar, ministre des Colonies, vient de prendre, au sujet du crédit agricole, deux décisions qui seront du plus haut Intérêt pour les colons et les Sociétés coloniales.  Certains planteurs, faute de ressources, laissent envahir leurs cultures par les hautes herbes. Celles-ci se dessèchent chaque année et bientôt le feu balaie toute l'étendue des -brousses de l'Afrique Centrale. Une plantation mal entretenue est vouée à la destruction, entraînant la perte des capitaux et du travail consacrés à son établissement. Le grand effort agricole fourni par les colons pendant les dernières années pourrait ainsi être perdu. C'est pourquoi le ministre a soumis à la signature du Roi un projet d'arrêté royal organisant un, Ponds d'Assistance temporaire à l'Agriculture, alimenté par un premier crédit de cinq millions à utiliser en 1*51. Ce Fonds est mis à la disposition du gouverneur général et des gouverneurs de province pour falre des avances aux plantations de café, caoutchouc, palmiers et autres arbres ou arbustes, qui n'ont pas encore atteint l'âge de production ou manquent de ressources par suite du resserrement du crédit résultant de la crise. Ce Ponds vise les exploitations de colons individuels ou de petites Sociétés.  Les avances sont strictement limitées à la somme nécessaire pour le nettoyage ou désherbage des plantations. Ces avances, qu'on peut évaluer au salaire d'un travailleur par trois hectares, seront faites par versements mensuels, remboursables en dix ans à l'Intérêt de 5 pour cent. Elles fourniront au planteur environ la moitié des sommes nécessaires pour mener la Jeune plantation Jusqu'à la période de rendement. M. Jaspar falt d'autre part presser l'étude du Crédit agricole. Il demandera prochainement aux banques les plus intéressées aux entreprises coloniales dans quelles conditions 11 serait possible d'organiser ce crédit, moyennant certaines garanties données par l'Etat pour almi- nuer les risques des prêteurs. De plus, le ministre réuult quelques coloniaux exprimentés pour examiner s'il serait possible d'instituer une forme de crédit pouvant faire de petites avances aux agriculteurs indigènes. Le soleil devient très fort, la chaleur Insupportable ; Je m'aperçois que mon ami ne respirait pas avec plaisir cette, odeur d'huile, de viande, de poissons, mé- 1 ! langée à celle de la transpiration particulière des indigènes ; Je lui offris alors de quitter les lieux et d'aller ncus rafraîchir dans une factorerie ; mais ce fut eh vain, ces magasins étalent bondés de noirs ; c'était quitter une atmosphère malsaine pour rentrer dans une autre. Continuant notr e randonnée, nous eûmes l'occasion de voir le ménage d'un cathé- chlsme chrétien, avec toute sa famille, classe de gens plus élevés en civilisation que les autres. Inkissi est un centre important, destiné à le devenir plus encore ; ce centre est doté d'une merveilleuse mission catholique, les Pères Jésuites, d'une amabilité extrême et d'une très grande et très connue hospitalité. Outre son beau et nombreux bétail, la mission possède un immense jardin, créé et entretenu encore de nos jours par le frère Gillet. Toutes les plantes : fleurs, arbres, fruits des pays chauds s'y trouvent. En un mot, toute la flore tropicale; de pius, un magnifique potager où poussent e n grande partie bon nombre de légumes de notre pays, dont jouissent beaucoup d'Européens. Mais le premier coup de sifflet vient de fendre l'air et le train s'appete à partir ; en reconduisant mon ami vers son compartiment, celui-ci s'aperçoit qu'une mélancolie se dessine sur mon visage. « Ah 1 mon ami, toi tu viens d'Europe ; tout rayonne plein de santé et d'espoir. Tu recevras régulièrement des nouvelles du pays et, pour peu que tu n'aies pas d'amis Infidèles, ta correspondance ne fera Jamais défaut, tandis que nous, pour la plupart anciens, notre souvenir en Europe est effacé ; parents, amis, tous nous oublient. Que veux-tu, on nous croit heu- jreux, -à la chasse, aux plaisirs, riches, au pays de Cocagne... alors qu'en vérité bon nombre d'entre nous, le Jour, nous vivons simplement, souvent privés, sans attraction que celle du bruit que fait la cognée sur le tronc des colosses de la forêt pour nous creuser un passage, pour accomplir notre tâche, et le cri aigu des oiseaux qui se sauvent à notre approche Les soirées ne sont pas plus agréables ; le souffle du vent balançant les palmiers, les sifflements de quelques bêtes sauvages, le bruit des tam-tam accompagnant les cliants lugubres des Indigènes ; au loin, un feu de brousse éclairant le ciel s'éteint, se rallume; nous le voyons, nous le regardons, nous l'attendons ; voilà nos distractions, parfois, et alors c'est -une Joie, nous lisons et relisons quelques Journaux que quelques privilégiés nous donnent ou ont oublié dans un gîte d'étapes.  Le train démarre; au revoir, mon vieux I Bon voyage et bonne santé I Le train est parti et la vie recommence. A. DANNEVOYE. Lukl, le 26 juin 1680. Un Musée d'Art Indigène à Léo « L'Essor Colonial et Maritime » écrit : On examine, en œ moment, la possibilité de créer, à Léopoldvllle, un musée d'art Indigène. L'Idée d'installer au Congo un musée d'art et de folklore du pays même n'est pas nouvelle. Voici plusieurs années déjà, l'éminent commissaire de district que fut M. L. Achten, actuellement directeur de la Société d'élevage et de culture, avait proposé au Gouvernement de grouper a Luebo un ensemble d'objets d'art, de pièces intéressantes au point de vue ethnographique se rapportant aux populations du Kasai, Bakuba particulièrement. Certes, les choses de l'art, les objets familiers de la vie des indigènes, de leurs croyances sont mieux compris, plus évo- cateur&.et Instructifs, restant dans l'atmosphère du pays. Le musée a, par ailleurs, l'avantage précieux de permettre des comparaisons capables d'éveiller des Idées, de suggérer des explications, de faciliter à l'esprit la synthèse d'un art ou d'un peuple. M. Lode Achten, esprit constructif ct précis, avait vu tout l'intérêt d'un musée d'art local, créé dans le milieu même où cet art s'était enraciné et vivait toujours : les objets do l'art Indigène s'expliqueraient par le milieu, dont Ils garderaient comme la couleur, et le milieu s'éclairerait des observations concises et des rapprochements rendus possibles par le musée. LA MODE EN OUGANDA La mode, la conception (la beau et les traditions varient suivent les latitudes. Les Indigènes, dans la région africaine de l'Ouganda, témoignent de leur attachement ponr leur s ancêtres défunts en se parant de \ leur» cheveux, flont ils se font un chi gnon, qui se superpose à leuç Les scouts au Congo On dit que les scouts comptent 22 troupes au Congo Belge. On précise qu'il y a 20 troupes de scouts Indigènes et deux de scouts européens, n est à remarquer qu'en dehors des- écoles congolaises, le scoutisme est la première organisation qui a été créée pour la formation et l'éducation du noir. TJn commissaire anglais qui a visité les troupes d'Ellsabethville écrivait, 11 y a déjà un certain temps, que ces troupes étalent parfaitement organisées -et qu'elles pouvaient rivaliser avec celles d'Europe. PETITES NOUVELLES Des difficultés se rencontrent généralement pour la réexpédition des explosifs, armes, munitions, boissons alcooliques, spiritueux et médicaments Importés. Cette Importation est subordonnée à la remise à la douane à Matadl d'autorisations spéciales préalables délivrées par le commissaire du district où réside le destinataire pour les armes et munitions ou le médecin en chef de la région pour les médicaments. Four les alcools et spiritueux, la licence relative à la vente d'alcool à la colonie, ou sa copie doit être produite. , L'administration de la douane, à Matadl, arrête tous chargements lorsque ces documenta ne sont pas en possession avant la réexpédition. Il s'ensuit oue nos services sont alors astreints à se'mettie en rapport avec les Intéressés pour leur réclamer les documents indispensables qui parviennent tardivement à Matadl. Les colis sont, entre-temps, restés en souffrance en ce port. • • * On annonce la constitution à Llkasl d'un Comité des Fêtes du Centenaire, foula présidence de M. Halleux. Membres : MM. Schulling, Marquet, Lieutenant, Dla- man taras. De Leeuw. . • • • Le tonnage du trafic en Juin du Chemin de fer du Congo s'établit comme suit : à la montée, 22.600, contre 21.700 ; à la descente, 10.800 contre 14.000 tonnes. Trafic local, 9.800 tonnes, contre 10.300. Stocks à Matadl : à l'Importation, 14.700 contre 15.100 ; à l'exportation, 7.500 contre 6.500; stocks & Léopoldvllle, 2.700 contre 3.600 ton Des. • * • Le Comité de la Chambre de Commerce de Llkasl est composé comme suit pour l'année en cours : MM. Lieutenant, Gel- man, 8. de Giovanni, Burny et Sadin. Secrétaire : M. Léonard. • • * La musique militaire du groupemeu C Congo-Kasal a quitté Kinshasa pour Matadl. où elle s'embarquera pour l'Europe. A Borna, un contingent de la Force Publique de 44 hommes renforcera la fanfare, qui va assister aux fêtes du Centenaire. .» ♦ • La liaison du Chemin de fer du Congo vient d'être réalisée dans la variante Kwi- lu-lnkisl. L'exploitation provisoire de cette variante a commencé pour les marchandises à la montée, le trafic des voyageurs et celui des marchandises à la descente devant continuer à se falre par Thysvllle Jusqu'au transfert de l'atelier d'entretien dans la nouvelle variante. La Société espère que l'Inauguration officielle de celle- ci pourra avoir Ueu dans la deuxième quinzaine d'août 1930. Le prix de la pension, à Léopoldvllle, à la fin de décembre dernier, était de 65 k 90 francs par Jour efde 1200 à 1900 frs par mois. Le prix du logement variait de 25 à 60 francs par nuit. Dans certains hôtels, des chambres de luxe sont mises à la disposition des voyageurs à raison de 100 frs par nuit. A Albertville, le prix de la pension, lo- ement compris, varia da 2.000 à 3-000 HARDI £0 JUILLET CONCERTS 10 h. 10 HILVERflUM, 389 m.: -Ooncert par la Société Nouvelle des Orchestrai d'Amsterdam.  10 h. ts — LANQENBERO, 47» m.: Conoert de disques. 11 b. uo — VIENNE, 518 m. S : Concert. 11 h. 'ds MILAN, 501 m.: Musique variée. 11 h. 55 — HILVERSUM 289 m.: Concert par la quintette de la station. HUIZ£lN, 1875 m.: Concert par le trio eu X. R. O. 12 h. 00 — DAVENTRY N., 1554 m.: Concert vue al. DAVENTRY R., 479 m.: Concert, U b. 10 — LANGENBERG, 473 m.: Concert de Alisques. 12 h. 15 — MILAN. 501 m.: Musique légère. 12 h. 30 — RADIO PARIS, 1750 m.: Concert îyraphonlque (musique enregistrée): 1. Roméo et Juliette (Berlioz); 2. La Damnation de Faust (Berlioz) : a) D'amour l'ardente flamme; b) Invocation k la nature ; 3. Scherzo du Songe d'une Nuit d'été (Men- dclssohn); 4. Concerto en ml bémol (Liszt); 5. Le vol du bourdon (Rlmsky-KorsakoII); fl. Le Roi des Aulnes (Schubert); 7. Sur un vieil air (Bordes); S. La mer (Debussy), DAVENTRY N., 1554 m.: Ed. O'Henry * l'orgue du Tussaud's Cinéma. IS h. 00 — TOULOUSE, 381 m.: Tangos. VIENNE, 518 m. 3: Concert d'opéras français.  DAVENTRY N., 1554 m.: Musique légère du Flcadllly Restaurant. DAVENTRY R-, 154 m.; Concert d'orgue. 13 h. 05 — LANGENBERG, 473 m.: Conoert. 14 h. 00 — BERLIN, 31.3g et 418 m.: Disques, couplets, chanson. * DAVENTRY N., 154 m.: Oramophone. DAVENTRY R., 479 m.: Musique légère. 14 h. 40 — HILVERSUM, 289 m.: Concert. Willy de Bc us- Willem te, chant. 15 h. 10 — HU-VERSUM, JB3 m.: Disques, musique de chamDre. 15 h. 15 — RADIO PARIS, 1780 m.: Radio- Pa^^ .Concert. 16 h. _J — DAVENTRY N. 1554 m.: Jack Pay. nn ci son orchestre. 10 h. 30 — BERLIN, 31.38 et 418 m.: Conoen de Leipzig. 17 h. 00 — RADIO BELGIQUE, 509 mètres Concert par le trio de la station. La Présentation (Gabriel-Marie); Les Roses d'Is- pahan (Gabriel Fauré); Aln't lt great to be home agaln (G. Gilbert); Roméo et Juliette (Gounod); Mélodie (P. Tosti); Sérénade d'adieu (E. Voss); Dolly (Fourdraln); oava- tlne (V» Vreuls); Le martyre de St-Sébas- tien (Cl. Debussy); Vision (de Taeye); Just you, just me (R. Klages). MILAN, 501 m.: Musique reproduite. 17 h. 10. — HILVERSUM, 289 m.: Concert. Diffusion du Tusetulskl Théâtre, Amsterdam.  17 h. 30 — LANGENBERG, 473 m.: Conoert Petite Symphonie (Atterberg); Llebeslleder (Gross); Colloque centlmental (Welnberger). 17 h. 55 — TOULOUSE, 381 m.: Musique de danse: Louis. ana (Johnson); Mot My Glrl (Van Philips) ; Broadway-Melody (Brown) ; You were mant for me (Brown). Orchestre dlver a : Guitare hawaïenne O Sole Mia (Di Câpres); Carollna moon (Burke); Sweatheart on parade (Newmann); Kalvaihal (Silver); HonoluUi (SUver). HELVERSUM, 289 m.: Concert de violoncelle et piano. 18 h. 30 — RADIO BELGIQUE, 509 mètres : Disques. 18 h. 40 — DAVENTRY R., 479 m. : Récital d'orgue : Choral en la mineur (Franck) ; Trois pièces (Samuel Wesley); Air et vla- riatlons (Byrd) ; Concerto pour orgue en do mineur (Haendel). 10 h. — TOULOUSE, 381 m.: Tangos chantés : « Mano à Mano • (Florès, Chorra <Dis- eepelot); Che Bartolo (Sclammarella) ; Adieul Paris (Sanders). BERLIN, 31,38 et 418 m. : Musique récréative , La puissance du destin (Verdi) ; Les petits riens, musique dj ballet (Mozart); Lucie de Lamermoor. septuor (Domzettii ; Brise de Mer, (Leoncavallo* ; Prélude (Rachmanlnoff) ; Menuet et scherzo (Schubert) ; Danse Slave (Dvorak) ; Au Pays du Sourire, pot-pourri (Lehar) . 19 h. 15. — DAVENTRY R.. 479 m : Concert. Ouverture de Guillaume Tell (Rosslni); H. Sennett, téndr, dans des airs de Hubert Ertwn et E. Scots. Orchestre : Valse Arc- en-clel (Waldteuiel); Eisa Tookey. violoncelliste, dans Une mélodie hébraïque 'Bnn- tock). Orchestra : Gavotte (Howglll); H. Sennett, dans des airs de K. Russell. F. Dummond, Somerset. Orchestre : Suite La Féria fLacome) E. Tcokey, dans : Oriental (Cui) ; Guitarre <Moskow3ky) . Orchestre : Suite : Habitants dans le mond^ occidental (Sousa). 19 h. 30. — DAVENTRY N. 1554 m. Concert : Marche (Liszt) ; Ouverture : Le Barbier de Sévllle (Rosslni): Valse fantastique (Wassilenko) ; Petite suite numéro 3 (Gui) ; Ballet dc Roméo et Juliette (Gounod) ; J. Farrington, dans des airs de : Gennan, Rullivan, Eantock. MILAN, 501 m. : Musique variée. Il) h. 40. — TOULOUSE,- 381 m. : Violon: LuUa- by (Schubert) ; Berceuse (Juon) ; Ue beau romarin; Stefansturn (Kreisler); Cavatine (Raff). HUIZEN, 1875 m. : Concert par le Trio Amsterdamsch Trio (piano-vlolon-vlolon- celle) . M. Louis Saalborn, déclamation : Trio- n. 1, en g-majeur (Jos. Haydn); Trio n. 5, en d-ma]eur (Beethoven) ; M. Lcu'f Saalborn, déclamation; Trio n. 1 (Jos. Brahms.; Déclamations par M. L. Saalborn; Dumky trio. op. 90 (A. Dvorak). 20 heures. — RADIO-PARIS. 1750 m. : Radio- concert : 1. Ouverture d'Euryanthe (Weber); 2. a) Elégie, b) Rêverie, c) Chanson (Henri Busser,) violoncelle Lucienne Radlsse. Orchestre sous la direction de M, Eugène Bigot. 20 h. 05. — VIENNE, 516 m. 3. : « Vieux Vienne i, opérette en 3 actes de Gustave Eadel- tourg. 20 h. l£. — LANGENBERG, 473 m. : Concert: a Vieux camarades > (Telkee) ; c Rosamon- de » (Schubert) ; «Deux fantaisie » (Jen- srà ; « 7> .-Pie musicale » (Smetona) -.-.•^seuerl.ehé », valse (Lehar) ; « L'évan- géliste), mélodies (Klenzl). — TOULOUSE, 381 m. : Mélodies : € Musette s (Léojac) : « Fleur de misère » (Spilcer) ; « La Monte- ria » (Guerrerc. ) : « Do'îcs France » CD*S- mon). — RADIO-BELGIQUE, 509 m. : Radiodiffusion de « Chu-Chin-ChoW », conte musical en 3 actes et 15 tabînaux de C*s*rar Asche. Musique de Fred Norton. Adaptation française de Marcelle* Claude, joué au Théâtre du Casino de Bruxelles ; Ooncert organisé par le Radio Club socialiste flamand d'Anvers <(Sarov). Au programme : « La Traviata i, opéra de G. Verdi. Musique enregistrée.  (20 h. 25. — HILVERSUM, 989 m. : Cabaret. Programme. Ensemble Stuurg. 20 h. 40. — MILAN, 501 m. : Musique de chambre de Mendelssohn : ■ Sonate pour violon i (Mozart). 20 h. 45. — RADIO-PARIS, 1750 m. : c Mignon » (Ambrolse Thomas), avec le concours de MM. Georges Ferney, Morturler, Mlles PoccidaJo et Stach de l'Opéra-Comlque. Orchestre sous la direction de M. Lauwe- ryns. 21 h. 00. — TOULOUSE, 381 m. : L'heure exacte par la montre Lo..~tne. Concert : Orchestre symphonique : « Les maître chanteurs » ; Rêverie de Hans, Fin du prélude et entrée des apprentis. Danse des apprentis. Marche des corporations (Wagner) : « Trois petites pièces montées » (Satie) ; « Joyeuse marche » (Chabrier) ; « Parade des petits lutins » (Noack) ; *r Marche des fiançailles de Cendrillon » (Rhode) ; <r Du Rhin au Danube » , pot-atourci (Rh -îde) ; qui reviennent », pot-pouTrl (WelJrfer) ; « Tant que la femme mentira *» (Ebîenner) ; « Sl Je savafs t'aimer » (Ralter) ; « Mes boulevards » (Pulu) ; « Sent'mentale » (Vacher) ; « A ia dérive » -Banlderfl) ; « Ro3« d'automne » (Peyronnin). — BERLIN 31.38 et 418 m. : Quatuor à cordes : « La mert et la jeune fille », quatuor en ré mineur (Schubert) ; « Quatuor à cordes » (W. Fortneri En fin d'émission : Informations. — MILAN, 501 m. : Concert : « Symphonie n. 8 en la majeur i (Beethoven) ; • Lucie de Lamermoor » (Donizetti) ; « Concerto grosso » (Haendel) ; « Deux préludes » (TagllaiMetro) ; « Le mariage de Figaro » (Mozart) , , 21 h. 45. — DAVENTRY N., 1554 m. : Récital, par R. Falkner, baryton, et A. Sammona, violoniste : R. Falkner, dans la muslcjue de Pur- cell, Dowland, Leveridge; W. Sammons, dans Sonate (Haendel) ; Sarabande et tambuo- rln (Leclalr); M. Falkner, dans la musique de Schubert, schumann; A. Sammons, dans Andante du Concerto pour violon (Mendelssohn) ; Fandango (Mozart) . 21 h. 55. — HIVELSUM, 289 m. : Suite du concert. Programme: Ouverture Dix Jeunes filles et par un homme (F. von Suppé); Sicilienne (F*, von Blon); Valse (Jos. Strauss); Schwelzer Schutzengllde (Cari Zlmmer); Von Rhein zur Donau, sélection (Max Rhode); Parade de soldats, marche (Jac. Grtt). DANSES 18 11. — RADIO TOULOUSE, 381 m. : Loul- siana (Johnsoû); Mot My Oirl (Van Philips); Broadway-Melody (Brown); You were mant for Me (Brown). 9B h. 80. — DAVENTRY, 1554 m. 23 h. B0. — MILAN. 501 m. : Jaza. CNFERENCEfi 19 h. 8". — RADIO-PARIS, 175o nr. ï Conférence médicale par le docteur Calmette : La vaccination préventive de la tuberculose par le B. C. G. de l'Institut Pasteur. 20 h. 80. — RADIO -BELGIQUE, 509 m. : La peinture belge depuis 1830, conférence par M. Gustave Van Zype, homme de lettres, secrétaire perpétuel de l'Académie Royale de langue et de littérature françaises de Belgique.  * * * LES PAQUEBOTS ci-dessous seront en Communication par T. S. F., mardi 29 : « Albertville » et ■ Thysvllle » avee Aners- Radio; . • Anversvllle i et « Léopoldvllle » avec Bruxelles-Radio. LES MANIFESTATIONS DU CENTENAIRE L'EXPOSITION DE LIEGE •*m **** * ** * LE CONGRES DES COIFFEURS j LE congres des brasseurs L'HEBDOMADAIRE DE «LA MEUSE» U Antenne Le concert Pour clôturer la première Journée de Congréa. l'Union des Coifreurs de Liège organisait, k 20 heures, un concert artistique qui attira la foul e des auditeurs dans la salle des fêtes de la Ville du secteur Sud de l'Exposition. Un programme de choix avait été composé, comprenant toute une suite de vedettes qui remportèrent un succès très vif et des plus mérités. L'orc|iestra, dirigé aveo mastrla par M. Kftikmft n, accueillit par une vibrante u Marseillaise » l'entrée de M. Marcel. Puis sur la scène, a. la rampe fleuri*, où, étalent étalés les drapeaux des Unions des Coiffeurs de Belgique et les bannières des Ecoles de Paris, on entendit M. Jacques Mathieu, flûtiste, premier prix au Conservatoire, qui exécuta avec sensibilité et une autorité qui laisse présager du brillant avenir qui attend ce Jeune artiste, la fresque d'une si riche coloration du Concerjo en sol majeur d e Mozart. Un Concerto de Duvernoy lul permit encore de falre preuve de ses grandes qualité. M. Delva, ténor, premier prix du Conservatoire de Liège, fit valoir l'attrait de sa voix au timbre pur dans la cavatine du « Barbier de Sévllle » et l'aubade ûu « Roi d'Ys ». Mme Watté-Nysten, cantatrice, profes- sexj: à l'Académie de Musique de Liège, obtftSt le plus vif succès dans l'air de la « Traviata » et la fraîche mélodie « Mon cceûr soupire •, où s'étala tout le charme prenant de sa voix claire, si bien posée et cultivée. Avec M. Delva, elle donna le duo de .rLaltmé». qui valut aux deux Interprète*, de longs bravos e_ de nombreux rappels. M. Henri Koch, le talentueux virtuose de l'archet, triompha, comme de coutume, dans ses parfaites exécutions d'un Concerto de Vieuxtemps et dans le savoureux et pittoresque « Tamnourin cni- nols n, de Krelsler. M. Delante, planiste virtuose, accompagna tous ces artistes avec la sûreté que lui donne son grand talent. Pour terminer cette partie artistique, on eut le bonheur d'entendre 15' Cercle choral « Les Valeureux Liégeois », aont la valeur ne cesse de s'affirmer. L'interprétation des chœurs qu'ils donnèrent leur valut de longues acclamations qui saluèrent les chanteurs et leur distingué chef, M. Henri Tiionon. Les »TS- leureux Liégeois » durent répondre aux bravos de la foule en donnant en supplément l'exécution de la a Marseillaise » et de la « Brabançonne ». Après l'entr'acte, M. Lerol remit k la section de Uège le drapeau fédéral, a qui la garde est confiée pendant une année, et offrit k l'Union de3 Coiffeurs de Huy un nouveau fanion. M. Lochet, président, remercia avec à-propos. M. Vaulet, ayant félicité la section hutoise, procéda ensuite k la remise des décorations de la Fédération aux membres ayant 15 ans d'affiliation et au moins 50 ans d'âge. M. du Bûyck, délégué du ministre de l'Agriculture, signala le dévouement de MM. Lerol et Vaulet et souligna l'importance des décorations professionnelles. M. Lerol procéda à la remise de quelques-unes de ces distinctions : la décoration de seconde classe k MM. Deprez, Paulus, Louis Dujardin et Nicolas Marquet; celle de première classe à MM. Auguste Vaulet, Jacques Mathieu et Deghaye; la distinction de " première classe de l'Union des Mutualités k M. Knops; la distinction de seconde classe d'Union professionnelle à MM. Delattre frères. Lorsque les applaudissements euTSnt cessé, M. Vaulet remercia au nom Ces décorés et témoigna sa reconnaissance a MM. Renier, Lerol et Waroqulers. Enfin, l'on entendit M. Maigre, de l'Ecole Supérieure de Coiffure de Paris, qui remercia ses confrères liégeois et lea organisateurs de cette Inoubliable Journée. H nomma MM. Bruis, Turquln et Valiez professeurs honoraires avec croix et diplôme de l'Ecole Supérieure de Paris. A M. Vaulet, dont 11 célébra, la débordante activité, 11 remit une plaquette et un diplôme. La parti© officielle sç termina par un discours de M. Spery. Puis un orchestre de Jazz entraîna les congressistes dans la danse. L'hommage aux morts de la guerre Lundi, à 10 heures, les congressistes se retrouvaient en nombre place d'Italie, où Ils se formèrent en un Imposant cortège qui, précédé des drapeaux, se rendit au cimetière de Robermont. En une émouvante manifestation de gratltudte , ils apportèrent ftnir salut aux grands morts de la guerîe. au pied du monument furent déposées, par les Allégués belges et français, de lourdes gerbes de fleurs. La o Brabançonne » fut exécutée et la foule des congressistes se recueillit longuement. Puis, tour k tour, furent fleuris les monumente français, italien et anglais. Auprès de ce dernier se tenait M. Hut- chlou, consul de Ja Grande-Eretagne. Ce pieux devoir rempli, les congressistes revinrent en cortège vers l*\ ville, ils s'arrêtèrent aux mémoriaux d'Outre- Meuse, où M. Vaulet prononça quelques paroles pour célébrer la bravoure de ceux qui sont tombés pour la défense de la liberté. M. Dumont remercia. , Ajoutons que la section liégeoise de la P. N. C. était représentée à ce pèlerinage par M. Spée, son actif et distingué secrétaire.  La réception à l'Hôtel de Ville A midi et demi, les coiffeurs étafent reçus à l'Hôtel de Ville. L'Administration communale était représentée J-ar MM. les éehevins Fraigneux, Depresseux, Mallleux et Lohest; MM. Waroqulers, Devlllez, Casslan Lohest, Colllgnon, Hardy, Crahay, Rogister et Remacle, conseillers communaux; M. Nondonfaz, secrétaire communal; M. Wllkln, chef du cabinet du bourgmestre; M. Ciosson, receveur communal, et M. Collet, commissaire en chef. Des fleurs furent déposées au* mémorial des employés -communaux, au milieu du plus grand recueillement. Puis M. Vaulet, présenta les membres du Congrès et Remercia la Ville de Liège pour l'encouragement qu'elle n'avait cessé de manifester envers l'Organisation professionnelle des Coiffeur*. D souligna l'heu. reux développement de l'Ecole de Coiffure, rendit hommage k M. le bourgmestre Neujean et à M. l'échevin Fraigneux, aux conseillers communaux,- qui sont les artisans de cet établissement. A son tour, M. Lerol, président fédérai, remercia l'Administration, commu*- nale liégeoise. Il rappela que Liège était le berceau de la Fédération des Coiffeurs, et définit la portée intellectuelle et morale du Congrès. Au nom des délégués étrangers, M. Rombaud félicita la Ville de Liège pour sa création d'une Ecol e de Coiffure, établissement modèle unique au monde, et sut mettre en valeur la profession de flgaro. Ayant excusé le bourgmestre, M. l'écne- vln Lohest souhaita la bienvenue. n définit le dovble rôle scientifique et patriotique que remplit la VUle de Liège dans la célébration du Centenaire, n salua, par une Jolie anecdote, la présence de M. Moreel et célébra la part morale de l'action des coiffeurs, reie- vatlon de leurs préoccupations . La réception se termina par ie vin d'honneur, bu à la réussite des travaux du Congre* Commencé 11 y a quelques Jours, à Anvers, le Congres des brasseurs d« Belgique s'est terminé hier dimanche k Liège. M. Wlelmans. président de la Fédération des Brasseurs de Belgique, dirigeait les congressistes, fort nombreux, et venus d© tous les points du pays. CeTxx-cl furent reçus, dans la matinée, par l'Administration communale, représentée par M. Depresseux, échevin; Mmes Laboule et Remacle, conseillers communaux ; MM. Nondonfaz, secrétaire cetn- munal ; Collet, commissaire en chef. M. Mouton, président de la Fédération liégeoise, présenta les brasseur» et M. Depresseux leur adressa un discours fort documenté, au cours duquel H retraça l'histoire de la brasserie belge. Dans l'après-midi, M. Marc Van Laer, professeur k l'Ecole d e fermentation, leur fit une conférence d'ordre technique, puis les congressistes visitèrent l'Exposition Le soir, ils se retrouvaient au dîner que présidait M. Wlelmans, ayant k ses côtés MM. Depresseux, Nondonfaz. Parmi les personnalités qui se trouvaient k la table d'honneur, citons MM. Mouton, président de l'Association des Brasseurs liégeois; Van Laer, professeur; A. Van Bogaert, vice -président de l a Fédération lié geotse ; Victor Corsteman, ancien président ; Daudelour, Van Roye, Damlen, respectivement président de l'Association des Malteurs, de ja Fédération des Malteurs et du Consortium des brasseurs ; Petre, vice-président de la Fédération nationale ; Piron, président de l'Association des o Anciens », de Gand ; Van Cauwenberg, secrétaire permanent. Au dessert, M. Wlelmans porta la serté du Roi, remercia M. Depresseux de sa présehee et lança un vibrant appel à la concorde de tous les brasseurs, M fc Depresseux but k l'avenir de la bras- seriêT évoqua le passé et félicita les brasseurs d e leurs efforts. M. Mouton flt un bel éloge du président d« la Fédération et M. Van Reelt, qui compte 50 ans de direction de brasserie évoqua le passé et congratula M. Lamot, qui vient d'être l'objet d'une distinction honorifique. Puis les chanteurs se firent entendre et continuèrent d'animer cette soirée particulièrement agréable. Le Xe Congrès Belge de Neurologie et de Psychiatrie Dans le double but de célébrer le centenaire de la Belgique et l e 60e anniversaire de la Société de Médecine Mentale de Belgique, une des plus anciennes du continent, le Congrès tint ses assises à Liège. MM. les ministres de la Justice, des Sciences et • des Arts et d_e l'Intérieur avaient accepté la présidence du Comité de patronage. La vice -présidence était occupée par MM. Louis Pirard, gouverneur de la province ; Mgr Kerkofs, évêque de Liège, et le lieutenant général chevalier de Callatay. La séance inaugurale eut lieu lundi matin, en la Salle Académique de l'Université d e Liège. M. le docteur Titeca, de Bruxelles en sa qualité d e président du bureau, salua les autorités présentes, dans son allocution d'ouverture, en l'occurrence : MM. le docteur Duchateau, Inspecteur général, représentant le ministre de la Justice ; le lieutenant général Dr'Demolder, Inspecteur général du service de santé de l'armée ; Louis Pirard, gouverneur de la province ; Laboulle, commissaire général du Gouvernement ; Matlet, pro-présldent de l a Fédération Médicale Belge ; docteur Malvoz, doyen de la Faculté de Médecine» Le Dr Titeca remercia également MM. les professeurs Baudouin et Largnel-La- vastine, représentant la Société de Neurologie de Parts ; le professeur Abadle, de Bordeaux ; professeur Pirot, d'Alger; Dr Crouzon, de Paris ; les docteurs R. Charpentier, Dupaln-Pactet, de la Société de Médecine Mentale de Paris ; les docteurs Cambemale, de Lille ; de Moura, de Coimbre ; Mlle Peyeux, de Lyon ; MM. Heuyer et Treuel, de Paris; Tqlosa Colomer, de Barcelone. On entendit ensuite plusieurs congressistes saluer la ville de Liège, premier bastion de la culture française, puis le Dr Titeca retraça l'histoire de la psychiatrie, depuis avant Jésus-Christ jusqu'à nos Jours, en exposant clairement et scientifiquement les différents stades de ses progrés. Après son examen, au point de vue scientifique et historique, l e Dr Titeca entra dans le domaine Juridique, au sujet duquel 11 flt un intéressant commentaire.  Au cours des travaux, de nombreux médecins feront des communications. Citons, entre autres, MM. le Dr Callewaert, de Bruxelles ; Tolosa Colomer, d e Barcelone ; Declerfayt, de Spa ; Decroly, de Bruxelles ; Dujardin, de Bruxelles ; De- viet Kapsalas, de Lyon ; Horen, de Mons; A. Leroy, de Liège, secrétaire général du Congrès ; Ch. Leroy-Larman, d e Los Angeles ; Ley, de Bruxelles ; Nyssens, d'Anvers ; Renard, de Mons ; Rubbens et Qulrj-nen, de Lede ; Van Gehuchsten, de Louvain ; Vermeylen, de Bruxelles, Nous avons déjà parlé M remarquable stand o BOi lï: NATIONALE » installé iC l'entrée de l'Exposition de Liège, au milieu d'un jardin fleuri. Nous avons dit le succès obtenu par cette démonstration de fabrication, laquelle Intéresse visiblement tou R les visiteurs qui ne cessent d'affluer chaque Jour. Ouvert au public dès l'inauguration dé 1 Exposition, le stand « BOULE NATIONALE .. est d'une tenue irréprochable. Les machines conduites par des mécaniciens-experts, tournent avec uno régularité parfaite. Le personnel féminin fait l'admiration du public par son travail méthodique, silencieux et propre. Ce stand donne une idée exacte de ce que peut être un coin des vastes usines Warland dont la réputation d'organisation est proverbiale.  Hier, dimanche, uni»' cinquantaine de camions sélectionnés parmi les nombreuses unités de l'important matériel de transport de cette firme ont défilé dans les rues de Liège et de ses faubourgs, de 10 à 17 heures, dans un ordre admirable. Par cette démonstration, au moyen du matériel employé journellement pour les besoins de ses services réguliers, les ETABLISSEMENTS ODON WARLAND ont voulu montrer qu'ils disent vrai quand ils affirment que leur production est formidable. Les fumeurs de « Boule Nationale » s'en rendront compte surtout quand ils visiteront les nouvelles usines en construction dont la superficie est de trois hectares Des calicots placés sur chaque camion pour la circonstance attiraient l'attention du fumeur par la devise bien connue de la marque « BOULE NATIONALE », NI PRIME NI CONCOURS ! DU TABAC POUR VOTRE ARGENT. Cela veut dire que ia valeur du paquet de cigarettes est tout entière dans le tabac employé. On fume la cigarette « Boule Nationale » par goût pour sa qualité Indiscutable et non pour obtenir une prime quelconque. La veille ae cette manifestation Impres- slonnente. Monsieur Odon Warland avait réuni septante employés de la firme en u n banquet ou fraternisaient les représentants de presque tous les services de fabrication et des services des ventes. Il leur a rappelé qu'on Imite très souvent les systèmes de publicité de u EOL'I.E NATIONALE » mais que, depuis de nombreuses années, on essaie en vain d'imiter la cigarette dont la vogue croît Bans cesse ainsi que le prouvent les graphiques comptables.  La grande publicité est généralement employée dans les affaires modernes. Oq s'en sert pour lancer une marque nouvelle, pour essayer de la falre adopter ; bleu- souvent ce n'est qu'un feu de paille car la «nia publicité qui prouve, c'est la qualité du produit. Or, sait-on que, conformément a une règle adoptée Par Monsieur Odon Warland depuis de nombreuses années, sa publicité est exactement proportionnelle à l'Importance de la vente. Ceci peut sembler paradoxal, mais c'est cependant rigoureusement vrai. Pour le comprendre. Il eufflt de savoir que, dans l'établls- srment du prix de revient, on affecte a ia Gubilcité quelques centimes pour chaque mil- er de cigarettes fabriquées, de telle sorte que l'importance de la publicité augmente mathématiquement avec l'importance de la vente. Cest à cause de leur prduction formidable que les ETABLISSEMENTS ODON WARLAND peuvent mettre en vente de* produits de toute première qualité & des prix très bas. Et c'est pour servir régulièrement leur clientèle qu'ils ont besoin de l'Important matê>M da transports dont uns partie a défilé hier dans les rues de Ll*ge. Aussi, la - manifestation de cette firme indépendante était-elle ■ympathlquement commenté* dana la publio. A L'EXPOSITION D'ANVERS le congres International d'agriculture tropicale i Le Congrès International d'AgrlcuItura tropicale, organisé par l'Association Belgo d'Agriculture tropicale, sous les ausploe, ' de l'Association Internationale de Parla et sous le haut patronage du roi deô Belges et du président do la République, s'est ouvert lundi mitln, dans la grande salla des Congrès de l'Exposition d'Anvers. Le prince Léopold. qui avait tenu à assister à l'ouverture de ce Congrès, est arrivé a 10 heures. Il a été reçu par l'ambassadeur de France. M. Jaspar, premier ministre ; le comte van der Burch, M, Martougln. etc. M. Perettl délia Rocca, ambassadeur de France, avait été spécialement délégué par le Gouvernement fiançais pour accorder a l'Association Internationale un» bienveillance particulière, vu son origine française et le falt que son siège est â Paris. Après que le prince Léopold et les autorités eurent pris place au bureau, M. Jaspar. premier ministre, ministre des C'y. lonles, a salué la présence du prince et la remercié de l'Intérêt qu'il porte aux questions coloniales, n a remercié également les délégations étrangères et a falt appel à la collaboration de la science, de lEtat et de l'initiative privée. Puis U a déclaré le Congrès officiellement ouvert Le comte de Warren, député, président ■ Comité national français, a exprimé ... prince Léopold et à M. Jaspar la recon. naissance des congressistes. Dans son discours, l'orateur a dit que la zr.ne tropicale est d'une importance prl. rnordlale. car 11 y a là des ressources ln- Unies. Mais seule la science permet d'en organiser l'exploitation rationnelle La devise de tous les 3tats possédant un domaine colonial doit être Identique : TJn; pour tous, tous pour un. Il salue également la Dynastie belge et rend un hommage éclatant aux trois rois belges qui firent grands la Belgique et le Congo. M. Leplae, président de l'Association Internationale, professeur a l'Université de Louvain et directeur général de l'agrlcul- ture au ministère des Colonies, rappelle la crise commerciale coloniale de l'an der. nier et expose les mesures prises pour remonter le courant. La Poste expose à Liège et à Anvers L'Administration des Postes vient dt réalleer, à l'occasion de sa participation t nos » World's falrs », une conception peu Aux diagrammes scientifiques habituel- lement présentés sous forme de tableaux appendus aux muts, eUe a substitué dei « graphiques plastiques en relief » lllus. ■ant d'une manière vraiment attrayante la progression continue et rapide de certaines parties du service (chèques postaux, Caisse d'épargne, coils postaux, a*Y>nnS mente aux Journaux, correspondances).] Ces figurations originales revêtent l'asi pect de chaînes de montagnes aux refletn les plus divers et constituent l'Image M vante- du mouvement des opérations pou chacune des branches envisagées. . A ,£.' êge ' c ' est dans sou stand du Palal de l'Electricité que la Poste expose. Eli y a rassemblé également les machines d r ï 1 ?]i. Ie< ' plu3 m °tlernes. utilisées dan ses différents services et, notamment, daa celui des. chèques postaux : machine* comptables. & adresser, à timbrer, à al. franchir, perforeuses à date. etc. I A Anvers, à défaut d'emplacement suffisant dans l'enceinte de l'Exposition, la graphiques plastiques ont été placés dani la salle publique du bureau des posta de la rue de Jésus. * * • ^JiSS *l et ï* e-rtrèmités du *rand hall de la section belge, Ja Collectivité des chocolatier, confiseurs et biscultiers a installé Z To^ laterie et une confiserie type où le public pent se rendre compte des opérations successive! El f Pr f é , S i dent » à -, lB fabr "=ation du chocol™ des toffées et des pralines. ^ Contre les parois chacune des firmes adh*. rentes à la collectivité a installé une rttrïï dans laquelle elle expose les différents produits de sa fabrication. M. Bossaert, président de la OoUectlvité, fl) eux Souverains les honneurs de ces lnstall*. Uons M. Van SpIIbeecfc. secrétaire, et MU* Hirsch du Comité, accompagnaient égalemem Leurs Majestés. " ™ Après s'être fait exoliquer le fonctionnemerd des différentes machines, le Roi et la Relu, continuèrent leur visite. Au cours de la réception, M. Bossaert a r«- ?L\. notre gracieuse Souveraine un bon dl •j.ood bâtons de chocolat pour les œuvres dU- cées sous son patronage. Nous donnons ci-dessous la liste des chocolatiers, biscultiers et confiseurs adhérant à la Collectivité : u"««» Antoine, à Bruxelles; César, à Anvers; Clovis. à Pepinster: De Beukelaer, à Anvers; DeDudxe Adolphe, à Br™-»llea* Delhalze Frères, à Bruxelles- Drapeau, à Anvers-Merxem; Duc, à Anvers; Grétry, k Liège: Gevers, k Anvers; Kwatta, à Bols-d'Halne; Llg.v a Anvers: Martougln, k Anvers; Meurisse, à Anvers; Meyers, k Bruxelles; Le Paon, à Bruxelles; Patrons Pâtissiers, k BruxeUes; Parein, a Anvers: Phœnlx, à Anvers; Ruelle, k Bruxelles; Tobier, à Bruxelles; Victoria, à Bruxolles. * * * La Société Philips a installé dans le grtrf hall de la section belge une suite de sala dans lesquels elle expose les différents pr duits de son immense activité. Les Souverains, reçus par M. irincke i recteur de la Société Philips Belge, visitèrei sn détail ces superbes installations On pourrait diviser celles-ci en trois pitiés : la lampe Philips, Philips Radio Bell et les usines Philips Belge. Pour ce qui concerne la lampe Philips, lf Société expose tous ce qui existe actuellemeJi dans le domaine de l'éclairage électrique des lampes d'éclairage, des lampes spécliM pour illumination, autos, cinémas, projection laboratoires photographiques, prises de vu* phares spéciaux pour aviation, diffuseurs • verre spécial; appareils spéciaux pour éclaln* des vitrines, des voies publiques, pour éclr rage direct, semi-direct, projecteurs à mil* émalllé et argenté, enseignes lumineuses « néon et à lampe, balisage maritime, etc. J Dans la branche Radio, la Société expo* des tubes récepteurs c mtni-watt > pom «H rant continu ou alternatif; des tubes émetted de puissance de 5 watts à 20.000 watts p** ondes courtes et longues; des tubes redflf* seurs à vide poussé et k remplissage gsKt* des lampes régulatrices, des tubes ampli* flcateurs, des hauts-charmeurs électromap*' tiques et électro-charmeurs olynamlques p** toutes applications, des appareils de tenst» anodiques, des chargeurs d'accus, des pho** capteurs (pick-up), des amplificateurs, suret* d'antenne, condensateurs, filtres de tonâw ect„ etc Les usines Philips Belge exposent des U» pes spéciales pour trains et tramways, sign» lisation des voies ferrées, passage à ni«» par tubes luminescents au néon, lnscrlptltf par lettres et chiffres standard au néon B terchangeables, appareils et projeteurs po* éclairage des voies ef gares, des appareils &. ciairage public spéciaux antt-ébloulssanti ' manchon en verre triplex, etc. Le Roi s'est particulièrement intéresiéj la c lumière chantante », expérience de * boratoire se rapportant k la télévision. Les Souverains ont quitté le stand «M l Société Philips enchantés des merveill-i ■*** 1 à la fée électricité. | * * * Au stand da la Société Anonyme * ^ i tructions Electriques de Belgique », •*■■**,' ' siège social est à Bruxelles, rue des Colon»! . 31, et qui possède des usines lmportwWJ Liège et à Herstal, le Roi fut reçu P"! Cooymans. On connaît le matériel de la C.-»j dans lequel se rencontre avec toua les P*»ï tlonnements modernes, toute la ganuo*- 1 _ équipements électriques, tant pour l'usw* \ dustriel que pour l'emploi domestiqua ■* i Société construit des génératrices a ««'J? continu, et des alternateurs de toutes j*5 sances, ainsi que les groupes converti*»?; rotatifs indispensables dans de nombreus«5 dustries, celles où la conduite du n-"^* exige des vitesses variables et de contrôle *5 elle s'intéresse aussi à ce qui peut em*** 01 ) notre confort : moteurs pour ascens**>" t Aonte-charges petits moteurs monoph£!î J . triphasés pour les différents petits us**-> fJ flr la maison, etc. Les dispositifs spéciaux *-£ bores par la C E. B. pour 1" amélioration .^ facteur de puissance dans les moteurs •*'" chrones sont fort bien conçus. Tout ct&J a» tlfle l'intérêt que la Roi » manifesté l 011 *" aon arrêt »u stand. ^rrrr ^Fxrn^ -'^x-' ^r - ■ - ■ ■• ■,'". " -r j i rw v hxy^ïs 1 " rTTiTiy ~.r " ■*'/ — rz^r: _.._,_ . . < _.,i.