L'AVENIR DU LUXEMBOURG NOCES DE DIAMANT A LONGLIER Longlier est en fête. La route de « Semel » a connu, ce «samedi «20 juillet, une animation inaccoutumée. Toute la section s'est associée aux honneurs rendus aux époux Joseph Gourdin et Maria Claude, à l'occasion de leurs 60 ans de mariage. Au n. 47, dans une maison proprette, entretenue avec bon goût,. face a un grand Christ enfoui dans la verdure, habitent les jubilaires. Ils y mènent une vie paisible, pleine d'activité encore pour tous deux, chacun conservant ses petites attributions. C'est le ,29 septembre 1890 que furent unis par le mariage, devant l'officier de l'état-civil, Jean-Baptiste Reuler-Bozet, de Longlier, Henri-Joseph Gourdin, né à Marche le 2 avril 1868 et Maria Claude, née à Longlier le 17 mai 1862. 10 heures. Les cloches tintent plus fiévreusement que de coutume. Le soleil, qui nous souriait le matin, s'obstine à bouder, des nuages très bas menacent. Les jubilaires prennent place pn voiture pour être amenés à l'église où sera chantée, par M. l'abbé Bauvir, une messe d'action de gr&cs. Tous ont voulu participer à la fête, administrateurs communaux, membres et enfants des écoles, les Sœurs et les enfants de l'orphelinat, un nombreux public en délégation de chaque foyer. A l'issue de l'office le cortège fait route pour la Maison communale où le bourgmestre, après avoir retracé la vie des Jubilaires, leur avoir présenté les félicitations et formé les meilleurs vœux au nom de tous, offre le vin d'honneur et fait don de deux magnifiques fauteuils. Mais voilà qu'attend à la sortie un char orné avec goût. Les époux Gourdin y sont installés, enfonces dans leurs larges clubs rouges, presque cachés par les drapelets, les roses et décorations multiples. Bs feront ainsi le tour de la section, répondant avec une sensible émotion aux marques de sympathie que leur procurent sur le parcours jeunes et vieux. Que tous ceux qui ont comme moi Connu Joseph Gourdin dans le service, ?u'ils se rappellent combien Joseph tait pointilleux. Garde salle à la station de Longlier, il aimait que tout fût en ordre. A l'heure des embarquements, en hâte il arrivait d'en face, longeait le quai, décrochait nerveusement la boite à coupons et, tout en ouvrant la porte de la salle d'attente, pour mieux articuler, instinctivement, d'un coup de langue, repoussait contre la Joue gauche ce quelque chose qu'il avait en bouche, et annonçait de sa voix puissante : « Libramont-Jemeïle » ou « Marbehan-Arlon ». Du dessus de ses lunettes, bas perchées, il avait tôt fait de dénombrer les voyageurs. Venait le poinçonnement. Malheur au porteur d'un ticket dont l'empreinte des dates et heure n'était pas suffisamment-lisible, le voyageur en avait pour sa peine de se rendre au bureau faire à nouveau estamper son ticket. ' Mais je m'arrête, on pourrait le juger mal et pourtant c'était un de ces vieux serviteurs modèles que l'on ne verra peut être plus guère. Tous aimaient à voir ces deux bonnes vieilles figures, cheminer ensemble, allant faire leurs courses ou rendre visite, marchant à la même cadence. Maria devançant Joseph de quelques pas. et ce dernier s'arrêtant par moment dans un geste raide. Malgré que leurs sorties se raréfient, souhaitons de les voir encore longtemps nous donner l'exemple d'une entente parfaite. Que le Christ, dont la croix fait face & leur demeure et que les jubilaires n'ont cessé d'orner et d'entretenir avec un vrai respect, ouvre en ce jour ses bras pour bénir ses deux fidèles serviteurs et leur accorder avec largesse ce qu'ils solliciteront de Lui. AU PAYS DE VIRTON TINTIGNY Adjudications R«feultate d'adjudication de «reconstruction des ponts à Ansart et Harin- sart sur la Rulles, route d'Etat de Tintigny-Marbehan. ANSART Pont d'Ansart (Tintigny) : Bernard A„ à Gennevaux, 2.311.211 fr. ; Rossi- gnon O., à Tintigny. 2.330.960 ; Homel frères, à Jamoignes, 2.337.842 ; Couset U., à Dampicourt. 2.475.509,33 ; Pigeolet A., à Ixelles. 2.476.276 ; Lecomte R., à Valansart, 2.515.308,96. HARINSART Pont dHarinsart (Villers-s.-Semois) : Bernard A., à Gennevaux, 2.076.689,83; Homel frères, à Jamoigne, 2.107.241.68; Ve«rraes, à Bi-uxelles. 2.115.210.77 ; Ros- signon O., à Tintigny, 2.155.149,51 ; Poncin P., à Behêmes. 2.170.134,45 et 2.044.125,25 ; Lecomte R., à Valansart, 2.229.223 ; <3ouset U., à Dampicourt, 2.233.664,84; Pigeolet A., à Ixelles, 2.291.251,84 ; Socotra, S. A. à Bertrix, 2.715.139,30. AU PAYS DE MARCHE GRANDMENIL Une auto se* retourne i Chêne Al Pierre Jeudi, vers 20 heures, une auto, dans laquelle se trouvaient trois Liégeois s'est écrasée contre un arbre, à gauche de la route, avant de se retourner. C'est en tentant de dépasser un autocar, à proximité du tournant dit de « Djoull Pré » que l'accident s'est produit. «Se dirigeant vers Liège, l'automobiliste effectua sa manœuvre de dépassement trop près du virage susdit et crut que l'autocar ne lui laisserait pas suffisamment de place, il obliqua encore vers la gauche et alla buter contre un arbre. Les occupants furent sérieusement blessés et transportés à l'hôpital de toute urgence. Les dégât matériels sont fort importants. La gendarmerie de Vaux-Chavanne a procédé & l'enquête d'usage. Le Par- Suet de Marche s'est rendu sur les eux. Mariage M. F. Michotte. cultivateur de la localité sera prochainement uni par les liens indissolubles du mariage, à Mlle L. Depierreux, de Clerheid, (Erezée). Nos félicitations et nos meilleurs vœux pour un bonheur complet et inaltérable aux futurs époux. LA RADIO Radio Catholimie a choisi pour vous : Lundi 31 juillet Théâtres, jeux, séances. — 20 h. 30, c La Bonne Aventure », de Vida- lie (?). Opéras, opérettes. — 19 h„ B. B. C. 3e programme : « The Begger's », opéra de Buten ; 20 h., Munich : « Les Brigands », d'Offenbach ; 21 h., Luxembourg : « Mignon », de Thomas. Grands concerts. — 19 h. 30, B. B. C. Home Senrice . Concert dir. Sargeant : œuvres de Sibélius ; 20 h., Bruxelles I : Relais de Vichy ; 20 h.. Paris National : Concert spirituel : 21 h. 10, Paris Inter ; Festival d'Orange : Beethoven, Weher, Berlioz ; 21 h. 30. Paris National : Festival d'Aix-en-Pro- vence : Orféo, de Monteverdl. Musique légère, variétés. — 18 h., Sottens : Grand jazz Tony Bell ; 21 h. 15, Sottens : Wal Berg. Bruxelles R. N. B. (483 m.) Lundi 31 juillet. — 6 h. 30. Bulletin météorologique, musique enregistrée ; 6 h. 45, Culture physique ; 6 h. 55, Musique enregistrée ; 7 h., Journal Parlé; 7 h. 10, Musique enregistrée ; 7 h. 45, Culture physique ; 7 h. 55. Musique enregistrée ; 8 h., Journal Parlé : 8 h. 10, Concert matinal : 9 h„ Conseils culinaires et Agenda de la vie artistique ; 9 h. 10, Programme symphonique ; 10 h., Interruption de l'émission. 12 h., Agenda de la vie artistique, bulletin météorologique et communiqués à la batellerie ; 12 h. 05. Concert apéritif ; 13 h., Journal Parlé ; 13 h. 10, Petites pièces de grands maîtres : 13 h. 25, Chronique du Tourisme ; 13 h. 30, Mélodies du Studio de Londres; 14 h., Un portrait de compositeur ; 15 h., Opérettes ; 16 h.. Musique de chambre ; 17 h.. Communiqués du Gouvernement et d'intérêt général ; 17 h. 05, Interviews ; 17 h. 10. Thé dansant ; 18 h.. Emission spéciale pour les Troupes belges ; 18 h. 30.. L'Orchestre Radio ; 19 h., Actualités sur le Tour de France eveliste ; 19 h. 15. Musique légère ; 19 h. 45, Journal Parlé; 20 h., Concert donné â Vlcky ; 22 h.. Journal Parlé ; 22 h. 15, Concert nocturne ; 22 h. 55, Journal Parlé : 23 h., Musique de danse mélodique ; 23 h. 55, Journal Parlé et Fin des émissions. Radio-Namu. (266,9 m.) Lundi 31 juillet. — 10 h., Aperçu sonore du programme ; 10 h. 03, Avant que le rideau se lève ; 10 h. 30, Variations sur un thème ; l'équitation ; 11 h. 15, Evasions ; 11 h. 30, Studio- Variétés ; 12 h., Fin de l'émission. Radio-Liège ,'566,9 m.) Lundi 31 juillet. — 20 h.. Récital de chant par Henriette Guermant ; 20 h. 30, Ephémérides musicales ; 21 h.. Rêve de valse : 22 h., Journal Parlé (Bruxelles) ; 22 h. 10, Jazz-sesion ; 22 h. 30, La Voie lactée ; t Connaissez-vous les étoiles ?» ; 23 h., Depuis le « Cordial » â Liège : Jean Berens aux orgues Hammond ; 23 h. 45, L'heure des Croo- ners ; 24 h.. Fin de l'émission. Luxembourg (I. N. R.) (266.9 m.) Lundi 31 juillet. — 15 h. 30. Concert de musique de chambre ; 16 h.. Petite Suite de Coleridge Taylor ; 16 h. 15, Pages lyriques ; 18 h., Pêle-Mêle gaumais ; 18 h. 15, Musique élgère ; 18 h. 30, Le Courrier du Luxembourg ; 18 h. 45, Petit concert musette et vos vedettes préférées ; 19 h. 15, Fin de l'émission.  Radio-Luxembourg (1.293 m.) Lundi 31 juillet. — 6 h. 40, Informations, revue de presse et chronique agricole ; 7 h. 14, Bonjour, le monde ; 7 h. 29, Le Tour de France cycliste ; 7 h. 45, Informations et revue de presse ; 8 h.- 20, Chansons et danses ; 8 h. 35, Le Ménage en umsique ; 9 h., (à l'entracte), Coup d'œil sur le monde ; 10 h., Coup crœil sur le monde ; 8 h. 35, Le ménage en musique ; 9 h., flamand) ; 11 h., Coup d'oéil sur le monde ; 11 h. 01, Le ménage en musique (en français) ; 12 h.. Coup d'œil sur le monde; 12 h. .10, Informations agricoles ; 12 h. 20, Le Luxembourg parle â ses amis de l'étranger ; 12 h. 29, Le Tour de France cycliste : 13 h.. Informations et revue de presse ; 13 h. 10, Le Tour de France cycliste ; 13 h. 13, Vagabondage en musique ; 14 h., Coup d'œil sur le monde : 14 h. 01, « Madame, êtes-vous chez vous ?» ; 15 h., Coup d'œil sur le monde ; 15 h. 01, Le ménage en musique (en flamand) ; 15 h. 30. Intemiption de l'émission. 17 h. 30, Le passe-temps des dames et des demoiselles ; 18 h., (à l'entracte), Coup d'œil sur le monde ; 18 h. 26, Notre feuilleton : c Un seul amour », par Pierre Hiégel ; 19 h., Emission en luxembourgeois ; 19 h. 15. Informations et revue de presse ; 19 h. 26, Le Tour de France cycliste ; 19 h. 49. Résultats des courses ; 19 h. 51, Refrains : 20 h., Coup d'œil sur le monde ; 20 h. 01, Depuis le Radio-Circus : Le crochet radiophonique ; 20 h. 30, Prévisions météorologiques ; 20 h. 31. Madame Foip- put voyage ! ; 20 h. 48, Le Point de Mire ; 21 h.. Coup d'œil sur le monde ; 21 h. 01. L'Heure lyrique de Radio-Luxembourg : « Manon », opéra-comiaue; 22 h., Coup d'œil sur le monde ; 22 h. 01, Le Tour de France cycliste : 22 h. 07, L'heure du rêve ; 22 h. 30. Bonsoir, les Amis : 23 h., Coup d'œil sur le monde ; 23 h. 30, Music for everyone; 0 h. 30, Fin de l'émission. lante et Journal Parlé ; 7 h. 23, Bulletin National de la Météorologie Nationale ; 7 h. 30, Les chefs-d'œuvre de la musique ; 7 h. 55, Chronique de l'Exportateur ; 8 h., Les chefs-d'œuvre de la musique ; 8 h. 15, Heure de culture française ; 9 h. 15, Horloge parlante et Journal Parlé ; 9 h. 28, Bulletin technique de la Météorologie Nationale ; 9 h. 30, Un grand pianiste français : Jacques Dupont ; 9 h. 45, Horloge parlante et Interruption de l'émission.  12 h.. Annonce de reprise, horloge parlante et L'évolution au théâtre lyrique par Wagner ; 12 h. 30, Concert par l'Orchestre de Lyon ; 12 h. 57, Bulletin National de la Météorologie Nationale ; 12 h. 59, Horloge parlante ; 13 h., Journal Parlé ; 13 h. 15, Concert par l'orchestre de Lyon ; 13 h. 45, Soliste : 14 h., Horloge parlante et Journal Parlé ; 14 h. 05, Disques ; 14 h. 30, Cours financiers ; 14 h, 38. Musique de chambre ; 15 h. 30, Les affinités électives ; 16 h. 30. Disques ; 16 h. 40, Musique de chambre ; 16 h. 55, Disque ; 17 h.. Connaissance de l'homme ; 17 h. 30. Thé dansant ; 18 h.. Les grandes conférences de Paris ; 18 h. 28, Mercuriales ; 18 h. 30, Ici, New- York ; 19 h.. Communiaué ; 19 h. 01. L'embarras du choix ; 19 h. 04, Horloge parlante : 19 h. 05, Musique légère ; 19 h. 30, Paris vous parle ; 19 h. 55. Sport- Radio : 20 h.. Concert spirituel : 20 h. 30, Tribune de Paris : 20 h. 50. Disques ; 21 h„ Cosmopolitisme 1910 ; 21 h. 15, Disques ; 21 h. 30. ine Festival International d'Aix-en-Provence : 23 h. 45, Horloge parlante et bulletin national de'la Météorologie Nationale ; 23 h. 46. Journal Parlé : 24 h., Horloge parlante et Fin des émisions. Programme Parisien (347 m. 60, 258 m. 60, 317 m. 80, 498 m. 40, 213 m. 30, 201 m.) Lundi 31 juillet. — 6 h. 30. Annonce de début, horloge parlante et Journal Parlé : 6 h. 40, Sports-Radio ; 6 h. 45, Bulletin régional de la Météorologie Nationale ; 6 h. 46, Une année de chansons ; 7 h., Gitanerias ; 7 h. 23, Sélection ; 7 h. 30, Gazette du matin et disques ; 7 h. 45, Une année de chansons ; 8 h.. Communiqué ; 8 h. 01, Horloge parlante et Journal Parlé ; 8 h. 16, Culture physique ; 8 h. 31, La femme et le foyer ; 8 h. 46, La Ronde autour du Tour ; 8 h. 54, Horloge parlante et interruption de l'émission. 12 h., Annonce de reprise, horloge parlante et Bulletin régional de la Météorologie Nationale ; 12 h. 01, Bonheur du jour ; 12 h. 30, Actualités de Paris ; 12 h, 55. Communiqué : 12 h. 56. Le Tour de France cycliste de deux enfants ; 13 h, 06, Premier Service ; 13 h. 26, Air-France présente : « Dans tous les ciels » ; 14 h. 06, Horloge parlante et interruption de l'émission. 18 h. 45, Annonce de reprise, horloge parlante et Chronique hippique ; 18 h. 47, Bulletin régional de la Météorologie Nationale ; 18 h. 49, Albert San- dler et son orchestre ; 19 h., Cocktail ; 19 h. 15, Ainsi va le monde : 19 h. 30 Disaues ; 19 h. 40, Tour de France cycliste ; 19 h. 59, Horloge parlante ; 20 h.. Journal Parlé ; 20 h. 29, Nouvelles de la pêche : 20 h. 30. « La Bonne Aventure ». d'Albert Vidalie ; 21 h. 50, Disques ; 22 h.. Autour du Tour ; 22 h. 30. Aux quatre vents ; 23 h., Intermède en musette ; 23 h. 10, Journal Parle ; 23 h. 15, D'une danse l'autre ; 24 h.. Horloge parlante et Fin des émissions. Paris- Inter (280 m. 40, 193 m.) Lundi 31 juillet. — 7 h„ Annonce de début, horloge parlante et Tony Mure- na vous réveille... ; 7 h. 15. Une année de chansons ; 7 h. 35, Les ouvertures célèbres ; 7 h. 47. Rythmes du matin ; 7 h. 56, Culture physique ; 8 h. 10, Deux airs, une chanson ; 8 h. 15, Informations.; 8 h. 23, Variétés estivales ; 9 h., Une année de chansons ; 9 h. 15. Variétés matinales ; 9 h. 45, Travaillez en musique ; 10 h. 15, Informations ; 10 h. 18, Les grands musiciens ; 11 h. 15, Informations : 11 h. 18, Duos lyriques ; 11 h. 45, Soliste ; 12 h„ Mélodies et chansons populaires ; 12 h. 15. Courrier des spectacles ; 12 h, 20, Dansons & Capucine ; 13 h.. Télé-Paris ; 13 h. 20. Disques ; 13 h. 30. La critique des Critiques : 13 h. 45, Pot-pourri de suc- ces ; 14 h., Concert donné par l'Orchestre de Lyon ; 14 h. 25. Informations ; 14 h. 28, Harold en Italie ; 15 h. 15 Informations;* 15 h. 18, Musique «symphonique ; 16 h.. New- York ; 16 h. 15, Informations ; 16 h. 18. Les concerts britanniques ; 17 h. 15, Informations ; 17 h. 21, Thé dansant ; 18 h.. Les ondes du Léman ; 18 h. 30, La fenêtre ouverte ; 19 h„ Informations ; 19 h. 03, Intermède en musique : 19 h. 20. L'embarras du choix ; 19 h. 25. Magazine de l'O. N. U. ; 19 h. 30, Concert par 1 Orchestre de -Marseille ; 19 h. 58, Disque ; 20 h„ Ici, l'Europe ; 20 h. 30, Dîner en musique ; 21 h., Disques ; 21 h - 1( L,Transmission du concert donné au Théâtre antique d'Orange avec 1 orchestre de l'Association des Con- Si rl £ c „°„ lonne : 23 h * W- Informations; 23 h. 30, Ce soir on danse ...au bal musette ; 24 h.. Musique douce et chansons d'amour ; o h. 15. Horloge parlante et Fin des émissions. Progr (218 r^ttime National Français m.. 1.829 m.. 941 m. 70 et 222 m. 40) Lundi 31 juillet. — 6 h. 43, Annonce de début et horloge parlante ; 6 h. 45, Culture physique ; 7 h., Horloge par- Un jeune garçon a le crâne fracturé. " Saint-Léonard Samedi soir, le jeune* Raymond Haine, de Saint-Léonard, âgé de 13 ans, a été renversé par un vélo. Le jeune garçon a été relevé atteint d'une fracture du crâne. Après avoir reçu les soins du docteur Stalport. de Huy, il a été transporté â la clinique communale de Huy. Propagez « L'Avenir du Luxembourg ». DANS l A PROVINCE DE NAMUR JEMELLE A la gare Samedi matin, les trains de la ligne de Liège n'arrivèrent pas en gare de Jemelle. Vers 9 heures, le service se rétablit jusque la gare de Bomal. Le train de 11 h. 08 put atteindre Tilff et, l'après-midi, le trafic ordinaire avait repris, mais on supprima certains trains. Sur la ligne Jemelle-DInant, le service est régulier, de même que sur les lignes Jemelle-Arlon et Jemelle-Na- mur. Les autobus vers Beauraing, Rochefort, Nassogne et Marche n'ont pas arrêté de circuler. Les services des marchandises sont à peu près nuls. Les internationaux roulent à l'heure. Bon nombre de touristes de la région rochefortoise ont regagné leurs pénates. Les hôteliers reçoivent des avertissements décommandant des arrivées annoncées. Des cars réquisitionnés pour des excursions sont décommandés. C'était pourtant le moment où l'invasion touristique donnait son plein rendement et le toile contre les fauteurs de grèves est général dans le monde de ceux qui vivent du tourisme. Samedi dans la iournée. les gares de Jemelle. Marloie, Rochefort, si animées en cette saison, présentaient un réel état d'abandon. Dernières nouvelles L'agitation politique Après les sanglants incidents de Grâce-Berleur, le bureau du P. S. B. décide d'envoyer une délégation chez le Premier Ministre Bruxelles. 30 (Belga.). — Le bureau du parti socialiste belge communique : « Des qu'ils ont appris les incidents tragiques de Grâce-Berleur les membres du bureau du F. S. B., qui se trouvaient à Bruxelles, se sont réunis a la Maison du Peuple. » Ils ont décidé d'envoyer une délégation, se composant de MM. Spaak, Anseele, Van Acker et Larock, chez M. Duvieusart, Premier Ministre, pour protester avec violence contre le fait que des grévistes non «armés ont été mitraillés sans sommation, lors qu'ils s enfuyaient. Il ressort, en effet, des constatations du médecin que leur mort est due à des blessures dans le dos. » Le chef du cabinet du Roi assistera à l'entrevue. » La délégation socialiste a été reçue par M. Duvieusart Bruxelles, 30 (Belga). — La délégation du Bureau du parti socialiste a été reçue peu avant 21 heures par M. Duvieusart, Premier ministre. Le Comité liégeois de grève constitue des milices populaires Liège. 30 (Belga). — Le comité liégeois de grève a voté un ordre du jour rejetant les arrêtés pris par le Gouvernement * qui ont fait naître les mesures militaires et de gendarmerie appliquées si sauvagement â la Cité Ardente (sic) >. Le comité liégeois de grève donne l'ordre à ses comités locaux de « constituer des groupes de défense démocratique qui se mettront spontanément & la disposition des bourgmestres pour la défense des libertés constitutionnelles qui sont le patrimoine de tous les vrais démocrates belges ». DIMANCHE, A OSTENDE Les experts de la conférence Bénélux ont commencé leurs travaux La discussion porte sur les produits agricoles qui resteront soumis à licence Ostende, 30 (Belga). — Dimanche matin, les experts de la conférence Bénélux ont commencé leurs travaux. En ce qui concerne les questions agricoles, si le principe a été admis que la Belgique libérerait dans un proche avenir l'importation de 60 p. c. des produits agricoles, le gros de la discussion semble devoir porter sur l'énumération des produits qui demeureront soumis à licence. Les Hollandais insistent particulièrement sur la libération des produits laitiers, mais les Belges sont décidés, croit-on, à maintenir ces produits sous le régime de la licence. La coor«dlnation de la politique commerciale au sein de Bénélux Ostende, 30 (Belga). — Les experts commerciaux de la conférence Bénélux, réunis dimanche matin, se sont attachés à coordonner la position des trois pays vis-à-vis des trois zones constituées par les Etats faisant partie de l'O. E. C. E., les Etats qui n'en font pas partie, et ceux de la zone dollar. Ils ont défini l'attitude à prendre en commun concernant les différents produits des listes douanières. Ils ont préparé un projet qui sera soumis, dimanche après-midi, aux commissions. Parmi les experts, on remarquait : M. Graeffe, ambassadeur de Belgique à La Haye ; le baron Snoy, secrétaire général aux Affaires économiques, et M. Suetens, directeur général au Commerce extérieur. Les pourparlers au sujet des porta et des voies navigables ont eu lieu entre MM. Coppé et Segers, respectivement ministres des Travaux publics et des Communications, d'une part, et M. Spitzen, ministre hollandais des Communications, d'autre part. Ils ont duré jusqu'à 13 h. 30 environ. Parmi les experts qui assistaient les" ministres, on notait : le baron van Harinxma thoe Slooten, ambassadeur des Pays-Bas à Bruxelles, le baron de Gruben, secrétaire général aux affaires étrangères, M. Jaupar, secrétaire général de la Convention douanière Bénélux, et M. Devos, directeur général à la Marine. On est arrivé à un accord pour unifier la politique commerciale des trois pays Ostende, 30 (Belga). — M. Jaspar, secrétaire général de la convention douanière Bénélux, a fait, dimanche soir, une déclaration à la presse. Il a annoncé que la Commission commerciale avait arrêté un texte décidant qu'à partir du ler janvier 1951, il y aurait une politique commerciale d'importation et d'exportation et des accords commerciaux et de paiement communs aux trois pays de Bénélux. En d'autre termes, les pays partenaires de Bénélux ne concluront, a partir de cette date, qu'en commun, de nouveaux traités de commerce ou de paiement. Afin d'établir cette politique commune, une commission permanente de Bénélux pour le commerce extérieur sera créée. Elle sera chargée de coordonner, jusqu'à la fin de l'année courante dans toute la mesure du possible, les politiques commerciales extérieures des trois partenaires et elle sera chargée, à partir du ler janvier 1951, de négocier les nouveaux traités de commerce et de paiement suivant les instructions qu'elle recevra directement des trois Gouvernements. A partir de 1951, les partenaires de Bénélux appliqueront envers les pays tiers une même politique pour l'importation et l'exportation des marchandises. Pour les pays de la zone-dollar, les pays de Bénélux pourront maintenir individuellement et en principe, un régime autonome. M. Jaspar a également déclaré que le texte adopté par la commission commerciale doit encore être approuvée par la conférence réunie en séance plénière. Le point de vue hollandais dans le domaine de la politique agricole Ostende, 30 (Belga). — On apprend que la position défendue par les Pays- Bas, notamment au cours des interventions de M. Drees, peut se résumer comme suit : Avant la guerre, l'Union économique belgo-luxembourgeoise exportait aux Pays-Bas 11 1/2 p. c. du total des importations de ces derniers. Dans les derniers mois de 1950, les ventes de l'U. E. B. L. se sont montées à 20 p. c. du total des importations néerlandaises. Par contre, les exportations néerlandaises vers l'Union économique sont restées, conformément à l'accord de préunion, constamment aux environs de 12 à 13 p. c. des importations totales de l'U. E. B. L. Ceci, a souligné, M. Drees soulève de très vives critiques dans les milieux industriels néerlandais. M. Drees s'est également plaint de la répartition des crédits au sein de l'Union européenne des paiements, qui, de nonante millions de dollars, ont été ramenés à trente millions de dollars. Ceci rend difficile pour le Gouvernement néerlandais de continuer à procéder à des libérations pour les pmduits belges. En ce qui concerne la coordination des politiques agricoles, les Pays-Bas désirent des mesures communes à Bénélux propres à contrarier les hausses et les baisses trop brusques des prix. S'ils obtiennent cela, les Pays- Bas se déclareraient prêts à supprimer les subsides actuels sur les fourrages. D'autre part, si pour une cause quelconque, par exemple à cause de l'effort supplémentaire que devront faire les économies afin de développer le programme militaire, des restrictions dans la distribution de certains produits étaient nécessaires dans un des pays partenaires de Bénélux, des mesures analogues devraient être prises, demandent les Pays-Bas, en même temps par les autres pays partenaires de Bénélux. La Commission agricole a suspendu ses travaux ' Ostende, 30. (Belga). — La Commission agricole a suspendu ses travaux à 17 heures, afin de permettre aux délégués belles de confronter leurs vues sur les négociations en cours. Les voyageurs aériens aiment les couleurs Les deux nouveaux DC-6 que la Sabena vient d'ajouter à sa flotte et qui portent à cinq le nombre d'unités de ce type que possède la compagnie nationale belge d'aviation présentent quelques changements importants par rapport à leurs devanciers. Les techniciens apprendront avec intérêt que les plus -récents modèles permettent d'emporter une charge supérieure de près de 1.000 kilos, que les hélices sont désormais à section carrée au lieu d'être ovales, et en acier au lieu d'être en duralumin. Mais les passagers, et surtout les p«assagères, marqueront leur satisfaction pour les couleurs des tissus des sièges et de la cabine en général: c'est un mariage heureux de bleu — le bleu c Sabena » — de gris-perle et de grenat. L'élimination du beige et l'introduction de teintes entièrement nouvelles dans l'aménagement intérieur des quadrimoteurs résultent de l'expérience que la Sabena a acquise durant ces quatre dernières années sur les services transatlantiques et la liaison Belgique-Congo. Elles découlent aussi de l'examen attentif des suggestions et des remarques faites par les voyageurs eux-mêmes, et surtout par les passa- gèr«es. Les tissus utilisés sont en plastic lavable. Les parois séparant les compartiments avant et arrière ont été revêtues de bois, et le bar s'est agrandi donnant ainsi plus de facilites de travail au commis de bord et à l'hôtesse de l'air. Comock l'Esquimau Il partit avec ses deux femmes et tous ses enfants à la recherche de " la grande île " où la vie est meilleure. Une nuit la banquise se détacha, les séparant les uns des autres et les laissant sans armes, sans espoir de sauvetage, sans nourriture, face à face avec leurs chiens. Lisez dans Sélection d'Août la p.assionnante histoire vraie de la lutte menée pendant dix ans par cette famille esquimau qui voulait vivre. Achetez dès maintenant votre numéro d'Août de Sélection. A2671 Congrès de sociologie, à Zurich Du 4 au 9 septembre 1950, les sociologues tiendront, à Zurich, un Con- Frès mondial sous les auspices de Unesco et de l'Association Internationale des Sociologues, fondée à Oslo il y a un «an. Les débats auront pour thème principal : « Les recherches sociologiques et leurs répercussions sur les relations internationales ». La discussion portera surtout sur certains aspects singulièrement actuels du problème, tels que : le nationalisme, les personnes déplacées, l'assimilation des immigrants, les minorités ethniques et leur influence sur la politique étrangère, les communications internationales l 'In ter-pénétration des cultures, l'organisation internationale, etc. Une séance spéciale sera consacrée à la discussion du pro-srramme des sciences sociales de l*Unesco. Dans la région de Toulon L'incendie du massif des Maures a été partiellement maîtrisé Toulon. 30 A. F., P.). — L'incendie qui ravage le massifC des Maures et qui menaçait hier le village de Co- golin. a pu. en ce point, être maîtrisé dimanche matin. Deux maisons de campagne ont été détruites, mais on ne signale aucun accident de personnes. Le feu qui se dirige actuellement vers la commune de La Molle, est vigoureusement combattu par les Dompiers. la troupe, des gendarmes et des volontaires. Tout danger est ^ r- té du côté de Gonfaron. Le développement des services postaux dans la province du Katanga L'augmentation de la population et l'intensification du trafic que connait la province du Katanga, se reflètent particulièrement dans le développement accru- de ses services postaux. En effet, rien qu'à Elisabetnville, en 1948, le nombre d'opérations du service des chèques postaux a augmenté de 40 p. c. ; le nombre de colis déposés a augmenté de plus de 10 p. c, celui des colis remis, de plus de 65 p. c, celui des petits paquets remis, de plus de 90 p. c. L'augmentation des opérations de la poste aux lettres est de 30 p. c. pour les correspondances déposées pour l'intérieur de la colonie ; de 45 p. c. pour les correspondances reçues de l'étranger, et de 50 p. c. pour celles à destination de l'étranger. Le seul bureau d'Elisabeth ville a enregistré un dépôt de 24.000 et une arrivée de 20.000 colis. En 1948, cette province comptait huit perceptions et onze sous- perceptions réunissant une vingtaine d'agents européens et près de cinquante auxiliaires congolais ; le courrier était transporté non seulement par bateau, par avion et par chemin de fer, mais aussi par des services automobiles et par les cyclistes qui desservaient, les premiers, un bon millier, et les seconds, plus de huit cents kilomètres de lignes régulières.  Cet accroissement des opérations postales a rendu nécessaire l'édification de nouveaux bâtiments : dès 1949, un programme de construction est entré en voie de réalisation. fc)IRE rcfrMARCH PH. IPPEVILLE Marché du 28 juillet Très peu de monde et moins d'échoppes que d'habitude. Légumes : le kilo : oignon 6; tomates 7 à 9; cerfeuil 20; epinard 6; oseille 6; persil 20: pommes de terre. 1,80 a 2; pois 11; haricots 9; cornichon 12. La botte : céleris blanc 1.50; céleri vert 1.50; poireau 5; carotte cl. La pièce : salades 2: endives 3,50: choux-fleur 7: choux routes 5; c-houx verts 5: choux blancs 5. Fruits : le kilo : pommes du pays 5. 6 et 10; orange 16; pêche 25; poire 9 à 15: banane 20 à 26; citron 22: raisin 45-60: prunes 15: groseilles vertes 6: groseilles rouges 6: framboises 15; melon 16: cerises 16; abricot 20; pamplemousse 22. Les S CYCLISM E Un patronage de «L'Avenir du Luxembourg» LES DEBUTANTS A BARVAUX Petit, brillant vainqueur Si les cinq boucles initiales se déroulèrent en famille, à la vitesse moyenne de 32 km., Il n'en fut pas de méme des circuits iocaux, où Petit et Franchimont se distinguèrent par leur régularité dans l'échappade, et où «Schmitz. sublime dans sa remonte, parvint à combler un retard de 2' 30" causé par une crevaison, et à s'imposer au sprint du peloton. Les arrivées 1. Petit Désiré, les 69 km. en 2 h. 15; 2. Franchimont, m. t. ; 3. Schmitz, à 30" ; 4. Sacré Yvan, à 3 longueurs ; 5. Neufcœur ; 6. Dachouffe ; 7. Lambert; 8. Tonglet ; 9. Schatens ; 10. François ; 11. Vandermeulen ; 12. Lavis ; 13. Molhan ; 14. Hermand ; 15. Jan- ty ; 16. Lembrée ; 17, Docquier ; 18. Taton ; 19. Bod«son. Le Grand Prix Alexis Pêcheux, à Léglise 18 partants. ■ — Course très animée de bout en bout et supérieurement menée par Léon Dejana, qui s'échappa à mi-course et rafla toutes les primes du parcours. Il entra le premier à Léglise et maintint son avance pendant les quatre tours du circuit local. M. Lallemand et P. Chartier firent aussi une belle course mais se surveillèrent mutuellement, ce qui permit à Chartier de l'emporter. Les dix-huit coureurs terminaient la course. Les arrivées 1. Dejana, les 72 km. en 1 h. 55' ; 2. Lallemand, à 2' 30" ; 3. Chartier, ( ex aequo ; 4. Berchmans, à 3' 15"; 5. Mathay, m. t. ; 6. Haager, à 4' 15" ; 7. Evrard Théophile, m. t. ; 8. Rezette J. Nous reviendrons demain plus longuement sur cette course. TKOIi OUVRIERS DECHIQUETES PAR L'EXPLOSION D'UNE MINE. — Trois ouvriers ont été déchiquetés par l'explosion d'une mine anti-char, alors qu'ils déblayaient les ruines de la petite ville de Formia. en Italie, gravement endommagée durant la dernière guerre. DES INJURES QUI COUTENT CHER. — Pour s'être exprimé en termes injurieux à l'égard du Pape, un boucher d'Arezzo a été condamne par le tribunal de cette ville, à seize mois de prison et deux mille lires d'amende.  FRAUDEUR CONDAMNE. ***** Le Tribunal correctionnel de Cambrai a infligé un million trente-cinq mille francs d'amende et quarante jours de prison, à Emile 1 Guyot, de Monche- court, qui avait caché chez lui septante-cinq kilos de tabac belge. TUE DANS UNE COLLISION. — Une collision s'est produite, samedi, à Waregem, entre un camion et une motocyclette pilotée par M. Rémi Vanden Broucke, 56 ans, de Waregem. Transporté à la clinique de la localité, le motocycliste y est décédé des suites d'une double fracture du crâne. NOYADE A LA COTE. — Samedi après-midi, M. Martin Verstraten, 35 ans, de Borgerhout, s'est noyé à Ma- riakerke. Le cadavre a été rejeté sur la plage deux heures après. UN ENFANT RENVERSE PAR UNE AUTO. — Route nationale, sur le territoire de Bredene (Ostende), Paul Lobe, âgé de 10 ans, domicilié à Marchienne-au-Pont, a été renversé par une auto pilotée par Henri Mares, de Mechelen-sur-Meuse. L'enfant a été tué sur le coup. UN NAGEUR PERIT PRES D'UN BRISE-LAMES. — M. Martin Vers- traete, 35 ans, de Borgerhout, s'est noyé à proximité d'un brise-lames, à hauteur de" l'ancien sanatorium d'Ostende. Milet, vainqueur au spr à Valansart, devant Fosty et Chaque année, le Comité desffc Valan,sart organise une courser* à l'occasion de la fête locale. 2 année, cette course remporte îaï succès. Jamais cependant ce «2 n'avait été aussi retentissant ^ dimanche 30 juillet. Le temps était beau. Tout leW parcours de 130 km., les speS] étaient nombreux et 37 coureurs^ teurs, dont les vedettes nrmHs! étalent au départ. Dès les premiers kilomèl Fosty et Borcy s'échap] furent pas rejoints avant qu'ils disputèrent au sprint devi** foule énorme. Milet l'emporta. , Les arrivées 1. Milet, en 2 h. 37 Borcy ; 4. Rollin, à 2' 50' wig ; 6. Flamang ; 7. Ruchem weter ; 9. Ongenaden ; io rc <Fr.i ; 11. Branle: 12. Rodera Hardy : 14. De Heppe ; 115. sfi 16? Delley ; 17. Lemagnen ; n iï 19. Haffman. Tous ces coureurs bénétfak d'une prime. Il y avait, en «efto^ fr. de primes offortes par « tion de Valansart. MOTS CROISES par Willy DACHY i i. PROBLEME n I M - .'S * . 837 7 S 9 10 l t ■ î 1 H S l - ti ■ ■ 1 II 8 ■ *■) ■ ro ■ 1 H 'IZONTALEMENT: 1. Escabeau; 2. Habituer un équipage à la mer : 3. Genre de mammifères prosimiens — Triages; 4. Géologue autrichien (1831- 1914) — Désire vivement ; 5. Conjonction — Chef-lieu de canton (Ariè- ge) ; 6. Genre de mollusques gastéropodes des mers chaudes — Note de la gamme ; 7. Lettre de l'alphabet grec — Prendre une certaine teinte ; 8. Roi de Juda — Gendre de Mahomet — Obtenu : 9. Oui croît dans les forêts : 10. Ville de Chine — Romancier français (1804-1857). VERTICALEMENT : 1. Contraire à îa bienséance : 2. Amantes ; 3. Clairsemé — Partisan : 4. Type du valet nîaisant. effronté et Deu scrupuleux — Indéfini : 5. Haussât — Gros perroquet ; 6. Préposition — Poisson à chair tendre et légère ; 7. Formé, façonné — Ancienne forme de oui : 8. Qui n'existent pas réellement — En matière de : 9. Chose mauvaise : 10. Prépares dans les proportions convenables — Redoutable. SOLUTION n. 836 a U MM I P E R E S u N A U + A L 0 I + I G N E E + E S S E N U I T + O U + L U G I T + O U T R E R U S C N S + H E B E E + B A T T E + E + T R A C + E R I N E T A + R O T E S + D E S T E R E + O T E FOQTBj l La coupe Jean Herm» à Virton La coupe Jean Herman, tasl souvenir de ce regretté joueur cTB celsior, sera disputée lors du toi traditionnel du 15 août. Le tirage au sort des match donné les résultats suivant! m?i éliminatoires : 15 h. : Marbehan-Rehon. 16 h. 45 : Virton-St-MarcJ. Les transferts Berdot, l'extérieur de lu 8. y- behan, qui habite maintenant vS vient d'obtenir son transfert » l'Excelsior Virton. Les deux dus sont mis d'accord, lundi demis les modalités de ce transfert ' Parmi les autres transferts délit des, citons celui de Reyzer, de «S sior, de Virton, qui passe à Hali Lucas, de Virton, qui passe à St II PRONOSTICS FOOT-BALL Ancienne et importante fin prenant plus grande ertensu recherche bons noyaux d'aga et dépôts. Succès assuré. Eak T. D., Office de PublidtJ rue Neuve, Bruxelles. A. S L'assemblée générait de l'U. S. Chestrolaii L'assemblée générale de l'U. S* trolaise s'est tenue le 16 juillet U au Café des Sports, local du dt Ouvrant la séance à 10 h. 15,0 sldent. .M Jean Boulanger, okl mémoire de M. Droulans. ancien» bre du comité, décédé au début dtt te année, et d'un affilié d'mrli Jacques Lepot. enlevé tragiquentfi septembre dernier. Une minute ii lence est observée. Le secrétaire, Jean CastagniV _ un rapport très fouillé mais tf succinctement, rappelle tes bons«! mauvais jours de l'équipe I un énergique coup de barre, à terminer en 6e position à ' d'Oppagne et Longlier. ci 5e, avec 27 points sur 52 c . H eut un mot gentil pour vistes et les scolaires; ceux- un début heureux en matches et voudront confiiiner en nat 50-51. Le trésorier donne l'état de li qui, sans déborder, se porte bien. On passe ensuite à l'élection * membres du comité; sont sortsatt_ rééligibles : Jean Boulanger H» Castagne. Nouveaux candidat» : •» me Hardy. Léon Laurent et I**»' nant. Sur quarante-trois votana* Castagne obtient 33 voix, Jean Bu» ger. 32 et Marxime Hardy, 83. a* élus. Léon Monant. 9 voix etLé»*» rent, 7 voix, ne sont pas élus. L'élection des trois membres *J mité de sélection suit. Sont élus ■' f. Thill. 27 voix, Jules Castagne. »• Joseph Pierrard 13. Suivent oaMlJ dre : Marcel Boulanger. 11 vo», «J Boulanger et Maxime Hardy, "'S Castagne, 8; Joseph Gruslin. 3; «J Gendarme. Il y avait trente-!»' tants. L'ordre du jour comportait ent* proposition du Comité tend» j, l'abrogation des statuts. Par «.»*; non et un nul. l'assemblée rutra proposition. Le point suivant : Demandes*» difications à certains articles ca* tuts. présentées par M. Simon,»' pas examiné, l'abrogation de co tus venant d'être approuvée. ^ Grand rallye autonn** à Tintigny, les 12, 13, 14 et 15*# Rassemblement moto monstre A partir du samedi ^fO^'i^S teurs de la vie au grand «■".>£*» trouver dans ce charmant m °*L>; vallée de la Semois, uff beau «""i planter leur tente. Ce terrain^ derrière le local du club mot<w A.-M. C. Gaumais. Les motocyclistes qui voudra»»^ river le samedi 12 et pa^ff,, 1 ,!** Jours suivants dans la eonz**L *m.\ phère du rallye, pou^ont 1W« ^ Tintigny. soi dans les envi«"s. p diats (dans un rayon de » » t f au prix très abordable de u* personne, pension complète- ^ Le dimanche 13. la •"«'ÎS* consacrée au contrôle des raiu «^ Pour l'après-midi, on nous fji un très beau crochet « "°Ji M i Wd Zanpy Max. de Radio-Luxe»^ Ef cela, dans le cadre d W 'ffit que fête champêtre, avec mw«* attractions. t .,<*' Pour permettre à' •»>» ,5, V! sans arrière-pensée, s*"*!?",, it* suite qu'un parking garde recevra les machines. _ i _d*sHî Le programme des J° u ï" e SiSê*««î 15 août sera tout aussi ««-j^ Nous en entretiendrons nos dans une prochaine édition.