L'INDEPENDANCE BELGE. JEUDI 15 JUILLET 1915. ottoman sous des couleurs bien sombres. Les Turcs, ennemis séculaires des Grecs, profitent de toutes les occasions pour s'acharner contre ces derniers, qu'ils accusent d'avoir organisé le dernier complot contre le gouvernement sous les auspices de M. Vénizélos. Le "Patris]' donne à ce sujet les renseigr.chients sui- jeune- mots: IL ; ipe que tout clément chrétien doit être extirpé de Turquie, afin que les Turcs, élément REVUE DE LA PRESSE. Du ' Sous mis à vants: Le programme du Comité turc tient dans ces deux "Pan-islamisme et pan-turquisme est appliqué sur toute la ligne depuis que l'Allemagne a inspiré et soutenu le prin ci; extirpé restant seuls, constituent un homogène et les meilleurs clients de l'Allemagne. Puisqu'il s'est trouvé deux Puissances européennes, l'Allemagne et l'Autriche, pour admettre ce programme, les Turcs ne trouvant plus aucun obstacle, opèrent sans nul remords de conscience le déracinement de l'hellénisme de Turquie. La persécution a commencé ouvertement, impitoyable, désastreuse. Tous les moyens ont été mis en iction. Toutes les méthodes allemandes employées autrefois en Pologne ont été renouvelées, non plus pour turquiser l'Hellénisme, car on a considéré que cela gussi n'était plus d'intérêt politique, mais afin de le faire totalement disparaître conformément à l'arrêt de mort que le comité jeune-turc a prononcé depuis la guerre balcanique. Un des représentants ks plus en vue du comité a dernièrement déclaré, à une personnalité grecque, f Vous, les Hellènes, constituez l'ennemi mortel du turquisme. Alors, ou bien c'est nous qui existerons et vous chasserons tous ou vous passerons par le fil de l'épée, ou bien c'est vous qui resterez et l'empire byzantin sera alors restauré de nouveau." C'est pour cette raison que le terrible ouragan a commencé à se déchaîner contre tout ce qui est hellène et qu'ont aussi commencé les expulsions, les recrutements par la violence dans l'armée turque de tout homme de 18 à 46 ans, les exécutions, les incendies des maisons hellènes, la proscription du nom " Constantin," et de l'adjectif " hellénique," la séquestration sous forme de réquisitions de fortunes hellènes tout entières, l'arrivée de milliers de réfugiés hellènes dans les églises et les écoles de Pera, où ils meurent de faim et de maladies, la confiscation et l'abandon gratuit des propriétés grecques aux réfugiés turcs, les violences et les horreurs et, en général, tous les moyens scientifiques dont la barbarie turque s'est enrichie, grâce à ia science et à l'expérience allemandes. .Votez bien que toutes ces horreurs ont lieu en Turquie alors que les relations entre la Grèce et leè Jeunes-Turcs sont excellentes, et alors que le gouvernement ottonran reconnaît que son intérêt politique est de ne pas obliger la Grèce à sortir de la neutralité... On m'assure que le cabinet Gounaris a fait des démarches aruprès de la Sublime Porte ainsi qu'auprès du gouver- nement allemand pour faire cesser les excès contre les populations grecques dans l'empire ottoman. «Le ministre de Turquie à Athènes, Ghadib bey, a assuré M. Zografos, que les mesures les plus sévères seront prises pour faire cesser cette situation et châtier les coupables ! NOUVELLES DIVERSES. — Le total des prisonniers de guerre austro-allemands occupés à des travaux d'intérêt public dépasse 210,000. — Un correspondant du " Telegraf " écrit que, selon les déclarations de voyageurs retour d'Allemagne, on commence à se plaindre vivement dans les milieux industriels et commerciaux du préjudice qne leur cause la longue durée de la guerre. Dans ces sphères, on critique vivement la direction générale de la politique et les personnalités qui sont responsables d'avoir déchaîné cette guerre interminable. — On annonce la mort de M. Affonso Costa, ancien président du conseil portugais, récemment blessé à Lisbonne. AUTOUR DE LA GUERRE. La poste allemande par pigeons voyageurs allemands. Les prisonniers rapportent que sur le théâtre polonais de la guerre les Allemands se servent beaucoup de pigeons voyageurs pour la poste aérienne depuis quelque temps. Par suite de l'activité déployée par les aviateurs russes, " l' aéroposte" allemande a été supprimée, et les pigeons voyageurs sont entrés en scène. L'un des prisonniers raconte que l'état- major allemand avait fait 'des préparatifs bien avant la guerre. Au début de 1914 le long de ia frontière russe, en Posnanie et en Prusse, il installa un grand nombre de pigeon- mers. Les pigeons dressés étaient emmenés à là frontière puis relâchés. Ils regagnaient aussitôt à tire d'aile leur pigeonnier. Plus tard on les emporta dans les villes de Pologne, où lurent organisés des " cercles scientifiques de colombophilie ". Par oe moyen ces intelligentes petites l'êtes apprenaient à connaître la ré gion. Au début de la guerre tous les pigeonniers furent protégés militairement. On v installa des bureaux «unis de téléphones. Dans les premiers jours d'avril tous les pigeons lurent emportés et remis aux commandants des régiments d'infanterie et de «valerie. A l'heure actuelle presque »us les cavaliers allemands sont munis Ue deux paniers contenant les pigeons S«! sont lâchés en cours d'exploration. La grève des mineurs. Times" : ce titre, " Le Gouvernement l'Epreuve," le "Times" examine la situation qui est créée au Gouvernement par l'attitude des .mineurs du " South Wales." Selon notre confrère, cette attitude apparaît comme un véritable défi, non seulement au Gouvernement actuel, mais à tout gouvernement. Elle signifie clairement : ' ' Appliquez votre loi des munitions, si vous le voulez ; nous ne nous en soucions pas. Si nous n'obtenons pas ce que nous dc- mandonsnous ferons la grève. "La décision des mineurs montre que les représentants au Parlement des fédérations ouvrières, du moins d'un certain nombre des plus importantes d'entre elles, n'ont aucun contrôle vis-à-vis de celles- ci et ne -peuvent donc prendre aucun engagement en leur nom. Il est incontestable que les mineurs se mettent en opposition flagrante avec la loi et que le gouvernement aura à les poursuivre. Mais la question se pose si la loi sera suffisamment effective pour arrêter le mouvement. D'un autre côté, des troubles peuvent se produire et le gouvernement peut être appelé à devoir sévir. S'il en était ainsi, il lui serait difficile de reculer, car toute concession nouvelle de sa part n'aurait d'autre effet que de fournir aux autres associations des prétextes à des demandes similaires. Et tel est le cas, notamment des mineurs écossais qui, bien qu'ayant obtenu récemment des avantages, formulent déjà des demandes nouvelles. Personne ne sait où l'on aboutirait en s'engageant dans cette voie. Le War Loan. Du "Daily Telegraph" : Ce fut le privilège du Chancelier de l'Echiquier d'annoncer à la Chambre des Communes le succès sans précédent de l'emprunt du guerre. 570,000,000 ont été souscrits par l'intermédiaire de la Banque d'Angleterre et 15,000,000 par celui de la Poste. Quelle est la signification de cette opération financière unique? La nation a procuré au gouvernement volontairement, joyeusement, dans un mouvement superbe, toutes les ressources dont il avait besoin pour la défense de l'honneur et de la liberté. Et ce miracle a été accompli en l'espace de 17 jours. Toutes les classes de la population ont fourni leur part et ce fait est significatif de la richesse de la démocratie comme de la noblesse du but poursuivi.  Le Gouvernement national peut considérer ce résultat comme un mandat de la nation unie et bien déterminée dans la défense de ses droits à vouloir notre triomphe et à ne pas permettre que des obstacles d'aucune sortepuissent l'entraver ni le retarder. Il a donc pour devoir d'agir vigoureusement vis-à-vis des mineurs du " South Wales," dont l'attitude signifie l'abandon de la cause pour laquelle l'Empire sacrifie son sang et son or. Le Gouvernement peut être assuré qu'il a derrière lui tout le pays. Nous espérons que les mineurs comprendront que nous faisons tous partie ' d'un seul corps et que nous avons, par conséquent, à nous soumettre aux mesures prises par -le Gouvernement dans l'intérêt générar}. Ce n'est qu'à cette seule condition que nous vaincrons. Nous avons déjà fait beaucoup; nous commandons les mers du monde, nous avons entraîné et équipé 3,000,000 d'hommes, nous avons levé un emprunt de £1,200,000,000. Par 'l'union nous réaliserons de plus grandes choses encore.  Le "National. Registration Bill." Du " Times " : Le "National Registration Bill" n'attend plus que la signature royale. Lord Lansdowne pense qu'il faudra un mois pour recueillir les noms et un autre mois pour compiler les résultats. Nous espérons que les choses marcheront avec plus de célérité. La guerre et l'ennemi n'attendent pas, eux, que nous soyons arrivés à la perfection dans le dénombrement de nos ressources nationales, et le meilleur moyen d'écourter la guerre est de pousser nos préparatifs aussi rapidement que possible. Il ne faut pas que, ainsi qu'il en a été pour d'autres parties de notre préparation militaire, il y ait le moindre retard dans la mise à exécution d'un projet qui jouera un rôle important dans les développements futurs de notre organisation militaire. Nous approchons de ce qu'on pourrait appeler le point le plus critique de la guerre et il ne saurait donc être question de perdre un jour ni même une heure. Il y a lieu de noter le discours mémorable prononcé mardi dernier à la Chambre des Communes par Lord Lansdowne : "Je ne pense pas, a dit l'honorable ministre, que le volontariat avec ses injustices actuelles et toutes ses anomalies puisse être toléré longtemps encore dans le pays." L'importance de cette déclaration n'échappera à personne. On fait remarquer d'autre part que le système actuel a été poussé à de telles limites qu'il se trouve dépourvu de son véritable caractère de système volontaire. C'est ce qu'observe le correspondant londonnais du "Manchester Guardian" qui fait remarquer que les sollicitations auxquelles nous assistons peuvent facilement dégénérer en persécution et que la seule forme légitime de la contrainte est l'honnête conscription. Il est certain, en tout cas, que le sort du volontariat va se décider dans un sens ou dans l'autre, ct si le ser¬ vice obligatoire devait lui être substitué, la loi sur l'enregistrement serait immédiatement d'un grand secours. Mais ceux qui craignent quelque contrainte doivent au moins attendre qu'ils aient des griefs à faire valoir. Il n'en reste pas moins qu'il y a quelque chose de choquant dans un système où l'on voit un homme marié sur trois recrues, pendant qu'un grand nombre de célibataires propres pour le service semblent totalement ignorer l'appel de leur pays pour la défense de son patrimoine sacré d'honneur et de liberté. PARTIE FINANCIERE. La question du volontariat. Du "Morning Post" : Le volontariat est injuste. Même s'il donnait à Lord Kitchener les hommes dont il a besoin, ses injustices n'en subsisteraient pas moins. -Il permet que le patriote meure pour la défense de celui qui ne se soucie aucunement de son pays ; que l'homme honorable et fraternel accepte le fardeau de ceux qui sont égoïstes et sans honneur ; que de nombreux pères de famille s'enrôlent et laissent à la charge de l'Etat des milliers de veuves et d'orphelins. Les défenseurs du volontariat parlent de liberté ; ce qu'ils veulent en réalité c'est ' la liberté pour leurs fils d'échapper au devoir de la défense nationale que d'autres devront assumer. Si telle est la liberté, nous préférons la contrainte. Que nous contradicteurs regardent du côté de la Suisse, le pays de la liberté par excellence : elle a le service national ; du côté de l'Italie, des pays essentiellement démocratiques : ils ont la conscription ; du côté de l'Australie et de la Nouvelle- Zélande, toutes deux gouvernées par le Parti Ouvrier : elles ont adopté le principe de l'obligation. La seule chose que les Anglais doivent avoir toujours présente à l'esprit, c'est que les Allemands rêvent de nous détruire et qu'ils forment un peuple très déterminé, puissant, méthodique, traître et caché. Sans doute nous avons beaucoup d'alliés, mais ne nous exposons- nous pas à les perdre, si nous ne leur démontrons notre force et notre volonté de vaincre par tous les moyens ? La nation faible, comme l'animal malade, se trouve seule à la fin et nous donnerons l'impression de la faiblesse aussi longtemps que nous ne serons pas organisés convenablement pour la guerre. Il serait oiseux d'invoquer ici la grande part «qnse notre marine a prise dans la campagne, car pendant les six premiers mois au moins elle a été empêchée d'agir efficacement, tandis que l'Allemagne se ravitaillait de toutes les manières. Nos o\Hiés, qui ne jugent que par les résultats, ne sauraient donc se satisfaire de cet argument. Du reste le but à poursuivre n'est pas de prendre notre juste part dans les .sacrifices consentis, mais de battre l'.Allemagnc, et la nation est dans cet ordre d'idées conduite par les événements bien .plus que par ses Gouvernants. Le " Registration Bill " n'a de valeur que pour autant qu'il fasse faire un pas en avant dans oette voie. Car il y a deux choses que la guerre actuelle doit faire apparaître clairement à tous les yeux : que nous avons un ennemi mortel dans l'Allemagne etrque, pour le vaincre, nous ne pouvons compter que sur l'organisation militaire de toute notre jeunesse. Mercredi soir. Le Stock Exchange manqua entièrement d'activité et ne présenta aucun intérêt. L'ancien War Loan fut cepndant encore vendu, mais les autres valeurs furent à peine soutenues. Il fut question de fixer un prix minimum pour le nouveau War Loan, mais en fin de compte il fut décidé de laisser l'emprunt trouver son prix dans le marché. L'ancien War Loan clôtura encore 1-16 plus bas à 93, il y eut quelques transactions aux Fonds d'Etats Anglais qui se maintinrent fermes. Les Américains furent pour ainsi dire incolores, l'Union Pacific, après être tombé à 130J, clôtura à 131i, le Cana- dian Pacific clôture à 152_. Les Chemins Argentins, sur les nouvelles peu satisfaisantes ies. trafics, furent très calmes. Des Pétroles, Thés, Cuivres, rien d'intéressant à mentionner, sinon quelques baisses. Aux valeurs diverses, la Brazilian Traction finit à 51. Cours du change à Rio 13 1-16. Renseignements financiers. Nous publions ci-dessous la liste des coupons actuellement payables en Belgique et qu'on peut pour la plupart négocier également ici ou en Hollande par notre intermédiaire. Fonds d'Etat, de provinces et de villes. Crédit communal de Belgique obL eps échus. Crédit foncier de Belgique act. et obi. eps échus. Intercommunale Bruxelloise des Eaux (Compagnie) 4 p.c. Nov. 14-mai 15. Installations maritimes 1897 2 p.c. janv. 1914 et 1915 titres remb. jusqu'au 1er juin 1915. Installations maritimes de Bruges 4£ p.c. Janv. 15. Province d'Anvers 3 p.c. Déc. 14. 3.60 p.c. août 1914-marS 1915 2J p.c. 1896. Province de la Flandre-Occidentale 3 p.c— 1.50 et 7.50. Ville d'Anvers 1887 2i p.c. Janv. 1915 —1903 2 p.c. Juin 1914". Ville de Bruxelles 1902 24 p.c. août 1914-1905 2 p.c. juillet 1914. Ville de Gand 1896 2 p.c. Janv. '15- 1902 3 p.c. Sept. 1914—4 p.c. 1914. Ville de Gand 1911 4 p.c. 1914. 4 p.c. Janv. 1915. Ville de Saint-Nicolas Fr. 3 p.c. 7.50 Fév. 1915. Liège 2 p.c. 1915—2 p.c. 1897. Turnhout 3 p.c. 3vril 1915. Merxem 3 p.c. 2 janvier 1915 par Fr. 7.50 et titres remboursables. ga s ^ssa s s â s .^^ EPICERIE PARISIENNE (Fondée en 1872.) VICTOR RICHARD. (Comestibles et Frimeurs.) 67, Charlotte Street, W. (En face Scala Tht.it ro . i Téléphona : 1036 Massum. Spécialités de Cafés Grillage tous les jours. Vins et Liqueurs importation directe. Vins Vieux de Bourgogne, Saumur, Porto, Malaga, etc. Envoi du Catalogue sur demande. Livraison régulière dans Londres. Eaux Minérales : Contrexéville, Evian, Vittel, etc. 874 5 g = ^ ^ ^ rgS B^ ^ 0^35 DERNIERE HEURE. Les relations austro-roumaines. Paris, jeudi. On annonce de Bucarest que l'Autriche a retiré l'autorisation d'exporter du sucre en Roumanie. Cette mesure est la conséqnence du refus do la Roumanie do laisser passer en transit les munitions deostinées à la Turquie. Une quantité de wagons de sucre ont été arrêtés à la frontière. — Central News. Grande bataille à Gorizia. Paris, jeudi. On annonce de Turin quo la bataille autour de Gorizia continue avec violence. Les Italiens livrent des «assauts terribles anquels les Autrichiens opposent une ré- sistsineo acharnée. Les prisonniers autrichiens décident qne la situation de leurs troupes est grave et qu'on attend des renforts bavarois. — Central News. L'auteur de "J'accuse!" Amsterdam, jeudi. Le "Vlaanische Stem" apprend de bonne source que le livre allemand "J'accuse," qui contient de sérieuses critiques de la politique allemande, a été écrit par le consul-général d'Allemagne d'un petit pays neutre. — Central News. Une Note autrichienne aux Etats-Unis. Amsterdam, 15 juillet. Le ministre des Affaires Etrangères d'Autriche-Hongrie a remis à l'ambassadeur des Etats-Unis à Vienne une note datée du 29 juin disant, en substance, que le Gouvernement autrichien est particulièrement affecté par le fait que depuis longtemps le trafic des fournitures de guerre existe entre les Etats- Unis et la Grande-Bretagne et ses Alliés, tandis que l'Autriche-Hongrie et l'Allemagne sont complètement exclues du marché américain. Puisque les Etats-Unis se trouvent dans l'impossibilité de faire parvenir du matériel de guerre aux Puissances centrales, par suite du blocus des mers par les Alliés, l'Amérique ne devrait en fournir à aucun des belligérants. — Central News. ' OBLIGATIONS ET ACTIONS. Assurance, banques et entreprises immobilières.  Banque de Bruxelles cp. Fr. 37.50 Caisse Générale de Reports et de Dépôts cp. d'obi, d'act, échus. 1 Compagnie Foncière et Hyp. Belgo- Argentine 5 pour cent janv. '15. Compagnie Belge d'Assurances Générales sur le Vie cp. d'obi, échus. Caisse Hypothécaire Anversoise eps. échus en 1914 et 1915 pas de titres rem- bles. Caisse Hyp. d'Egypte cp. Fr. 10 31.25 bénéf. cp. Fr. 10 3.57 mai '14. Crédit Anversois cp. Fr. 16 27 mars 1914. Crédit Général de Belgique cp. Fr* 28 7 p. de fond. cp. Fr. 28 8, mai 1914., Crédit Général Liégeois cp. Fr. 29 35 avril '14, eps. obi. échus. Crédit Général Hypothécaire eps* d'obi, échus. Crédit Froncier Sud-Américain (Séries B. et F) act. jusqu'en juin 1915 priv. cp. Fr. 5 60. Hypothécaire Belge-Américaine 4 fév« 1915' act. cp. No. 16 Fr. 77 act. Fr 200, cp. Fr. 16.45 et div. Fr. 75. Hypothécaire belge de Caisse d'épargne eps. oblig. échus. Crédit Hypothécaire Agricole ct Vr- ' bain d'Egypte 4L (.4 suivre.) mai 1914. Banque vers op. I- Banque Banque cp. Fr. 15 Banque 26.50 div. Banque Banque pour cent Banque cent avril Banque Fr. 10 cp. Banque pour cent compris. Banque Banque Banque 9. Banque Fr. 20. de Crédit Comrmercial An- "r. 41 10 janv. '15. de Gand Fr. 12 janv. '15. Internationale de Bruxelles ,30, mai '14. d'Outremer cap. cp. Fr. cp. 14 Frs, 2, avril '14. Nationale de Belgique Fr. 85. Belge du Chemin de Fer 3$ janv. '15. Hyp. Transatlantique 5 pour '15. Générale Belge obi. et act. no. 1. Belge de Prêts Fonciers 5 eps. échus jusqu'en juin 1915 Centrale «\nversoise op. 36. de Flandre à Gand Ex. 1913. Liégeoise échus act. cp. no. de l'Union -.Anversoise cp. 4 Comptoir Foncier Franco-Argentin. Dans notre numéro du 6 courant, nous avons annoncé que les bénéfices nets de cet établissement étaient, de Fr. 140,935.60, veuillez lire 240,935.60, contre Fr. 163,701.65 en 1913. Petite Correspondance. L. W. — Nous ne pouvons qu'approuver votre idée. S. S. — Oui, nous nous chargeons de l'encaissement de ces coupons; vous pouvez nous les envoyer. A. M. 22. — Veuillez nous envoyer les titres. On offre : 3 àe. 1,000 yen Japon 5 .pour cent Railways Bonds. « 100 lots de Bruxelles 2 pour cent 1905. 50 actions Banque Italo-Belge. On demande : 300 actions TSennah Rubber à Fr. 31 (argent belge). 1,000 Kali Tengha-' 15 Astra Romana ex coupon. 5 ordinaires Grosnyi. 50 obligations 5 pour cent Banque Belge de Prêts Fonciers. 35 lots de Panama. 15,000 pesos Cédules Hypothécaires argentine 6 pour cent. ■iiiiiiiiiiiiaiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiniiiHiiiiiniiiiiiiMiniiiiiiiiiiiiHiiiiMiiiiiniiiiiiiiiiniiimiNiiia I ILCHESTER MANSIONS HOTEL, 1 | ST. PETERSBURG PLACE, BAYSWATER, LONDRES. f H Hôtel français de famille de 1er «rdre — Installation de loxc — 80 belles _ chambres a coucher— Salons particulier» — Salle de billard — Ascenseur électrique. = ï Cuisine Française, Ctwf : M. HANIH, du Café Verre y, Régent St., Londres, i == Situation eentraleA 200 mitres de Hyde Parle (lo Bols de Boulogne de IJondores), dans le quartier le ™ ~ plus aristocratique. A Quelques minutes des théâtres. .Basent Street et Piccadilly. A deux — — minutes du "Métré." — I LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC MINIMUM DE DEPENSES. Conditions Spéciales r Chambres.'. 1 lit. depriis. par sonaamc. 54 f.-.; par jour, 10 tr. — = aiuBdlBOBot Français 1 — 21its. — 106(r.; - I8(c. = Pensai on complète. Service k tables séparées. 1 Snr demande, l'omnibus de l'hôo>l attend les voyageurs & la gare. 1 PROSPECTUS AUX BUREAUX DE " L'INDEPENDANCE BELCE." = = Télégrammes: MAYONNAJ7BE, LONDON. 47 Téléphone: Fari320.7__L = IiiiiiiiiiiiiBiniiiiiiiiwiiiiiiiiiiiimniimiiwiiiiiiiiiiiiwiniiiiiiiMiiiiiiniiiiBiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiB ON DEMANDE DES OUVRIERS DANS LE ROYAUME-UNI. Des ouvriers belges désirant travailler dans le Royaume-Uiii sont informés que les "Board of Trade Labour Exohanges" (qui sont les seuls autorisés par le gouvernement britannique de présenter des ouvriers belges aux patrons anglais)» ont un grand nombre d'emplois à conférer, surtout dans les industries agricoles et du génie civil. Des offres de service doivent être faites à la Bourse du Travail la plus proche du domicile; pour l'adresse, se renseigner au bureau des postes de la localité. Des Belges se trouvant dans les asiles ds réfugiés à Londres peuvent s'adresser aux Bourses du travail qui sont établies dans ces asiles : d'autres Belges résidant à Londres, à la Bourse du Travail à Aldwycb SkatingBink. 507 VENTE AU NUMERO DE L* '«INDEPENDANCE. 1 L' " Indépendance " est en vente dans les librairies suivantes;— A LONDRES: Librairie Etrangère, Ingrats Court (City), 167, Fenchurch Street. Librairie Française, 18, Wardour Street. Librairie du Figaro, 7, New Coventry Street. Au Coin de Franoe, 17, Green Street. Au Monico, Piccadilly Circus. Café Royal, 68, Régent Street. Librairie de l'Entente Cordiale, 57 et 520 Oxford Street, Librairie Parisienne, 48, Old Compton Street. Librairio Européenne, 1, Charlotte St.reet. Librairie Continentale, 5, Wilton Road. Librairie Cosmopolite, 66, Charlotte Street. W Librairie Anglo-Française, 45, South Audley Street, Grotsvenor Square, W. Librairie James and Co.. New Bridge Street E.C. Librairie, M. C. Pittman, 27, Nottina Hill Gâte, W. Dans les succursales Smith and Son, etc.. etc A BELFAST: Messrs. Eason and San, 17 Donegsl Street. A BIRMINGHAM: Mess». W. H. Smith and Son, 34. 35, 36. Union Street. ▲ BRIGHTON: Librairie LavigM.