MERCREDI 25 NOVEMBRE lOTtf &ezx Chviati ira ftegno Chrisli ieme XXXVIIe armée Sir' 329 ie numéro 35 cenï. « *' La Basilique nationale —*•>•-♦- Le plus grand monument religieux de Belgique - La deuxième église du monde Gracieusement convoquée par l'Association S. B. L. de s Amis de la Basilique nationale du Sacré- Cœur, cordialement reçue par le vénéré président du Conseil d'Administration, M. le ministre d'Etat Alexandre Braun, accompagné de M. l'abbé Barette, curé de la Basilique, par MM. Hambresin, entrepreneurs généraux-, par M Van Hcrrewege, président du Comité technique, et l'éminent architecte nient quelques puristes protestant au nom de la sincérité de l'art. Je ne les entends pas censurer les frères Perret qui ont plaqué des dalles de marbre sur la façade en béton du Théâtre des Champs- Elysées à Paris, ni blâmer le recours au grès cérame, à la lave émaillée, pratiqué ailleurs, mais ils s'élèvent contre la terra-cotta qui sert simplement de coffrage, de moule au béton qu'on y coule L'état actuel des travaux de la Basilique Nationale, Albert Van Nuffel, la Presse a pu se rendre compte de la grandiose entreprise en voie d'exécution sur le plateau de Koekelberg et elle se trouve en mesure d'eu instruire le public. Au préalable, M. Braun avait tenu à rappeler l'historique, depuis l'initiative de Léopold II, en 1905, jusqu'à l'heure présente en passant par les vicissitudes de la guerre et de la reprise du projet. Etonnante, » la verdeur de ce jeune octogénaire qui a gardé la flamme de l'enthousiasme et sait la communiquer à ses auditeurs. Il suffit d'un coup d'œil jeté du dehors sur l'édifice naissant pour être frappé de la marche rapide des travaux accomplis depuis septembre dernier. La « Grande Abside ». chœur ou chevet, s'arrondit avec grâce et majesté, sur le soubassement s'élèvent les murs et déjà les fenêtres marquant les travées se silhouettent dans le ciel. On s'étonne; mais où est donc le béton dont on disait la- Basilique construite et qu'on vient de voir travailler à la bétonnière 1 II importe d'insister sur ce point devant tout un public réfractaire à l'utilisation artistique de ce matériau et qui entend le réserver aux applications industrielles. Jo réponds aux détra-cteurs du béton armé, aux adversaires de son emploi dans les édifices religieux qu'ils méconnaissent ses inappréciables avantages : économie considérable, légèreté, absence de poussées obliques qui dispensent de tout contrebutement, facilité de grandes portées sans support.  Je réponds ensuite que si l'aspect du béton, fruste, ingrat, peu flatteur, les choque, il a été fait droit à cette criti-que. Il n'y a que la carcasse, l'ossature, le squelette du monument, si vous vouiez, qui soit en béton, tout comme l'église Saint-Louis de Vincenncs, construite en 1914 par Drozet Marinât. Ici, il est paré, revêtu à l'extérieur de la prestigieuse pierre de Bourgogne — Pouillenay et Vau- pion — à l'intérieur, des briques de charmante coloration, Boom et Belvédèle, et surtout de Terra- Cotta aux teintes fauves. C'est une harmonieuse mosaïque qui chante déjà du dedans, qui chantera surtout sou s la imagie du soleil. n faut encore rencontrer une objection qui dresse contre ce revête- Ail POUR VOUS ABONNER AU « VINGTIEME SIECLE » VERSEZ à notre compte-chèques postaux : 402.32 ou aux Bureaux des Pestes. Pour Tannée 1932 Un an Fr. 90. — Six mois Fr. 46. — Trois mois Fr. 23 . — -<■> — - *•>■ tous nos abonnés nouveaux Pour un aio le service du journal «est assuré aussitôt après versement. q ABONNEMENT D'ESSAI novembre-décembre 1931 : FRS 8. — CONGO BELGE : 135 Fr. ETRANGER : port en phis. U, Boulevard Bischoffsheim BRUXELLES Téléphone : 17.20-90 et fait corps avec elle, bien loin de n'être qu'un enduit ou placage. Nous avon s pénétré dans la Grande Abside, surélevée de 1 m. 40 au-dessus de la nef centrale. Quel spectacle plein de promesses et déjà riche de réalisations ! Les murs s'élèvent, les piliers octogonaux montent à la hauteur de 10 mètres, revêtus de leur chatoyante parure., bientôt à leur sommet régnera le triforium et, par-dessus les arcs latéraux, s'arrondira la voûte d'une portée de 18 mètres. Ce chœur est une église de 53 mètres sur 39, avec confessionnaux taillés à même le béton, maître- autel, autels latéraux, sacristie avec coffre-fort, et qui, pour être immédiatement utilisable dès l'achèvement des travaux en 1932, sera d'ores et déjà entièrement équipé, y compris Chauffage et éclairage heureusement prévus. Du haut de ce belvédère, la vue embrasse les bases de s piliers géants qui supporteront le dôme de Sainte-Sophie, le transept s'é- tendant jusqu'aux pieux des fondations, la grande nef par de là, c'est-à-dire tout le développement de l'édifice qui du fond de l'Abside au portail mesurera 160 mitres. Lorsque vous avez visité Saint- Pierre de Rome, vous avez relevé sur le pavement de la nef centrale ces chiffres indicateurs : Sainte- Sophie, 108 m. 93; Saint-Paul-hors- les-murs, 126 m. 64 : Saint-Pétrone, Bologne, 131 m. 73; Dôme de Milan, 134 m. 17; Sainte-Marie, Florence, 148 m. 12; Saint-Paul, Londres, 157 m. 20; enfin, Saint-Pierre de Rome (de la porte à la chaire) 187 m. 37. La Basilique nationale belge sera donc la deuxième église du monde, ne le cédant en dimensions qu'à la Basilique Vaticane. Se situant juste dans l'axe des boulevards, direction du Nord, elle apparaîtra avec son dôme étince- lant à la hauteur rdu Botanique, symbole de la grande victoire, ex- voto national, temple votif du Sacré-Coeur.  Quelle gloire ! Quelle magnificence ! Nous en saluons les débuts avec une invincible confiance. Nous croyons même fermement que les étapes prévues pour la construction du grand œuvre seront brûlées par la légitime impatience des Belges reconnaissants, leur Roi en tête. Il tardera à tous de voir s'élever sur les hauteurs de la capitale ce paratonnerre providentiel. La générosité des particuliers a défrayé tous les travaux exécutés jusqu'à présent, une seule tranche du subside de l'Etat a été versée. le crédit consenti par la Caisse d'Epargne n'a pa s encore été entamé. Mais à quoi bon ces lenteurs ? Il y a un moyen bien simple de faire immédiatement la somme totale que requiert la construction intégrale de notre Basilique. Il nous fut suggéré par M. Magnel, du Comité technique, professeur à l'Université de Gand. Sur 8 millions de Belges, compter 6 millions de croyants, sur ces 6 millions, un million et demi de familles à moyenne de quatre enfants, défalquez les indigents, restent 750.000 familles non-indigentes. Que chacune verse immédiatement une contribution de 100 francs, et voilà réunis sur le champ les 75 millions désirés. C'est l'œuf de Christophe Colomb. J. SCHYRGENS. i\vuuuu\uuum\\unun\uui\ \ w la s>ro {ludion du cuivra Livingstone, 24. — Suivant le correspondant d'un journal local de la Rhodésio <fù Nord, à la suite de la réception de l'information suivant laquelle un accord ne serait pas intervenu à la récente conférence de New- York pour la réduction de la production du cuivre, les mesnres envisagées par les sociétés cuprifères de la Rhodésie au Nord cn vne d une réduction de la production ne seront pas prises et les opérations minières seront activ-ées afin de tenter de produire plus que le Congo belge. La manie des festivités médiocres Il est question de célébrer le centenaire du Parlement belge. Les uns voudraient une festivité solennelle. D'autre s entendent se confiner, une fois de plus, dans des cérémonies sans caractère. 11 vaudrait mieux ne rien faire que de se borner à une commémoration quelconque. Le prestige du Parlement est profondément atteint. Des festivités, si brillantes qu'elles puissent être, ne suffiraient certes pas à le rétablir, mais elles seraient utiles à cet effet. Il resterait ensuite aux parlementaires à mieux s'acquitter de leur rôle. Mais pour qu'ils s'en acquittent bien, il est sans doute nécessaire qu'ils recommencent d'avoir une idée élevée du parlement et de sa- mission, et ce n'est point par la médiocrité qu'ils y viendront.  IL FAUT ASSURER A LA PRESSE CATHOLIQUE DES CONQUETES ETENDUES ET NON PAS LUI RECRUTER SEULEMENT CA ET LA QUELQUES ABONNEMENTS . R. Kreglinger a gagné la France par Nieuport et Fumes Anvers, 24. — Dans les milieux bien informés de la Métropole, on annonce que M. R. Kreglinger, disparu depuis le 11 novembre, est passé le 12 novembre à Nieuport, à 15 heures. Un rapport établi par le commissaire de police de Nieu- port-Ville en fait foi. M. Kreglinger s'est arrêté au garage de M. Dutrieux, à Nieuport, et y a pris dix litres d'essence, qui lui ont été servis par la femme du garagiste. Il a demandé ensuite quelle était la route exacte de la France via Fumes et Dunkerque. Après avoir pris un verre de bière, il est parti dans la direction de Fumes. Le commissaire de Nieuport a interrogé la femme du garagiste qui est formelle dans ses déclarations et a dit que le. signalement de son client correspond aux photos qui lui ont été soumises. Elle a également reconnu le cabriolet marron du disparu. Les intérêts belges et le protectionnisme anglais ■» t. » Une vaste campagne de représailles en divers pays ~^*-< -*-*-**►- AU PALAIS ROYAL Le Roi a reçu, pour !a remise de ses lettres de créance, M. Pedro Iri- goven, le nouveau ministre du Pérou. »**. S. M. le Roi a reçu M. Henri Cnr- tin, notre commissaire général à l'ex- poition de Vincennes. *&-&-<-* Les fournitures S-e la Belgique à la Grande-Bretagne représentent environ 20 p. c. du volume total de nos exportations. Durant l'année 1930, nous avons expédié en Angleterre pour 4 milliards 998 millions de marchandises contre 5 «milliards 817 millions en 1929. D'autre part, nos achats de marchandises anglaises se sont montés à 2 milliards 831 millions en 1931 contre 3 milliards 944 millions en 1930. La publication du décret du « Board of Trade >*, qui fixe un droit d'importation « ad valorem » de 50 p. c. sur différents produits, a causé une émotion bien compréhensible dans les milieux industriels belges. Les Etats-Unis auraient l'intention d'ouvrir des usine s au Canada et en Angleterre pour entreprendre des représailles contre le protectionnisme anglais. L'Allemagne aura recours à des mesures de représailles, notamment contre la houille britannique; elle déclare que les nouveaux droits l'empêcheront de payer ses dettes. Au Danemark, la compagnie d'exportations a cessé sa campagne en faveur de s produits britanniques.  On s'attend à des mesures de représailles de la France. Ces mesures serviraient de moyens de négociation afin de mieux régler le régime des barrières douanières entre les deux pavs. •»■»* Le Daily Telegraph attaque surtout la surtaxe de 15 p. c. frappant la houille britannique, et déclare que, si aucun changement n'intervient, il y a lieu de craindre que la balance commerciale britannique ne soit compromise. Ce journal dit : *< L'Italie a acheté moins de charbon anglais, durant les six premiers moi s de l'année. Elle prend, a la place, de la houille polonaise et nisse. « L'abandon de l'étalbn-or par les pays Scandinaves a neutralisé les avantage*** qui pouvaient être escomptés de la dévaluation de la livre sterling. » Si maintenant, la France, l'Allemagne et l'Italie appliquent au charbon anglais une politique de restriction, la balance commerciale sera en très mauvais état. » Le Daily Telegraph estime que si la France désire favoriser les charbons polonais au détriment du charbon gallois, on pourrait lui j^VV'tVV-'rt'Vl'VVVVVi'VVVl-t'i-l'V-lVtVVl/VVVVtVVViAV VVV\\\VVt'-AA^*4A/V-l'V*l-VVVV\/VVVVVVVt-l'VVVVt"WVVV répoudre : « Pas de charbon gallois, pas de vins français ». Il termine toutefois en exprimant l'espoir de voir négocier bientôt un traité de commerce franco-anglais en vue de développer les échanges entre les deux pays. La Morning Post dit : « L'idée de quelques gouvernements étrangers semble être que notre pays n'a pas droit à la liberté fiscale dont il s jouissent eux-mêmes et que toute tentative de notre part pour réglementer nos importations comme ils le font eux-mêmes est une présomption qui appelle des représailles.  » tout le monde a, pendant si longtemps, pâturé sur le 3 terrains communaux britanniques, tout en clôturant ses propres propriétés, que même une clôture partielle, chez nous, semble être regardée comme quelque chose dont on doit se plaindre. C'est là la vraie signification des lois de M. Runeiman : le ministre a rendu à la politique britannique sa pleine liberté d'action. C'est, en réalité, une autre déclaration d'indépendance. >• Le Daily Mail, comme le Daily Express, refuse de patienter, et réclame l'établissement immédiat de droits sur les fers et aciers. » *-» La Presse fran-çaise réagit vivement devant cette campagne. « M. Lucien Romier affirme, dans le Petit Parisien, que la question capitale aujourd'hui, pour les Anglais, n'est pa s de savoir à quel taux ils stabiliseront la livre ou à quels accommodements douaniers ils doivent se prêter avec l'étranger : « Elle est, écrit-il, de savoir si, au cours des mois prochains, en obtenant la solidarité de toutes les parties de l'Europe, ils réussiront â constituer un marché impérial. » S'ils n'y réussissent pas. leur nouveau système s'effondrera. Mais s'ils y réussissent, la constitution économiqug du monde en sera profondément modifiée. Le commerce américain, refoulé des marchés de l'Afrique du Sud et de l'Australie, où il gagnait chaque jour du terrain, se dirigera avec plus d'âpre- té vers l'Extrême-Orient, en concurrence avec les Japonais. On peut penser que la guerre de Mandchourie trahit déjà le premier résultat de cette éventualité. Quant au continent européen, en face des deux blocs protectionnistes, le bloc américain et le bloc britannique, il faudra bien qu'il s'organise pour sauvegarder son travail et ses chances. » Le^ vandalisme |P rop os du jour des " sans Dieu bolchevistes Les délégués ■ des organisations et associations russes scientifiques, artistiques, religieuses et humanitaires réunis à Paris ont lancé une protestation contre la destruction systématique des monuments de la culture nationale en Russie. La ville de Moscou seule, sans compter les édifices désaffectés et mutilés, a vu la ruine de la chapelle Iverskaia (datant de 1669), des couvents Tchou- dof (1365) et de l'Ascension (1389) au Kremlin, de la cathédrale Kazan (1630) de l'ancienne église d'Assomption à la Prokrovka, du monastère Simonof (1370), qu'on a fait sauter à la dynamite, et de beaucoup d'autres monuments historiques. Enfin, récemment on a abattu les coupoles dorées et on a commencé la destruction de la cathédrale Saint-Sauveur et de la petite église historique de la Sainte Vierge. La cathédrale dominant Moscou est an monument érigé en mémoire des guerres de 1S12-1814 ; ■ sa construction qui a duré quarante-six ans, a coûté 200 millions de francs recueillis parmi toutes les classes de la population. Plus de dis mille hommes pouvaient y assister aus offices. L'assemblée des délégués exprime son ferme espoir que les organisations internationales chargées de la protection des monuments historiques, ainsi que tous les représentants du monde scientifique et artistique élèveront leur voix pour arrêter la destruction de la cathédrale Saint-Sauveur et à l'avenir les actes du même genre, qui "tendent à priver la Russie de son patrimoine historique. /VVV\VVVVVWVVl--v\A/lArVVVVVVV^ Le prince Léopold et la princesse Astrid au Japon Le duc et la duchesse de Brabant feront, au mois de mars une visite officielle au Japon où ils seront les hôtes de la famille impériale.  Les princes s'embarqueront à Gênes dans le courant de février à bord du transatlantique hollandais u Christiaan Huyghen s », qui fera escale à Singapour où les princes demeureront une douzaine de I jours: De là, à bord du vapeur japonais « Hakomu Maru », le duc et la duchesse de Brabant gagneront le Japon. Ils débarqueront à Koba Kobé. Les princes séjourneront quinze jour s au Japon. La famille impériale organisera, en leur honneur, une série de fastueuses réceptions. Pendant leur séjour dans le pays, le prince héritier et la duchesse de Brabant visiteront le s principales villes du Japon. 530 millions sont nécessaires Dour Ses grands travaux MM. Renkin, Premier ministre, le baron Houtart, ministre des Finances, et Van Isacker, ministre des Transports, ont eu mardi matin une conférence au cours de laquelle ils se sont occupés de l'emprunt à contracter pour assurer l'exécution du programme de travaux envisagé notamment par le ministre des Transports. Celui-ci devrait obtenir par voie d'emprunt les 400 millions nécessaires à l'exécution des travaux de premier établissement projetés et aussi les 130 millions représentant la première annuité à payer pour la construction des nouvelles voitures métalliques. .\*.\\\-.M-.\\-.\\\\\\*.\\\\l*i\\\\\\*.\\\*l\\V\Vl\\\"l\\\\*V\V-,\\\\\\1V\\\\\\\-«-v\\\\\A\\\\l.V L élevage du bétail au Congo UNE CONCESSION DE 300,000 HECTARES Le ministre des Colonies vient d'accorder une concession de 300,000 hectares, dans la région du Lomani, au Katanga, à la Compagnie Lubilas. C'est l'exécution du programme que le gouvernement de la Colonie s'est tracé en matière d'élevage. La réalisntion <}e ce programme dans son entièreté nécessitera la mobilisation de trois millions d'hectares, si on veut constituer un cheptel de 300,000 têtes de bétail nécessaire pour assurer aux populations du Katanga une alimentation carnée. Sur ces trois millions d'hectares, la superficie totale déjà concédée, y compris les 300,000 hectares de la Compagnie Lubilash, représente un total de 1,800,000 hectares. — P. D. ■ > »» La manifestation Jaspar C'est le mercredi 2 décembre à 20 h. 30, qu'aura lieu en la Salle Patria rue du Marais 23 à Bruxelles, la Grande Manifestation organisée par les Etudiants Catholiques . Belges, en l'honneur de M. le Ministre Jaspar. C'est & cette séance qu'aura lieu la remise de la Médaille à l'effigie do l'ancien Chef du Gouvernement «-«-E du livre d'or contenant le aoin des souscripteurs. Des discours, seront prononces .par le Prince Frédéric de Mérode, Président de la Fédération Belge des Etudiants Catholiques, M. André de Gérardon, ancien rédac.-chef du c Vaillant », M. François Moreau, Président de la Société Générale Bruxelloise des Etudiants Catholiques.  Puis M. le Baron Houtart Ministre des Finances, prononcera nn discours. Enfin, le R. P. Rutten, Sénateur, fera une conférence sur u les récentes Encycliques sociales ». Vu l'affluence considérable qui est prévue, les personnes qui désirent s'assurer des places assises peuvent les retenir à la librairie Dewit, rue Royale S3 qui délivra gratuitement des cartes d'entrée. 70HÎV BULL. — Maintenant qu'on n'est plus travailliste, on va travailler, (La Presse de Montréal) ,\\\\v\v-.\\\*.\-.\\v-t\\\\v-vv\\\\v\\vv\-v\*vv\\.- Une singulière intervention da bourgmestre socialiste de Flémalle-Grande? Les communistes avaient décidé de tenir un « meeting u à Flémalle- Grande. Le camarade Jacquemotte devait y prendre la parole. La Garde rouge socialiste avait décidé de ne pas laisser parler Jacquemotte et de l'encercler, gourdins en mains, dès son arrivée à Flémalle. Ainsi fut fait : malgré la présence d'un fort contingent de gendarmes à pied et à cheval — demandés par le bourgmestre, Darait-il — Jacquemotte ne put articuler une seule parole et reçut force coups de gourdins au point que l'on dut avoir recours au docteur Massart pour lui appliquer des points de suture. Ces gardes rouges étaient commandés par leur chef un certain Cornelis ; la population de Flémalle blâme sévèrement des procédés aussi sauvages. Il paraîtrait que le bourgmestre de Flémalle-Grande — qui lui-même est garde-rouge — assistait à la séance au cours de laquelle on décida d'empêcher à tout prix Jacquemotte de parler ; nous signalons le fait pour que les autorités supérieures ouvrent l'enquête nécessaire cai, si nos renseignements sont exacte, cette histoire prend tout a fait l'allure d'une agression préméditée avec complicité du chef de la police. " L'école unique,,? On sait que la franc-maçonnerie a comme idéal et comme but depuis quelques années, en matière d'enseignement, l'école unique. C'est par l'enseignement secondaire qu'elle a commencé en France la réalisation de son programme. Et le plan progressif préconisé par elle, prôné par M. Herriot et dont la réalisation est entamée chez nos voisins, comporte comme première étape la gratuité des lycées. On a débuté par la sixième. Ce n'est pa s ici le lieu d'examiner en détail les conséquences dej cette mesure qui, à première vue' paraît minime, mais qui est grosse de conséquences les plu s graves* Mais il doit nous être permis d'exprimer notre surprise vis-à-vis de la révélation qui nous est faite d'un arrêté ministériel pris en silence chez nous, au cours du mois de septembre dernier et qui. sous prétexte d'alléger la charge des parents qui veulent faire faire des études secondaires à Ieur s enfants,, établit en réalité la quasi-gratuité et même la gratuité tout court de l'enseignement dans les athénées royaux. Il faudrait peut-être poser ici la question de savoir s'il est utile aujourd'hui d'encourager l'accession de trop de jeunes gens aux études supérieures, si ce n'est pas une faute de risquer de faciliter la formation d'un prolétariat intellectuel : danger pour les individus et pour la nation. Contentons-nous, en demeurant sur le terrain strictement politique, de nous étonner qu'une mesure qui, en France, a été longuement discutée, dont l'adoption a nécessité, si nous nous souvenons bien, une bataille parlementaire très âpre, ait été prise en Belgique en silence, comme une disposition sans importance et sans intérêt, sans que l'opinion publique en ait rien deviné, sans même que les collègues de M. Petitjean,* dans le gouvernement dont il fait partie, semblent en avoir su la* moindre chose. Sans doute n'est-elle pas apparue comme si grave à l'honorable ministre des Sciences et des Arts qui n'a: pa s voulu qu'un hiver de crise entravât les études de quelques fils de familles éprouvées. Elle paraît pourtant l'être, à moins que l'on ne nous révèle son caractère provisoire et occasionnel. Même si elle n'est qu'une mesure de circonstance, ri'est-n pas hautement désirable qu'en régime de coalition gouvernementale un ministre n'en prenne arucune qui puisse paraître l'expression d'une tendance qui lui est personnelle? ■»■»» ■*»*■» LES FRANÇAIS ET LA CA RICATURE ALLEMANDE — La crise mondiale est dénouée pour nous, puisque tout Français a son or dans son bas de laine et son canon dans * on jardin. (Caricature de l'Allemand K. Arnold, dan s le SimpHcissimus) LES TIMBRES A L'EFFIGIE ' DU CARDINAL MERCIER On a annoncé, il y .a quelque temps déjà, que l'administration des Postes projetait l'émission d'un timbre à l'effigie du Cardinal Mercier. Cne délégation composée de MM. Carton de Wiart, de Burlet, Henricot et Leurquin a'est rendue mardi matin au cabinet du F*-emier Ministre, pour demander à M. Renkin de donner suite à ce projet. M. Bovesse demande que le bénéfice de l'émission soit' attribué, en partie au sanatorium de Marneffe. A L'ACADEMIE DES SCIENCES POLITIQUES DE PARIS - Au cours de la séance de lundi de l'Académie des Sciences morales et politiques de Paris, M. Maurice Muret a présenté à ses confrères, avec de vifs éloges, le livre de notre collaborateur et ami M. Pierre Nothomb, intitulé : c Jean-Baptiste Nothomb et ses frères «. ■» m a. PAS DE BAL DE LA COUR CETTE ANNEE Un avis officiel du grandmarécha- Ict de la Cour nous fait savoir qu'il n'y aura pas de bal de Cour cet hi- vei. LA BELGIQUE A LA COMMISSION D'AGRICULTURE TROPICALE Rome, 24. — Le bureau de direction de la Commission pour l'agriculture tropicale et subtropicale vient de «clore la session qu'elle tenait à l'Institut international d'agriculture. Cette commission fait partie du Conseil international scientifique agricole qui est le principal organe technique consultatif de l'Institut On remarquait parmi les personnes qui ont pris part aux discussions M. Leplae (Belgique) qui a présidé la réunion.  Le bureau de la commission est arrivé à .d'importante» conclusions, notamment à celles de la culture de la Hévée et des plants de tannifères et du développement de l'agriculture chez les indigènes. Le comité permanent de l'institution se «chargera d'entamer l'action nécessaire anprès des gouvernements intéressées pour donner une suite à ses conclusions. — e» LA LIGNE ELECTRIQUE BRUXELLES-TERVUEREN C'est le ler décembre, à 15 heures, qu'aura lieu l'inauguration officielle du chemin de fer électrique Bruxelles- Q.-L. à Tervueren. Le Roi honorera la cérémonie de sa présence. tl Savez-vous ? Tandis qu'Herman de Kayser- ling fait à Bruxelles des conférences pleines de génie, MM. Bénès, Jules Destrée, Herriot et quelques autres proposent à l'académie suédoise qui gère les Iargcsse s posthumes et expiatoires de l'inventeur de la Dynamite de décerner le prix Nobel pour la paix au comte Coudenhove-Kalergi. C'est de l'Europe centrale, comme chacun sait, que nous vient aujourd'hui toute la lumière pacifique. Coudenhove peut être d'origine flamande (en passant par la Lorraine, comme dit la chanson), le prince de Rohan-Rohan d'origine française et Kayserling de souche slave, il n'en est pas moins vrai qu'ils ne sont arrivés à parler en Européens que parce qu'ils ont commencé à penser en Allemand. Vive la paix qui naîtra de la force des idées claires, du respect de la morale naturelle, de la pratique de la vie chrétienne, aussi nécessaire aux peuples qu'aux individus I Pourquoi faut-il que son culte ne s'offre couramment à nos yeux que dans une confusion — si allemande — d'idées fausses, sous le manteau d'une philosophie nébuleuse et dans le brouillard du cha- rabia ? Coudenhove-Kalergi n'avoue pas l'Allemagne, mais il affiche l'Orient. Ce petit-fils de Flamand est aussi, nous dit-on, petit-fils de Japonais. Il comprend la clarté qui vient de l'Orient et tient pour peu de choses nos vertus et nos disciplines. Il rêve d'un monde semi- boudhiste et semi-protestant où tout le monde s'ennuierait dans 'a contemplation de quelque chose de moral mais d'indéfini. Il veut faire l'Europe, certes, à sa façon, mais pour la diluer dans l'Asie. Snobs, snobistes, snobinettes l'é- coutent, la bouche ronde, ou le lisent en palpitant... La paix I disent-ils, il veut la paix I Qu'ils, nous la fichent I Mais ils n'ont jamais demandé qu'on décernât le prix Nobel à l'auteur du petit ca*** téchisme. • LES SEPT. -*-•-*- UNE LETTRE D'ANCIENS COMBATTANTS BELGES A M. FRANÇOIS COTY Paris, 24. -~r Hier, une affiche calomniant M. Coty, directeur de ( l'Ami du Peuple n et de c Figaro », a été placardée sot le* mura «de la ville. Elle était sign-Te : n Les anciens combattants belges de Paria ». M. Georges Heuse, président de la seo- tion parisienne des combattants belges, a adressé à M. Coty une lettre de protestation contre c cette usurpation de signature », l'affiche calomniatrice étant le fait d'étrangers «à la section dos combattants belges.