.Supplément Economique el Social de l'iNDÈPENDANCE BeLCE du 15 Janvier 1938. LA VIE COLONIALE Le tM,ouvement Colonial D'AUTRES VALEURS Les résultats de la magnifique Exposition des Arts du Congo, à Anvers, doivent amener d'utiles réflexions D'abord, semblables manilestations démontrent que le public, de plus en plus, s'intéresse à l'œuvre coloniale. Ensuite, elles éveillent l'attention de la jeunesse sur les indigènes de notre Colonie et leurs aptitudes. En lui montrant les œuvres d'art et les productions artisanales de la race noire, on l'habitue à comprendre celle-ci, à apprécier ses qualités propres, ses véritables dons lyriques Dautres conséquences de ce salon d'art colonial sont encore à enregistrer. Elles prouvent que la Belgique peut également se féliciter, comme d'autres puissants pays voisins, de posséder de grands collectionneurs. Ils aident a sauver et à protéger lo patrimoine artistique d'une nation dont les limites s'étendent jusqu'au cœur du continent africain. Nous avons déjà signalé, ici même, combien l'examen des formes et ornementations indigènes peut guider non feulement nos artisans d'art métropolitains, mais nos exportateurs de tissus et d'objets destinés a. la clientèle noire. Indépendamment, de cet intérêt économique, il Importe de souligner, sans autre réserve, le caractère purement esthétique, le seul c charme s de ces ouvrages congolais, leur sens spirituel. Et c'est pour cela qu'ils méritaient de voisiner avec les tableaux et les statues de nos artistes, non loin des livres et publications ayant trait à l'histoire de nos expéditions. Comme ceux-ci et ceux-là, ils représentent des valeurs culturelles, dont il convient de tenir compte plus que jamais. Comme le disait, 11 y a peu, l'académicien Paul Valéry .* « Demain, le sort de. l'ar» et des recherches supérieures de l'esprit sera entièrement suspendu à l'opinion du plus grand nombre, qui est nécessairement dominée par la notion de l'utilité immédiate, n ne faut rien négliger pour faire comprendre à tous que l'homme n'est homme que dans la mesure où l'utile ne dirige pas toutes ses actions et ne commande pas tout son destin. » L'HUMANISME COLONIAL Le citoyen de demain de la Belgique africaine ne pourra pas nous reprocher d'avoir méconnu cette sage <* opinion. création C'est ainîi que depuis la de la Commission pour la protection des Arts et Métiers indigènes, on voit se développer au Congo les efforts pour rendre confiance • au ficatif de constater que ceux de nos administrateurs et non des moins élevés en grade, interviennent au premier rang. C'est ainsi que les fascicules 2 et 3 du bulletin édité à Léo, sous le titre : « Les Arts et Métiers Indigènes dans la province de Léopoldville », reproduit -un article du Commissaire provincial-adjoint, sur l'herminette des chefs du Kwango et un autre d'un agent territorial principal sur les arts dans la région de Bolobo. D'autres nous renseignent sur l'atelier de sculpture du Mayumbe et l'atelier de poterie au Lac Léopold II, où des résultats particulièrement intéressants ont été obtenus grâce à l'utilisation comme modèles des débris de belles poteries anciennes. Nous apprenons encore que l'Office de Vente annexé au Musée de la Vie Indigène connaît un succès de plus en pius marquant II faut donc souhaiter que cette double institution soit bientôt officiellement consacrée comme un véritable service d'utilité publique. Bien de subséquentes informations doivent retenir l'attention sur ces pages publiées au Congo. Ajoutons que les Noirs lettrés en ont fait l'acquisition parce qu'elles renfermaient, notamment, des textes en langue Indigène. Voilà partant de l'excellente vulgarisation éducative puisqu'elle touche les lecteurs de couleur, dans leurs sentiments les plus profonds, ceux que traduit le langage maternel. Ainsi que le répétait M. Reste, gouverneur général de l'Afrique equatoriale française dans son discours d'ouverture du der-. en vue de l'accroissement du potentiel social. Aussi bien, dans cette importante allocution, le gouverneur général français déclare qu'à tous les degrés, l'enseignement se préoccupe de sauvegarder l'art indigène. Les écoles primaires et i'Ecole Edouard-Renard s'emploieront à réhabiliter, aux yeux de leurs élèves, les chants, les chœurs, le folklore du pays. La Maison de l'Artisanat indigène essaiera de perfectionner les techniques et surtout l'outillage « sans toucher aux sources d'inspiration et sans nuire à l'originalité des productions de l'art local. » Jusque dans les vieilles colonies l telle La Réunion, on voit s'imposer les mêmes tendances généreuses. M Trui- tard, gouverneur de l'Ile a, en effet, publié récemment une « circulaire au sujet de la recherche artistique ». C'est que l'on s'aperçoit de plus en plus que les valeurs économiques s'épuisent quand elles ne sont pas soutenues par le développement parallèle des valeurs culturelles et artistiques. Lorsqu'on manque de fol dans l'agrément et les qualités des créations originales de son territoire, on cède fatalement à la concurrence de la pacotille étrangère. Le succès des Importations japonaises n'est pas seulement une question de bon marché, mais d'indifférence à l'égard des valeurs d'inspiration nationale C'est un grand danger. H faut le combattre sans répit.  STLVANUS. >—••».-»—< LA PRODUCTION D'OR BRUT AU CONGO Les chiffres de la production d'or brut pendant le troisième trimestre 1937, comparés à la période correspondante de 1936, sont les suivants : Formlnière : 112 kg. contre 129; Aru- wimi-Ituri : 75 contre 84;' Belgikaor, 156 contre 180; Kinor, 40 contre 55; Miluba, 37 contre 35 (nous avons omis les fractions de kilo). INFORMATIONS COLONIALES ADJUDICATIONS ET SOUMISSIONS Il sera procédé, aux dates ci-dessous, dans les bureaux du Service des approvisionnements uu ministère des Colonies, rue des Petits Carmes, 14, à Bruxelles et, dans les bureaux précités ainsi que ceux du Gouvernement général à Léopoldville, à l'ouverture des soumissions pour la fourniture de : 2? le 17 février, à 11 heures, couvertures grises mixtes; 3» le 18 dito, à 11 heures, fez; 4° le 22 dito, à 11 heures, tissu de coton dit « cretonne militaire bleue »; 6» le 24 dito, à 11 heures, vareuses de laine kakhi pour soldats; 6° Le 25 dito, à 11 heures, tissu de coton « indigo drill ». L'OFFICE COLONIAL La Commission consultative qui s'est réunie dernièrement, a examiné le projet d'un programme très important, tendant à accentuer l'action de l'Office Colonial et à assurer ainsi un plus grand développement de ses moyens de propagande. LES TRANSPORTS DE L'OTRACO A partir du ler janvier 1938, l'Otra- co appliquera, pour les tarifs soumis à échelles mobiles, ies augmentations ou réductions ci-après : Huile de palme, tarifs de base augmentés de 20 p. c; Noix palmistes, de 15 p. c; caoutchouc, réduits de 19 p.c.; cacao, réduits de 23 p. e.; bols débités réduits de 21 p. c; bols en grumes, réduits de 31 p. c. Les majorations ou réductions ci- dessus s'entendent sur tarifs de base augmentés préalablement de 20 p. c LA TAXE RIZIERE Un projet de décret vient d'être approuvé concernant rétablissement d'une taxe rizière. Le Gouverneur déterminera, par une ordonnance, les régions où elle sera appliquée et en fixera le montant qui ne pourra dépas- La Vie Economique à l'étranger Hllllllllllllllll.Tr 1 Jlfrique du Sud PROPHYLAXIE ANTIAPHTEUSE L'importation de tout bétail : moutons, chèvres et porcs compris, est interdite, en ce moment, par les autorités Sud-Africaines, qu'il s'agisse d'animaux originaires de la Grande- Bretagne ou de tout autre pays d'Europe. Il s'agit de mesures prises contre la stomatite aphteuse. L'AFRIQUE DU SUD EST UN PAYS SALUBRE Il ressort du rapport annuel du Département de l'Hygiène que l'excédent de la natalité sur la mortalité dans l'Union S. V correspond au taux de 14.6 pour 1,000. Ce taux n'est dépassé que par l'Egypte où l'excédent est de 17.6 pour 1,000. STATISTIQUES D'EXPORTATION Les produit* exportés de l'Afrique du Sud vers le Royaume-Uni pendant la semaine prenant fin le 25 décembre 1937 se présentent comme suit : Laines lavées, 608 balles; ld. non dégraissées, 3,092 id.; peaux non séchées. 18 id.; id. séchées, 199 id.; peaux de moutons, 477 id.; id. de chèvres, 25 id.; écorce de mimosa, 495 tonnes; extrait d'écorce de mimosa, 594,781 lb.; sucre, 10.762 tonnes; bœuf frigorifié (Rhodésie), 212 quartiers. Jillemagne LA PECHE A LA BALEINE L'Allemagne compte participer à la campagne de pêche à la baleine au cours de la saison 1938. Elle espère produire environ 100,000 tonnes d'huile de baleine et augmenter graduellement cette production, d'autant plus importante que l'industrie allemande de la pêche à la baleine ne date que de 1936. Indépendamment d'une nouvelle usine flottante c Walter Rau », d'une capacité de 26,000 tonnes, nos voisins de l'Est disposent déjà de six autres usines flottantes, ainsi que de 45 ba- Une Ecole d'administration en France Le Gouvernement, écrit la revue « La Cote Hebdomadaire » de Paris, a l'intention de créer une Ecole d'administration destinée & assurer le recrutement des cadres supérieurs des administrations publiques ainsi que de quelques grandes carrières qui jouent dans notre politique intérieure et extérieure un rôle capital ; le Conseil d'Etat, la Cour des Comptes, la Carrière diplomatique, l'Inspection des Finances. Il s'agirait, en somme, de créer pour le Commandement civil du. pays c'est qu'est l'Ecole Supérieure de guerre pour le Commandement militaire. L'idée n'est pas nouveUe puisqu'elle remonte non à la Troisième République, mais exactement à l» Seconde et l'idée n'a davantage rien d'anormal, attendu qu'il est assez naturel pour l'Etat, quel que soit le régime, de préparer le recrutement de ses agents. Nous voyons cependant que le projet gouvernemental soulève des objections dans une partie de l'opinion et de la presse et qu'on l'incrimine de correspondre à un parti pris politique. Qu'il y ait de la politique là-dessous, le contraire étonnerait, car il parait indiqué qu'un Etat s'assure des fonctionnaires et des agents d'une certaine formation, et sl la deuxième République avait prévu une Ecole d'Administration qu'elle n'a pu réaliser, il est arrivé à la Troisième, sous ce même rapport une aventure assez singulière Les cadres supérieurs de l'Etat et du régime (les établissements d'enseignement de l'Etat s'en étant désintéressé) se sont, trouvés provenir d'une Ecole « libre » qui a assumé avee succès le rôle laissé vacant par l'Etat lui- même. Nous n'apprendrons rien à personne en disant qu'il s'agit de l'Ecole libre des Sciences politiques. Les choses en étant là, oa volt facilement qu'il s'est créé une sort* de conflit et l'on comprend que l'Institution privée, mals qui a da larges «Haches officielle* et qui se trouva en possession d'état, na prenne pa* en très bonne part l'apparition d'une concurrence patronnée par l'Etat lui- même. Ce problème, qui parait être limité à des questions d'enseignement, peut, en réalité, comporter d'asseï grosses répercussions et l'on comprend qu* l'initiative du Gouvernement actuel ait soulevé quelque émotion. Nous considérons que si l'Etat français s'est trop longtemps désintéressé d'une question primordiale pour lut, 11 est temps qu'il s'en occupe et que, de toute manière, étant donné l'ampleur que prennent las attributions de l'Etat, on fournisse à toutes nos administrations un personnel qui n'a pas à justifier d'une obédience particulière, mais qui doit à la Franc* contemporaine, le loyalisme et l'application, que ses légistes at ses grands commis avalent apportés à l'ancien régime. Mandchoukouo LE CONTROLE DU COMMERCE EXTERIEUR La nouvelle loi des devise* omis* I* 8 ootobre 1987 et entre* en vigueur aussitôt, dépasse en rigueur du contrôle et des restrictions, toute* les attentes. Ces restrictions s'appliquent à tous les pays sauf le Japon en faveur duquel, au contraire, les mesures de restriction suivantes Jusqu'à présent sont levées partiellement, de sor- UJL.11. .UU ■JUI 11C [WU11U LIl-pUO- UOIULO 11UUJU11.Û, rtlllùi t^ttu UC ^ti) t ser 40 francs la tonne de riz usinée. | teaux de chasse rapides et modernes, peuple autochtone dânsses traditions'^ ♦ ♦* ♦ M ■■ ■ ■ *■♦♦ ***************** H M > M t M 4 H H H t M •>•)♦♦♦♦♦♦> M •> t M H H H H M H t I MHHHH I HmtlHIH . Hti 'H que, oes dispositions étant réolpro- et ses dons artistiques. Et il est eignl-- ■ £q*-es, *" J*P°n et la Mandchourl» dol. nier Conseil d'administration, en em-.. pruntant les paroles du Ministre des;; Colonies ; l'humain doit primer toutes. . autres considérations et le développe-" ment économique doit être conçu en-- fonction des possibilités humaines et^ LE RELEVEMENT DES TAXES SUR LES CHEMINS DE FER ANGLAIS A dater du 1" octobre 1937, les taxes de transport applicables sur les quatre grands réseaux anglais subissent une hausse atteignant, en moyenne, cinq pour cent. Dans cette augmentation, il est fait une distinction entre les taxes dites « standard » et celles des tarifs exceptionnels.  Toutes les taxes « standard » subissent une augmentation uniforme de cinq pour cent. Des taux gradués sont prévus pour les taxes des tarifs exceptionnels. On a constaté que ce relèvement des taxes ferroviaires a provoqué une recrudescence de la propagande des entreprises anglaises de transport par auto-camions, ceci d'autant plus que les taxes afférentes aux transports de marchandises par auto-camions n'ont pas été relevées depuis le 1" avril 1937 et sont, par suite, plus avantageuses que celles des chemins de fer anglais. (Deutsche Verkehrsnachrich- ten 1937, n» 108, du 15 septembre 1937) LES CHEMINS DE FER DES GRANDS LACS Dernièrement, nous avons publié un article, avec carte, montrant le projet de chemin de fer devant relier Kongolo-Kabalo. A la suite de ce projet, la Compagnie des Chemins de fer du Congo Supérieur aux Grands Lacs avait annoncé la suppression du service des transports fluviaux entre ces deux localités.  Mais, certains commerçants, installés le long de cette section du fleuve, — et qui ne peuvent être servis que par les bateaux des Grands Lacs, — avaient fait part à la Société de leurs inquiétudes à propos de cette suppression. 'La Compagnie a tenu de préciser que la réalisation de la Jonction Ka- balo-Kongolo, dont les travaux ont débuté il y a quelques mois, entraînera la suppression du service fluvial de transit direct Kindu à Albertville, qui sera assuré directement par rail, mais n'affectera en rien le trafic fluvial local entre Kongola ct Kabalo. L'EXTENSION DES SERVICES DE LA SABENA VERS LE CAP Des pourparlers sont engagés entre la Sabena et le service sud-africain pour l'exploitation en commun d'une ligne devant réunir Léopoldville et Johannesburg par Windhoek, en longeant la côte occidentale de l'Afrique. On ajoute cependant que le projet est plus vaste et comprend une voie aérienne traversant le Congo à la hauteur du Kasaï, par Luluabourg, Kabalo et Albertville, point de jonction des deux services. Ce serait donc la réalisation de la boucle aérienne complète autour des territoires compris entre notre colonie et l'Afrique du Sud. Si ce programme, qui est en bonne voie peut se réaliser, les avions de la Sabena survoleront, à travers l'Afrique, un réseau d'une longueur totale de ! I I ! j Uill'ïl" - ■ L'année dernière, M. Q.-L. Ragondet. "ingénieur agronome, avait essayé de ; -tirer quelques conclusions, d'usage ♦pratique, des statistiques de consom- ;;matlon d'engrais, en Belgique, pour 20,000 kilomètres, y compris la liaison" ■-* saison 1935-1936. Belgique-Congo. -■ De P**-s lors, 11 a pu compléter »» --documentation, ce qui lul permet, «le LA VITESSE DES TRANSPORTS ; présenter des données rectifiées pour FERROVIAIRES EN EUROPE ; --.935-36, et des renseignements précis, Dans une étude consacrée aux gran-. -concernant la saison 1936-1937. Voici des vitesses réalisées sur les réseaux; ;i'étude très Intéressante qu'U vient de ferrés européens, la c Revue Econo-- -publier dans le < Moniteur des En- mique Internationale » publie entre; Vrais autres renseignements, l'intéressant; ; Notre COMO mmatIon d'engrais, ,»,. tableau ci-après, donnant pour une. . culée en , eurs éIéments essentlels quinzaine de pays le train le plus ra-; ; azot6| acidB phospnorlque et pot . lss , pide, la longueur du parcours, la vi- - a été> au coura de3 deux dernières 5a ,. tesse accomplie et le mode de trac-. ; sons de j' 0 rdre de tion : Vitesse Moyen I 1913-14 1935-36 1936-37 lurshoraire de ; ; Azoto 36 „„„ t Km t Kjm t a ; :Ac phosph. 64.000 t. 60.000 t. 55.000 t. - -Potasse ... 13.000 t. 45.000 t. 48.000 t L'Emploi des Engrais en Belgique Pays Allemagne France (PiLM.) Angleterre 177 159 124 137.9 116.4 autorail autorail ;| Total ... 113.000t. 161.000 1. 158.0001 115.7 vapeur (L. & N.E.R.) > ■ -La première constatlon à faire, c'est "que l'emploi des engrais n'a fait au- 114.5 électricité; ;cun progrès cette saison et qu'U s'est 106.9 vapeur '. Imême produit une légère régression électricité; ;de consommation d'azote, ct d'acide autorail ■ -phosphorique. - - Ainsi que nous le montrerons, par '. [la suite, cette régression n'est pas - -due à une augmentation des prix des "engrais, ni à une diminution de e électricité- -i eur des produits agricoles, mais i-eut vapeur . ^ tre attribuée au mauvais temps, per- 85.6 électricité* *slstant, en automne 1936 et au pri-i 83.1 vapeur .-temps 1937. ' . ^P 6 * 1 ' . . En second Ueu, on remarquera que A remarquer notamment la places- occupée par la Belgique, qui s'Inscrit; Italie Belgique (1) Suisse Tchécoslov. Pologne Irlande Portugal Hongrie Pays-Bas Espagne Suède Roumanie Autriche 2i0 114 60 142 130 52 mn 271 29 85 87 114 128 97.3 96.8 95.5 93.6 029 91.9 91.6 90 autorail vapeur vapeur autorail claies élevées. En second Ueu, lia consommation actuelle d'acide „. - -phosphorique est Inférieure à ceUe oe au cinquième rang, malgré les diffi- Ma .^ tfmdls , e3 fle cultes auxquelles on se heurte dans ^ quadruplé, et chél! V tT, "f' B ? reS ? Ppr °:-£ceUes d'azote, doublé. cnees, ponts tournants, etc.., forçant! les convois à ralentir leur allure)- n y a Ueu de remarquer encore, que. pour maintenir des vitesses commer-' - t -*- rant -e* 5 «U* dernière-* années, Ira „l..l -, ,__ - '„imn».H*i£B Intol.. ri''ldmmt. fautlll. ; ;quanttités totales d'éléments f ertlli- - -sants, utilisés par nos cultivateurs, ". 'ont passé par un maximum d'environ 175.000 tonnes et un minimum de - .135.000, déterminés par les fluctua- ; ; Ions économiques, mals sans tenir "1 Ostende-BruxeUes Midi. LE TRAFIC FERROVIAIRE EN RHODESIE Le trafic des chemins de fer de Rho -f aucun compte des nécessités agrono- désle en 1937 a dépassé en Importance- : niques, celui de tous les exercices antérieurs.;: L'arrêt que vient de subir la con- Les recettes nettes de l'exploitation,- -rrommation des engrais, et qui n'est qui s'élèvent à liv. sterl. 2,680,224, dé-^pas Imputable à des considérations passent de 361,00 liv. sterl. celles de; économiques, doit attirer toute l'atten l'exercice précédent, .^tion de ceux qui ont la charge des LES COMMUNICATIONS intérêts de l'agriculture nationale. AERIENNES VERS LE KIVU - - Dans nn Pays surpeuplé, et à terri Dans le but d'accélérer les commu-: I* 01 ™ aussi «^su que le nôtre, ces in, nications dans l'Est de la Colonie, un- * £érêts dépendent, en effet, en majeure accord a été conclu entre la Sabena et- :p artie * de ■» possibilité d'augmenter les Chemins de fer vicinaux, qui pré-: ** r Pro ?™'î 0M «*«■-*-. « animale voit les arrangements suivants: L'a- ^LTzL 1 2£T?'f* .!L £ï COns6 vion Belgique-Congo arrive habituent 5^ <••<•«-">"« la fertUi ment à Stanleyville le mercredi soir;; : 0r> cos tm le lendemain, un car quitte cette loca-; :ss régions cultivées depuis plus "e Uté pour le Kivu. En cas de retard de. --uinze siècles, et elles sont natureUe- l'avion, une auto rapide prendra les; ; ne nt peu fertUes dans les autres, passagers et le courrier dans le but de; ; La recherche des moyens d'intensi rattraper le car en cours de route, soit ..'ier, pratiquement, la fertilité de nos à la première étape de Nia-Nla, soit à; j ois, notamment, par un emploi Judi la suivante, à Irumu. En cas de besoin,- -:ieux des engrais, devrait donc fair le départ du car, à la deuxième étape,; : 'objet des préoccupations constantes pourra être retardé jusqu'à 11 heures' '-e nos stations agronomiques, du matin le samedi. La voiture rapide- » On constate, malheureusement, qu sera pourvue de deux chauffeurs, dej 'os cultivateurs n'ont à leur dispos! tion aucune documentation officielle et désintéressée, concernant l'emploi des matières fertilisantes : les ren seignements les plus récents et les plus complets à ce sujet, ne leur étant fournis que par les services de propagande des producteurs d'engrais. Les rendements moyens, par hectare, de nos cultures principales, n'ont pas changé, la saison passée, et les prélèvements d'éléments minéraux biogéniques sont restés les mêmes, c'est-à-dire : 1 Azote 100 à 250 kgs. par Ha. Acide phosph. 80 à 200 kgs. par Ha. Potasse 150 à 400 kgs. par Ha Chaux 75 à 150 kgs. par Ha La répartition des cultures, marque un nouvel accroissement des prairies, et, en général, des surfaces consa crées à la production d'aliments pour les animaux. On compte, en effet * 1935-36 1936-37 Hectares Hectares 1. Céréales et farineux 714.075 586.095 Pois et féveroles ... 24.700 16.900 Plantes IndustrieUes 77.609 80.500 Plantes racines Pommes de terre 95.577 90.053 160.457 160.060 1.072.418 933.608 Hectares Hectares 2. Prairies Trr.r. 548.192 707.702 Fourrages „ 15.569 23.601 Légumineuses ........ 132.866 99.869 Vergers .................. 66.637 73.525 763.194 904.497 Hectares Hectares 3. Cultures maraîchères 90.000 90.000 Pour avoir une Idée, aussi exacte que possible, de la consommation d'engrais, par hectare sous culture, U faut considérer" quelles surfaces réservées aux prairies, aux légumineuses fourragères, aux cultures de fourrages et aux vergers, ne reçoivent encore, que des fumures peu abondantes et incomplètes. Dans ces conditions, l'apport d'éléments fertilisants minéraux, par les engrais, s'étabUt, très approximativement de la manière suivante, par hectare de cultures annuelles : 3 1913-14 1935-36 1936-37 Azote 30 kgs. 40 kgs. 40 kgs. Acide phos. 25 kgs. 30 kgs. 30 kgs Potasse 6. kgs, .21 kgs. 24 kgs. Enlevé par Restitua ... les récoltes : par fumier Déficit et engrais ; Azote: 100 à 250 kgs. 90 kgs. de 10 à 140 kgs. Acide phosph.: 80 à 200 kgs. 58 kgs. de 25 à 140 kgs Potasse : 150 à 400 kgs. 77 kgs. de 70 à 320 kgs. Le déficit de la restitution, à nos terres cultivées, des matières minérales biogénlque3, est donc bien manifeste, et toute augmentation de rendement, ne peut que l'accroître. Cette perte, latente, de fertiUté de nos sols est extrêmement Inquiétante, car eUe freinera de plus en plus, les effets, des moyens, mis en œuvre afin d'accroître notre productivité agricole, et de réduire nos prix de revient des récoltes. Nous nous trouvons devant un dilemme fatal : ou accroître considérablement notre consommation d'engrais, ou renoncer à tout espoir de résultats, satisfaisants et durables, à attendre d'autres moyens d'accroître nos rendements. Considérons, maintenant un autre aspect du problème de la fumure rationnelle: l'harmonie, ou l'équUibre, nécessaire entre les éléments constitutifs de la fumure. Rappelons que les Agronomes considèrent comme harmonie normale, le rapport de 1 d'azote, pour 1.5 d'acile phosphorique, et 2 de potasse. --vent être considérés en fait "un bloc économique fermé. ; ; Voici les dispositions principale* da - -la nouveUe loi : ■ ■ 1. — Contrôle de l'Importation : ; :alors que Jusqu'ici des transfert* et ; ; achats de devises pour 1* paiement '-'■de marchandises importées pouvaient ; ;s'cf fecuicr en général sans difficultés, - -il est nécessaire à présent pour le* :; affaires d'importation dépassant I*) ""n'est 'iaSfeste, en effet! que" nos- -?" * ^VJTh' ""Jî*^ fumures manquent d'acide phosphore ^ demander l'autorisation préalable que, puisque la consommation «otualVr-* 1 Gouvernement Cette preeériptlon de cet élément biogênique est lnfé-:: ne5t ""» ■**»"«•"• «"f «w*»-»- rleure à celle de 1913, alors que, de-" 8es « P'°venance du Japon. puis vingt ans, les rendements de nos- - n n,<at P lus déUvré, en général, de cultures ont sensiblement augmenté.; Révises pour l'importation d'articles D'autre part, bien que les rende-- -de luxe (objets d'art, bijoux, pam ments moyens français soient infé-: ;fums cosmétiques, appareils photogra» rieurs aux nôtres, l'Institut des Re ; ;phlques, spiritueux, cigares, cigarette*, cherches agronomiques de Paris in.: automobiles de prix élevés). dlque comme quantités d'azote néens-; : L'importation de farine, de froment, saires par hectare, des nombres supé ■ -sucre, papier, thé, horlogerie, confise- rieurs, à ceux que nous avons relevés: '.île, soie et sole artificielle, céramique, au tableau 3. ; 'articles d'alimentation en boite, qut Enfin l'utilisation d'azote sur la- -sont ou bien fabriqués au Mandchou- surface considérable de nos prairies.; ;kouo ou peuvent être Importés du Jane fait que commencer et, rien que- -pon, est restreinte à l'extrême. Cest* pour cette destination, 25.000 tonnss+à-riire que l'importation de ces mor- d'azote supplémentaires sont à pré-- -chandises est permise uniquement voir. : -lorsque le Japon ne peut pas let f our- Quant à la potasse, le fait que la; ;nlr. consommation a quadruplé depuis- ■ L'Importation de laines et ds coton* 1913, n'impUque nullement qu'eUe soli;: brutB ^^ permise que dans la «insuffisante, actueUement, puisque le; ; sure de6 besoins du pays. Aucun* 11- déficit annuel en cet élément, est de. . (xsu!tj d'importation n'est accordé» au l'ordre de 150 kgs. par hectare. ; ^già. En ce qui concerne les prix des en-- ■ _ „_,_.. .,„ ,_.„.-...»•._ .. . grais, calculés en franc, van Zeeland,; ' * contr6Ie des ***?P<*-f "*-***•« "• - nous pouvons constater qu'ils ont fort- * T'-^Ti^fT^ fS *£ „„„ -V,„-„4 t„ „„•..„., Lrih. „.. ■ -financées à l'aide de traites ou de let- peu changé, la saison dernière, mal . »i_ . . ., t , . „ua i„ ZT..L. „<-<„,,. rf.. >„^.i •,,„„- -très de crédit ou qui sont payée* par SJLT3: s=Vd1s m cS a-««fiflft"?S industrielles. Azote nitrique 17.— Azote ammoniacal 16.50 Acide phos. sol. eau 3.20 Acide phos. 1ns. eau 3.— Potasse du chlorure 3.50 Fr. 6.80 4.70 1.90 1.70 2.— "Xégalement à tous autres article* Im- priz par '-'io ' 'portés qui sont simplement portés en S3*!m&m*w*«: : oon **I rt « BUX rt«Pttarinaires ou qui Fr. : :sont compensées contre marchandise* 7.05- -d'exportation. Ainsi toute Importation 485 -f est sujette à l'approbation préalable 2 -~~, ;du Gouvernement, sauf lorsque la* 1-90. -marchandises viennent du Japon. Si nous prenons, comme base de 1 100 kgs. pom. de t. 64.50 34.— 40.— 61 kgs. 91 kgs. 93 kgs. Par aUleurs on peut estimer à 10.000 rs. la quantité de fumier, utilisée, annueUement, par. les cultures non permanentes, ce qui représente comme matières minérales : 50 kgs. d'azote. 26 d'acide phosphorique et F3 de potasse. De ce fait, et en reprenant les ren seignements réunis aux tableaux 1 et 2. nous pouvons établir le bilan, Dar hectare, de la fertilité de nos terres calcul, de ce rapport, les quantités totales d'éléments fertilisants, consommés en Belgique, c'est-à-dire achetés par les cultivateurs (tableau 1), nous constations que les proportions, existant entre N, P, et K, sont de * I de N. pour 1 de P, et OS de K. . Mals rien ne prouve que telle est l'harmonie de fumure désirée par les cultivaleurs, car les quantités d'engrais utilisés, ne le sont point, en vue de réaliser un certain équilibre entre eUes, mais bien de satisfaire les be soins, que les agriculteurs attribuent, empiriquement, à leurs cultures. Nous pourrons estimer plus exactement, l'équilibre de fait, existant dans les fumures appliquées aux cultures annuelles, en reprenant les renseignements des tableaux 2 et 3. Les engrais apportent les matières minérales dans la proportion de I de N, pour 0.7 de P, et 0.6 de K, et le fumier, dans celle de I de N, pour 05 de P, et I de EL Les engrais ne contribuent, donc, nullement à corriger le déséquilibre des éléments minéraux du fumier, aussi la fumure totale est-elle en complète Inharmonie : la restitution tctale des matières minérales se faisant d'après la relation 1 : 0,6 : 0.8 Il serait complètement erroné de croire que le manque d'harmonie de nos fumures, provient d'un emploi abusif d'azote. manière à pouvoir rouler ni.it et ^'. | , — Contrôle de l'exportation: Les prix des produits agricoles prin-+ Toute exportation vers un pays outra cipaux, en francs van Zeeland, s'éta-. -q Ue .] e japon et qui n'est pas flnan- -lissent comme suit, d'après les mer-; ; ce e par des traites, est sujette à l'au- curiales officielles : - -torlsatlon préalable du Gouvernement. uu ji 1,3 p s r 8 "^ '■ 3. - Contrôle de l'exportaUon et d* 100 kgi. froment 198,— 111.50 130.— ^l'Importation de papiers de valeur: L'exportation et l'importation de papiers de valeur de toute sorte de «C vers tous pays, sauf le Japon, tont sujette: a l'autorisation préalable du ! Gouvernement. * 4. — Contrôle de l'émission de lettres de crédit; pour émettre une Iet- ■tre de crédit sur un pays autre qu* ;ie Japon, l'autorisation préalable du -Gouvernement est nécessaire. ï. — Contrôle plus sévère de l'exportation des capitaux 18.30 6.00 22. 6.io; 1 kg. beurre 30.80 1 kg. vland. bœuf 12.50 En résumé : 1° La saison 1936-37 n'a pas été favo-: rablc à la consommation des en, grais, en Belgique, malgré des conjonctures économiques satlsfalsan tes; 2 Dans ces conditions, l'arrêt de la; progression d'utilisation des engrais est Inquiétant; 3" Le déficit du bilan minéral biologique de nos terres, ne fait que croître, et U compromet les résul-; tats des mesures prises, et à prendre, pour améUorer nos conditions: de production agricole. Aussi, devons-nous déplorer le peu d'Intérêt que nos stations agronomi-: ques manifestent pour des recherches; concernant : les besoins de nos sols er éléments biogéniques et catalytiques, les exigences réelles des plantes cultivées dans nos conditions de climat et de production, les relations à obse,-- Angleterre AUGMENTATION PROBABLE DES PRIX DE LA RAYONNE A la suite de l'augmentation det prix des fils de coton à Manchester, :ies producteurs de fils de viscose ■avalent l'intention d'augmenter leur* prix de vente. On pense qu'un avis officiel sera communiqué et que les producteurs augmenteront leurs prix ver, dans ces mêmes conditions, entre^d'environ 3 d. par lb. les éléments des fumures. Nous terminons en exprimant le-4 vœu qu'une entente se réalise entrej r^»^*^»^*^»*»»^»^»^»*»»^»..*»».»*».**-».»**.^*»»»***.--**.***»»»**»**» nos stations agronomiques, afin &'&i.-T'T}prntnnHp7 hllr un nmc-romma A. Mnn»ln.H«,T lu/ClliUI fUC**. notre 'Carif * de "Publicité de leurs travaux, réservant une large part aux applications pratiques de leurs recherches. mtmt i 1 ;