' • L'INDEPENDANCE BELGE, JEUDI 17. JANV1EK 1918 A NOS AMIS BELGES Les CELEBRES CIGARETTES Sont en vente dans toua lea mngaBina d« cigares et tabaoa ainsi qu'au DÉPÔT DES UU CIQARETTES MU 28, Piccadilly (centre). Fonrnljsenrs de la Eêgie française. "ARISTOM " Boots Dorés 1/11 la boite de 20. (1 ihilling 11 pence!- "AFTER LUNCH" 1/- la boite de 20. (1 shilling) 4 Au moment où la presse de tous les pays discute avec vivacité les bases de la paix future, l'attention est particulièrement attirée daus les -milieux belges sur lea conditions qui seVont faites demain à notre pays. Une remarque s'impose. C'est avec un sang-froid parfait, une confiance absolue que nous envisageons l'avenir. Assurés de l'appui de nos Alliés, solennellement promis par les gouvernements de l'Entente et par "Wilson le Juste"; connaissant le bien-fondé de notre cause et de nos exigences, nous* examinons avec tranquillité, mais avec attention, les manifestations ayant trait à la paix, où qu'elles se produisent et de quelque milieu qu'elles émanent. C'est pourquoi les "memoranda" du Labour Party publiés en août et en décembre derniers, et ratifiés dans leurs grandes lignes par l'assemblée générale ; «du parti, n'ont pas été sans provoquer quelques réflexions dans les milieux belges. On a admiré la générosité des principes qui ont dicté la plupart des résolutions des .travaillistes; mais il nous a semblé que le point relatif au futur statut de l'Afrique Centrale pèche par excès de générosité. Il équivaudrait, s'il était adopté, ni plus ni moins qu'à l'expropriation des Belges au Congo. Ce serait une faute au point de vue général; ce serait une grave injustice à notre endroit; ce serait uno autre -violation de nos droite ; ce serait une atteinte sensible à nos intérêts. Les Belges en Afrique ont montré ce qu'ils valent comme organisateurs, comme pionniers, comme soldats. Ils ont su non seulement défendre oe beau Congo, cette portion coloniale du «territoire national, mais ils sont , encore parvenus à donner sur lo continent noir une aide efficace aux Alliés. Leur action , en Afrique Orientale a été essentielle, sinon décisive, pou* l'issue de la lutte contre le Boche. L'attachement des troupes noires à notre cause et l'héroïsme de leurs chefs belges a forcé l'admiration de ,, nos ennemis eus-mêmes. L'Allemand, pour cacher son dépit d'avoir été honteusement battu par nos braves, n'a eu d'autre ressource que de grossir ^démesurément dans ses rapports Jes moyens dont nous disposions et de diminuer l'importance des siens; La Belgique au Con'go a démontré, au cours de cette guerre, qu'elle a été et qu'elle reste ce même facteur d'équilibre qu'elle est fière de constituer en Europe. Internationaliser l'Afrique Centrale, ce serait faire table rase de tout cela. Ce serait faire fi de nos droits acquis,, ce serait céder nos intérêts en nous privant du bénéfice de notre action ci«jihsatrice et des sacrifices d'une génération. Des hommes comme Harris et Harry Johnston l'ont reconnu déjà et ont attiré l'attention du public anglais sur ce côté di la question que les "labouristes" ont perdu de vue. Nous sommes certains que leur voix sera entendue, et nous sommes non moins convaincus que le grand et beau parti des travaillistes anglais, épris de justice, ne voudra pas pousser son gouvernement et les gouvernements alliés à renier la déclaration qu'ils ont faite spontanément au mois d'avril 1916, par laquelle ils ont promis à la Belgique leur concours "en vue' de maintenir le Congo belge dans son état territorial actuel et de faire attribuer à cette colonie une indemnité .spéciale pour les dommages subis au cours de la guerre." LETTRE DE L'ARGENTINE ' (D'un correspondant.) Le Comité patriotique belge continue à se montrer très actif, et au cours de la dernière période de son labeur, c'est-à- dire en un an, il a obtenu de'la philanthropie des Argentins la belle somme do Fr. 321,637.57. Présidé par M. Casimir de Bruyn, il a organisé au cours de 1917 trois grandes fêtes, dont une seule, la représentation donnée au Théâtre Colon, le 21 juillet, a. rapporté plus de Fr. 25,000. Lors de l'assemblée annuelle du Comité, qui était présidée par le. ministre de Belgique, M. le^secrétaire Boute a lu le rapport sur les travau^ de ce vaillant organisme, rapport acclamé. Et M. Désiré Rubbens s'est fait ^'interprète de tous en remerciant le conseil d'administration du Comité pour le magnifique effort qu'il a fourni et le superbe résultat obtenu. i . Sur la proposition de M. Henri Oostenv dorp, les membres du conseil furent réélus pour un an au milieu de l'enthousiasme de rassemblée. MM. Désiré Rubbens et Désiré Guil- mot ont été nommés en remplacement de deux membres démissionnaires. Au 30 novembre 1916, le Comité patriotique belge comptait 158 adhérents; son nombre est actuellement de 183. Les cotisation de ces personnes dévouées s'élèvent à 6,213 dollars par an. Elles oeuvrent tous les frais généraux et même les frats de propagande pour la cause belge en Argentine. ■ Depuis la- fondation du comité en 1916 il a pu envoyer aux œuvres suivantes une contribution, parfois très élevées En voici la liste : Fr. 9,413.80 à l'œuvre "Ecoles professionnelles pour Mutilés." Fr. 28,579/09 à l'œuvre "Assistance aux Prisonniers de Guerre." Fr. 72,906.78 à l'œuvre "Orphelins Belge — Comité National." Fr. 396.33 à M. Renoz pou» les "Familles des Réservistes Belges," soit m^n. c/1. 180.15 dois, réduits au pair à Fr. 2.20. Fr. 25,000 à l'œuvre' "Hôpital Robert de Broqueville. " „ ' Fr. 32,379.09 à l'œuvre "Asiles des Soldats Inva" les Belges." ' Fr. 7,500.00 à l'œuvre du "Vêtement des Soldats Belges." Fr. 6,500.00 à l'œuvre "Phalanstère Belge." Fr. 5,000.00 à l'œuvre "Lès Vacances du Soldat Belge." Fr. 58,119.30 à l'œuvre de la "Santé de l'Enfance Belge." Fr. 31,619.30 à l'œuvre "Foyer des Orphelins Belges." Fr. 1,233.88 à l'œuvre "Le Sou de Ta Jeune Fillo." Fr. 8,000.00 à l'œuvre "Aide Civile et Militaire." Fr. 25,000.00 à J'œuvre "Le Fonds du Boi Albert." Fr. 5,000.00 à l'œuvre "Interned Bel- gian"Soldiers Fund." Fr. 5,000.00 ou £ sterling 200.00 à l'Antwerp British Hospital Fund." Fr. 321,637.57 en un an environ. Le comité a remercié tous les journaux qui avaient bien voulu l'aider et dont voici les noms : "La Nacion,"_ "La Prensa," "The Standard," le "Cri de Belgique," le "Courrier de la Plata,'.' "El Diario," "Patria degli Italiani," "Buenos Aires Herald," "Idea Nacional," 'etc., etc.» Tous ces journaux ont non seulement combattu dans leurs colonnes en faveur dt la cause belge, mais ont toujours fait gracieusement de la publicité pour toutes les œuvres do secours en faveur de nos compatriotes malheureux. LA VIE DE PARIS Paris, le 11 janvier 1918. Si on me le permettait, je voudrais bien chercher une petite querelle à un député de mon parti, M. Labroue, professeur d'histoire fort distingué et repré^, sentant la belle ville de Bordeaux. C'est dire que M. Labroue est un esprit bien au-dessus de la moyenne parlementaire et qu'il ne devrait pas s'embarrasser des brocards et des lieux communs usés à force d'avoir servi dans l'arrière salle du café des Mille-. Colonnes. F.n commettant, en excellents termes, d'ailleurs, le remarquable discours que prononça à la Chambre M. Siegfried, président d'âge, il ouvre une parenthèse à propos de l'affirmation de ce dernier, déclarant que la prochaine législature, après la conduite admirable des femmes, pendant cette dernière guerre, devra leur donner le droit de vote. C'est répondre au vœu du pays ; c'est atissi un acte de justice tardive. Nous ne voulons pas discuter ici, mais vous ne me ferez jamais comprendre pourquoi quand mon concierge, qui est un brave homme, vote, 33 femme, qui est aussi honnête, aussi vaillante et aussi intelligente que lui, ne vote pas. Vous ne me ferez jamais comprendre pourquoi lorsque tant d'individus peu recommandâmes, alcooliques invétérés et cerveaux mal équilibrés, bien souvent votent, des femmes remarquables par le savoir, qui sont avocates, médecins, grandes infirmières décorées de la Légion d'Hon- near, sont exclues de la salle du scrutin. Sans aller aussi loin, personne ne me démentira quand je dirai qu'à situation égale la femme est aussi intelligente que l'homme, souvent davantage. Pourquoi donc persister dans cette stupidité d'accorder le droit de suffrage aux hommes seuls? Certains ont trouvé une raison qui ne tient pas debout et j'ai le regret de la trouver sous la plume autorisée de M. Labroue ; la voici telle que le député girondin la résume dans un passage d'un article de la, "Petite République": " Nous ne sommes pas impatients de donner aux femmes le 'bulletin de vote, -car les femmes n'ont pas encore eu le temps de bénéficier de la grande loi de séparation." Voyons, voyons, je n'ai pas la berlue, c'est un professeur d'histoire et des meilleurs, c'est un député intellectuel q«i dit cela ? Donc on ne donnera le droit de vote aux femmes que lorsqu'elles ne subiront plus l'influence des prêtres, car c'est bien ce qu'a voulu dire M. Labroue.* Mais c'est la loi même du suffrage universel qui est sapée dans la base ; quand on a admis tous les citoyens à voter on n'a pas dit : " Nous n'inscrirons que ceux qui sont débarassés des idées religieuses." .C'eût été absurde. On a déclaré que chaque citoyen avait le droit de nommer directement ses mandataires aux assemblées délibérantes et on a admis tout le monde, les ignorants comme les sa- LÀ DYSPEPSIE OOIT DISPARAITRE LES CAS CHRONIQUES LES PLUS SEVERES ET LES PLUS TENACES DE TROUBLES DE DIGESTION ET D'ESTOMAC DISPARAISSENT RAPIDEMENT PAR LE TRAITEMENT A L'AIDE DE LA BISURATED MAGNESIA Fournie aveo une garantie. Satisfaction ou le Remboursement. LA Dyspepsie et la plupart d'autres formes de troubles de digestion et d'estomac ont été condamnés à disparaître dès l'instant où les hommes de science ont découvert (l) que ces troubles sont dûs à un excès d'acide dans l'estomac et (2) que la Bisurated Magnesia parvenait à neutraliser cet acide pernicieux et à le rendre inoffensif. Heureusement que maintenant il est au pouvoir de tous ceux qui souffrent d'obtenir une quantité de cette Bisurated Magnesia chez le pharmacien et en prenant une demi- cuillerée à café dans un peu d'ea.u après les repas, d'assurer un soulagement immédiat ct d'effectuer rapidement la guérispn du mal, contre .lequel un remède a probablement été recherché vainement depuis longtemps. Même des cas sévères de longue durée ont été rapidement guéris par ce traitement de famille remarquable, comme le prouve d'ailleurs la lettre suivante. Envoyant sa -lettre du n° -'57, Hugh' Gardens, Benwell, M. W. R. Armstrong dit: "Je souffrais d'Indigestion et d'Acidité depuis 5 ou 6 ans, pendant lesquels j'ai essayé pour ainsi dire toutes les spécialités connues sans arriver à des résultats favorables. Je me décidai donc j â faire un essai de ia Bisurated Magnesia, j et je puis dire franchement qu'elle fn'a fait plus de bien que toutes les autres j spécialités réunies." Ceci ne constitue qu'un cas des cen- I taines de lettres reçues, toutes témoi- î gnant du bien constaté par l'emploi de la i Bisurated Magnesia, etaprès tout, il n'est 1 JB EN TA3LETT-ES '■% iPSP^*:^ ■'< 't JCRVID FLACON 2 8 : PRIX 3- LEFLACOH L- 1 m irWiit. B.jru > , ISS Vi¬ vants, les vicieux comme les gens vertueux, les ivrognes comme les tempérants. On a r redonnu un droit. Pourcfuoi, quand il s'agit des femmes cette restriction, qui n'est d'ailleurs nullement -justifiée par les faits? Les femmes pratiquent évidemment plus que les. hommes, question de Goutume plus que de conviction chez beaucoup. Soyez assuré que les prêtres n'ont pas plus d'influence sur l'esprit des femmes que sur les opinions des hommes en matière politique. Mais encore une fois, la. question n'est pas lit. Les femmes ont une intelligence et une volonté comme l'hommï? Elles ont donc un droit à les manifester. Vos résistances au surplus n'y feront rien, les femmes ont conquis ce droit par leur belle attitude depuis ces quatre ans et rien n'empêcher-a la justjce qui leur est due. JE^N-BERNARD. P. S. — Une dépêche de Londres annonce que la Chambre des Lords, le milieu le moins féministe du monde, vient de voter par 144 voix contre 60 le principe du suffra^ féminin. NECROLOGIE Muta veuve Louis Fontaine-Barrat, ses enfants et petits-ehfahts, ont la douleur de faire part à leur famille et connaissances de la mort de leur regretté époux, pi're et grand-père, M. Louis Fontaine- Barrat, d'Ostende, décédé, à l'âge de 79 ans. à Manchester, Fallowfield, 27,. Malfield Koad. Vu les circonstances, il n'a pas été envoyé de lettres de faire- part. LM0N0MIEADMIN1STRATIVE DES CHEMINS DE FER DE L 'ETAI BE IGE , (Suite.) (Suite da chapitre VIII.) Le contrôle du comité supérieur avait provoqué des dépenses importantes pour la rémunération d'un nombreux personnel permanent et d'experts temporaires non moins nombreux. Il accumulait sans but immédiat des papiers en nombre considérable: c'est ainsi qu'il recevait des copies de tous les contrats ou marchés et de toutes les pièces relatives aux recopiions de travaux ou de fournitures ! En pratique, le comité supérieur n'a 'jamais découvert d'abus do quelque importance. La plupart de ceux qu'il a in- etruits ont été mis au jour" par des dénonciations souvent anonyme. Il n'a jamais été allégué qu'avant l'existence du comité, l'administration eût hésité a jaire elle-même la lumière et à faire poursuivre les coupables. Mais l'objection principale contre l'institution du comité de contrôle c'est qu'il en résultait une confusion des pou¬ voirs, contraire à l'essence d'un gouvernement constitutionnel. En vertu' du principe démocratique de lr. séparation des pouvoirs, le pouvoir administratif a le droit et le devoir de ««.e contrôler lui-même et de dénoncer au pouvoir judiciaire les délits qu'il cons- state. L'autorité judiciaire ne peut intervenir dans les actes administratifs sans que leur portée exacte ait été préalablement déterminée par l'autorité administrative Celle-ci a seule la compétence goulue pour interpréter les règlements.  L'immixtion directe et. permanente, dans les rouages do l'administration, d'un organisme étranger dirigé par un magistrat dépendant en ordre principal du ministre de la juatico parait donc inconstitutionnelle.  On objectera que lo comité de contrôle comprend trois fonctionnaires sur cinq membres, et qu'il est placé sous l'autorité du ministre des chemins do fer, co qui lui donnerait un caractère mixte, semi judiciaire, semi administratif. Ceci n'est évidemmeut qu'une apparence. E faut remarquer d'abord que deux dès fonctionnaires seulement appartiennent à l'Administration des chemins de fer. Le troisième est le chef du cabinet politique du ministre, qui, par les fonctions mêmes qu'il occupe auprès du ministre, est en dehors de l'Administration régulière des chemins de fer, comme des autres administrations du'' département, celle des postes, par exemple. Puis, comme nous l'avons montré, le comité ne se réunit que sur la convocation du haut magistrat qui le préside; c'est .celui-ci et non un administrateur du chemin de fer qui a seul une activité permanente; c'est lui qui recrute et dirige ses commissaires de contrôle et ses experts provisoires. En pratique, l'administration des chemina de fer était placée sous la surveillance permanente d'une haute "autorité judiciaire dépendant directement en ordre principal du ministre de la justice et en ordre secondaire du ministre dos chemins de fer. Cela ressemble"beau- coup plus à ce que dans tous les pays autocratiques en appelle une police gouvernementale qu'à un service de contrôle des chemins de fer. Il n'est pas douteux que l'institution nouvelle n'avait pas eu une "influence favorable sur l'adirviiistraHon des chemins de fer. Qn conçoit qu'un chef de servie conscient de ses devoirs et ayant l'amour- propre de son métier ne puisse sans découragement être obligé de rendre compte de ses actes à des commissaires spéciaux de rang inférieur, étrangers à son administration et irresponsables vis à-vis du chemin de ter, ignorants de la techuique, du fonctionne nsnt et des besoins du railway, et souvent mis- en mou ventent par les dénonciations anonym«is ■ d'agents mécontents', de fournisseurs évincés — ou, disons-le, par des intrigues politiques. Un contrôle semblable à celui du comité supérieur doit, par son essence même, démoraliser , le personnel, supprimer toute initiative, détruire la discipline et introduire la politique dans les chemins de fer. Il n'a jamais été prouvé que l'institution d'un contrôle supérieur judiciaire des fonctionnaires du chemin de fer fût néces?aire : répétons-le, les abus sans importance dont le comité s'est occupé, de 1911 à 1914, ont été pour la plupart découverts par des dénonciations et ont été parallèlement poursuivis par l'administration qui les aurait également, fait réprimer si le comité n'avait pas existé. Ce qui, à tcutc évidence, serait fort utile, serait l'institution d'un contrôle financier technique et commercial des chemins de f-ir. On pourrait s'inspirer de l'organisation de l'espèce qui existe en France sous l'autorité du Ministre des travaux publics (et des chemins de fer), et qui s'étend aussi bien aux chemins de fer de l'Etat qu'aux chemins de 1er concédés. Ce contrôle, qui a toujours eu une action bienfaisante, est dirigé, pour chaque réseau, par un inspecteur géne.- ral directeur. Il est divisé eli treis services: le contrôle de la voie et des travaux, exercé par un ingénieur en chef des pont«s et chaussées ; celui du matériel et de l'exploitation technique, exer<-é par un iugénieur en chef des nulles, assisté de contrôleurs du travail, et celui de l'exploitation commerciale, exercé par un contrôleur général. Ce contrôle constitue une organisation très complète, qui permet de suivre !e .fonctionnement de l'administration clans tous ses détails, de veiller à ee que l'imputation des dépenses soit régulier», à ce que la sécurité soit assurée, aussi bien dans les travaux que dans la construction du matériel et dans le fonctionnement des signaux, à ee que la durée du travail des agents soit convenablement réç'tv et à ce qne les tarifs soient régulièrement appliqués. , Un pareil contrôle rapporterait rertai- r.eraent ce qu'il coûterait, et au lien rie démoraliser le personne!, il ne pourrait que stimuler son zèle. <.4'îB(i,T<r) PIERRE EOU3SJEA0. '■ V que naturel que ces résultats acquis soient favorables, car la Bisurated Magnesia neutralise l'acide qui constitue la source réelle des troubles de digestion et d'estomac ; ille arrête également la fermentation des aliments, élimine les gaz, soulage et guérit les parois enflammées de l'estomac. Ces résultats sont certains dans presque tous les 'cas. Ils sont d'ailleurs tellement certains, que chaque paquet de véritable Bisurated Magnesia qu'on peut obtenir maintenant dans toutes les principales pharmacies est accompagnée par une garantie assurant la satisfaction ou le remboursement. C'est à dire que, quelle que soit la nature de votre mal ou quelle que. soit la durée de vos souffrances, si la Bisurated Magnesia n'arrive pas à vous donner un soulagement immédiat et à effectuer une guérison rapide votre argent vous sera remboursent l'essai ne vous coûtera rien. LES SOLILGttUESjrUN PIOTTE Soliloques sur tes études •-SUITE' Notre littérature nationale est somptueuse. -Que de Belges .-cependant la méconnaissaient avant la guerre. A l'égard de notre patrie et de soc patrimoine artistique nous avions un peu des sentiment» "conjugaux" ! Hé oui, "conjugaux" dans le sens péjoratif du terme: qui animent (si l'on peut dire!) le cœur de deux époux mariés depuis un tempe. Sans doute ils ont de l'estime l'un pour l'autre. Mais elle est*si mâtinée d'indifférence!... Que l'un d'eus cependant tombe gravement malade: l'autre s'inquiète, se désespère, efc par une réaction violente apprécie soudainement ce qu'il est sur le point de perdre. A l'égard de notre pays nous avons tous éprouvé ce même revirement psychologiqiie.^Nous ne l'avons jamais autant chéri que^ depuis qu il souffre sous»le joug ennemi. Jamais on n'a autant lu, exalté nos artistes, nos écrivains. Des bourgeois, dont la nature intellectuelle se circonscrivait vnire Ohnet. Decourcelles et Bcurget, se sont mis à lire des écrivains belges. Dans les tritnehées on lit communément 'du Maeterlinck ou du Verh^eren. D s'est- donné à Bruxelles, récemment, une saison d'auteurs dramatiques belges au théâtre du "Bois Sacré." La salle était rc^r.^r-- 1 - ment comble: c'est un des miracFes de *a guerre. Pour en revenir à notre sujet initial. ;ff