" LE XX» SIECLE 18 mars Les bandits de la Campine • AUDIENCE DE LUNDI MATIN Anvers, 16. — L'audience est ouverte à 9 h. 50 On en revient à Lemiers et Camponaert-s, qui auront de nouveau -à répondre d'une trentaine do faits. Les témoins convoqués pour aujourd'hui sent assez nombreux ec il n'ost plus « r i craindre qu'on chôme l'après-midi. Dès l'ouverture deTaudicnoe, on commence immédiatement l'exament des 64© et 65e faits. Deux vols qualifiés, commis à Hove, dans la nuit du 17 aul8 juillet 1919. Leaders, lors de l'instruction, avoua ces doux vols, commis avec l'aide do Campenaerts. La porte d'entrée de l'église de Hove fut ouverte à l'aide d'un crochet ; les troncs furent fracturés, mais..'.' lie contenaient rien. Finalement, les bau dits s'approprièrent une caissette, quelques francs seulement. Le second vol fut commis au détriment de Louis Prinsen, cabaretier-forgeron ; des outils, -ainsi qu'-une-garniturc de cheminée, furent dérobés. Interrogés- sur cet; deux faits, Lenders confirme ses déclarations; quant à Campenaerts, quoique "accusé par son complice, il est toujoura décidé à nier. "Prinsen .est alors entendu, ainsi que la mai L'activité du ministère de l'agriculture VIII. ~ En laveur de l'horticulture Augmentation des rendements, extension des cultures rémunératrices, toi fut le but poursuivi depuis l'armistice par le Département de l'Agriculture. Le nombre des conseillers d'horticulture fut doublé ; il est actuellement de huit. Ces agents visitent les établissements horticoles, organisent essais et démonstrations, dirigent les conférenciers et les professeurs des écoles temporaires d'horticulture. L'Ecole d'horticulture de Vilvorde, celle de contenant Gand et les nombreux jardins d'essai témoignent du souci de l'honorable M. Ruzette de promouvoir en tous domaines l'enseignement des intéressés qui trouvent, dans ces centres, des conseils théoriques ct pratiques dont ils font le plus grand profit. Notre commerce horticole, qui constituait un précieux élément d'équilibre pour notre balance commerciale d'avant-guerre a cause ti-«*sse de Lenders, Henriette Leys, qui soutient (le nos nombreuses exportations de produit» que'Cainpenàerts accompagnait son ami lors de cette expédition nocturne. 66e fait . Vol qualifié chez Altrod Laasman, à Borsbeeck,. la nuit du 19 au 20 juillet 1919. M. Laasman, qui est officier do l'armée belge eut donc la désagréable visite des deux bandits, qui firent main basse sur une montre en or avec chaîne, de petites sommes d'argent, une garniture de cheminée, des souliers, des gants, etc. Lenders, qiii a également reconnu ce vol lors de Conquête, fait de nouveaux aveux, mais conteste -avoir dérobé la montre et l'argent. Campenaerts prétend ne rien savoir do toute cette affaire. •Encore quelques témoins au sujet de la vente d'un ceinturon provenant de ce vol et on arrive au : 67e fait : Vol chez Constant Horemans, la nuit du 22 au 23 juillet 1919, à Deurne. d'horticulture, se trouvait ruiné à l'armis lice. Des négociations économiques avec les pays importateurs de ces produits nous onl ouvert a nouveau de précieux débouchés Un service d'inspection phytopathologique fut créé dans le but de donner h ces pays toute garantie sur l'absence de dangei d'infection par nos envois. L'établissement du service direct avec l'Angleterre par Ferry-Boats nous procure un hinterland nouveau, quasi illimité. La Flandre agricole et horticole ne peut manquer d'en profiter. Lo création de vergers modèles, de cours d'éiagage et des Ligues pomologiques a déjà rendu d'énormes services aux horticulteurs belges. Des conférenciers sur la lutte contre CHRONIQUE MUSICALE Le sixième Concert Populaire La direction des Concerts Populaires poursuit son but d'expansion musicale, en donnant Largement l'hospitalité à tous ceux qui apportent une pierre à l'édifice artistique contemporain. Il ne peut se faire que, dans leur nombre croissant, tous garantissent la même solidité; et c'est ainsi ' que le programme du dernier concert présentait, moins d'intérêt que les précédents. Est-il possible que M. Le Borne soit à co point I inattentif ou inadapté aux réels besoins de notre art, pour se permettre de publier une page aussi dénuée de tout intérêt que son poème biblique « Judith u ? Reconnaissons-lui de suite quelque j correction à écrire, un certain équilibre des formes, quelques embryons do phrase assez distingués. Mais ces qualités ne suffisent pas à légitimer l'indigence d'une composition dont la pau-, AUX USINES COCKERILL vreté en haillons est partout criante. Prétend-on ï Lundi, M. Maugot, général retraité de l'armée nous faire retourner à cette musique h pro- française et directeur général des usines de Dud- grammequi ne compte même pas dans l'évolution delange, a visité les usines Cockerill à Seraing. artistique pour une étape passagère, et dont ÏÏ ne. H a été reçu à l.a direction par M. Tonneau, di- QOUfl reste que lo souvenir d'uno grandiloquence acteur à Cockerill. (Corr.) qui veut se faire descriptive et tombe dans le ri- UN CONCERT MOUVEMENTE Lundi soir, au cours d'un concert consacré à Echos et Nouvelles BRUXELLES INTENTE UN PROCES A L'ETAT AU SUJET DE LA JONCTION ! Sur la proposition du Collège, le Conseil com- rfiunal de Bruxelles a décidé lundi d'assigner l'Etat belgo on résiliation des conventions relatives à la jonction Nord-Midi et en payement de dommages-intérêts. L'assignation est libellée. Elle sera immédiatement signifiée. LA DIRECTION DU THEATRE DU PARC Au cours du comité secret qui a suivi la séance publique tenue lundi, lo conseil communal de Bruxelles a appelé à la direction du Théâtre du Parc MM. Iteding, fils, et Gournac. Les nouveaux directeurs sont nommés pour un an, mais le conseil communal se réserve de renouveler leur mandat. dicule. Aussi M. Le Borne n'a-t-il su éviter ni les enfantillages d'imagination, ni le développement forcé, ni l'expression superficielle qu'une telle l'audition d'une œuvre du compositeur Arnold conception entraîne trop aisément. Le a calme aux.. t^chonberg, des manifestations en «sens divers so sont produites. Certains auditeurs étaient enthousiastes de « Pierrot lunaire », d'autres, en étaient scandalisés. De bruyants colloques ont eu lîei — exactement comme à !a Chambre des re- présentints — los auditeurs s'interpellant avec yiv-acité et sans aménité. S. M. la Heine «assistait au concert. Lenders et Campenaerts entrèrent, à l'aide de les insectes nuisibles et sur l'utilisation des fausses clefs, dans la maison et dérobèrent des fruits permettent, dans les années de sura souliers, des vêtements quatre montres avec , bondance, d'éviter la perte et le eaSDilla^e chaînes, quatre bicyclettes, duhnge ainsi des f „ Déj d]UTenU &£ f-^^ qu une somme de 280 francs. Iu_. j._ ,„. J ' . '";'<="'= -.un-*., n se ia- Lenders, interrogé, nie avoir volé les porte- i orKnJ , e des Vlns de fr i"ts «rm remplacent feuilles, les vêtement;- et le linge. Campenaerts avantageusement certaines boissons impor- nie -infatigablement On ne se easse pas la tête à propos de certains petits détails et on passe au tées de l'étranger. L'Œuvre du Coin de Terre fut généreusement encouragée par le ministère de l'Agri- cueture. Outre un subside annuel à la Ligue nationale, de nombreux concours de jardins stimulent l'initiative privée et sont également subsidies. — R. D. 68e fait ■ Lenders avoue qu'il a, avec Campe- cueture. Outre un subside annuel à naerts, commis un vol au préjudice de At. Jean ™ Abs, à Borgerhout, dans la nuit du 25 an 2( juillet 1919. fis escaladèrent un mur et parvinrent ainsi à s'approprier du beurre, du lait, des porcelaines, des assiettes, du miel, de la graisse, eto. Campenaerts nie obstinément. La victime, M. Abs, confirme le fait, et déclare que les voleurs ont dédaigné tonte une partie de linge qui était prêt à être lavé. Lenders. — C'était trop lourd à emporter! On' en arrive maintenant aux 69e, 70e, 71e et 72e faits ■ Quatre vols qualifiés a Mortsel, la nuit dn 28 au 29 juillet 1919. 1)- Au détriment de Victor Francken portes de Béthulie » était si endormant et si lonj qu'il a fallu, pour en briser la monotonie, le coup «le hache « tranchant la tête «l'Holophcrne ». Souvenances romantiques, relents «le wagné- risme, c'est à peu près ce qu'on peut trouver dans ce poème qui ne vivra guère. Le public, heurreusement, a paru se réveiller «l'un ennui préjudiciable au début d'un concert, i LA F lorsque Mlle Clara Hoskil s assit au piano pour* .. t, . .. ... . ., , , . , r. . j t. u • ce "",- -^1- «scuotien a constitue, il n y a pas lon"-- executer le Concerto de Raclunaninoff. .„»,„„ .,„,. „„„„-,- _ ' „j : *j il ■ ° ~ . ■ . . . .. . , „, . temps, une commission composée de meuniers, Sa nature est bien appropriée a la maie sensi- <- e boulangers et d'hygiénistes, chargée d'exa- bihte de 1 école de Tchaïkowski ; et quoique la miner la projet tendant à rélgementcr la fabrica- puissance de sa sonorité ne soit pas très exté-.-.tion du pain Lee travaix de cette commission rieure, elle sent avec conscience et finesse toute sont fort avancés. Le correspondant bruxellois do la mélancolie un peu âpre de l'âme musicale slave. ' a * Métropole » donne, à ce sujet, quelques pré- On ne peut demander à la jeunesse de donner C' 8 .'? 0 * intéressantes , r. - t «. . t -n Meuniers et boulangers paraissent d accord un concerto achevé. Le genre est trop périlleux p0 , Ir œtimer qu --| n « v \ pa /i.j eu de modifie, | 6 pour que le jeune compositeur ny prodigue pas rtgime „.♦,„«,•. Mais | e sentiment dea médecins les défauts de la précocité, et ne laisse paB à - es t très différent et s'ils ne sont pas favorables l'éclat uno emprise qui affaiblit la construction, à la détermination d'un type de farine, ils n'en Mais l'œuvre du jeune Rachmaninoff est atta- estiment pas moins qne Ion po-irrait arriver à La VI e Foire Commerciale officielle de Bruxelles Oe qu'il. % aura de particulièrement intéres- Len- sant a la sixième Foire Commerciale Officielle de ders avoue qu avec Campenaerts, il s est intro- Bruxelles, qui s'ouvrira le 25 mars prochain c'est duit.dans la maison de Francken et y avoir i le grand nombre de services économiques etrau- volé" des sabots et des effets d'habillement. j gens qui y participeront afin de fournir au ou 2)- An préjudice de l'armée belge : une bicy- blic des renseignements, des documente intéres- clette appartenant à un soldat en logement chez, sant le commerce et l'industrie d'expostation "^ïv^fe*. j -• *■ j- .C'est ainsi que, notamment les Foires commer- 3) Des butis de menuisier, au préjudice de ciales de Lyon, Utrecht, Dunkerque, Bordeaux John Van Gaelen, qui travaillait chez Francken. ! Luxembourg, Paris Prague Valence ete ont chante par les mélodies prenantes qu'elle contient dans un timbre chaud, par certaines ombres colorées discrètement ébauchées à' l'orchestre, par des trouvailles rythmiques d'une spontanéité charmante. Et, h cet égard, la troisième partie, ■ comme un scherzo délicat, achève l'œuvre en lui donnant l'unité d'un contraste, c'est-à-dire en relevant par un élan viril le mélancolique abandon des deux premières parties. C'est l'heureuse traduction de l'état d'un jeune homme délivré d'une longue maladie, aveo cet avantage qu'elle est une création musicale totalement dégagée du fait même qui en fut le principe latent. faire un pain possédant toutes les qualités nu tri- tir es de celui que l'on vend actuellement, mais que les ménagers pourraient se procurer à beaucoup meilleur compte. Les hygiénistes concluent à l'incorporation dans le pain, à concurrence de 10 p. c, de farine de mais — procédé qui n'en diminuerait pas la saveur — et à l'utilisation d'une petite quantité de fécule de pommes de terre à introduire dans le mélange. Le gouvernement peut modifier dans ce sens la réglementation actuelle et il est possible que Tschoffen se décide à préconiser cette solu- L'OR DU CONGO Lo colonel Moulaert, président de la Régie des mines de Kilo-Moto, vice-gouverneur général honoraire do la Colonie, a fait, aujourd'hui, au Cercle Africain, une conférence sur l'exploitation des mines d'or de Kilo-Moto. Dans un rapide aperçu historique, il a signalé notamment que Stanley, Emin-Pacha, Loth aire, avaient passé non loin des gisements aurifères sans se douter do la richesse de l'endroit, ct qu'il fallut arriver à 1899 pour voir une première mission aller discerner l'existence des gisements à partir de 1919 la question de l'industrialisation de l'exploitation des mines se posa; il fallut d'abord s'occuper du ravitaillement et des communications; depuis lors, l'exploitation s'est améliorée de plus en plus; la main-d'œuvre est abondante et il est à espérer qu'un chemin do fer vienne bientôt desservir les vastes régions que possède cet hinterland formidable. Le conférencier a obtenu un joli 6iiccès. Parmi nombreuse assistance on remarquait les généraux Jacques et Tombeur et de nombreuses personnalités du monde colonial. A ce propos, voici des chiffres intéressants : En 1924, les mines de Kilo-Moto ont produit 3j6Qô kilos 804 grammes d'or, soit 459 kilos 302 grammes de plus qu'en 1923, ou 14.6 p. c. en plus. Sauf 250 kilos 876 grammes provenant de nions, tout l'or produit provenait d'alluvions. Les réserves d'or au 1er janvier de cette année so montent à 26,000 kilos. Il y a cinq ans, elles n'étaient que de 15,000 kilogrammes. Comme Vor vaut h Paris, environ 13,800 fr. français le kilo, les réserves d'or à Kilo-Moto au 1er janvier dernier, ont donc une valeur approximative de 358,800,000 francs français. AUJOURD'HUI Mercredi in mars. LIBRE-PARCOURS POUR EMPLOYES ET OUVRIERS* Lo libre-parcours pour quatre voyages par an sera accordé, à l'avenir : Aux fonctionnaires, employés et ouvriers du département pensionnés après vingt-cinq années a'i moins de Dons services. Cette limite est réduite à quinze ans pour les agents pensionnés en suite d'accidents survenus en service ou d'invalidité provenant de la guerre. S'ils sont mariiis, à leur épouse, pour autant, toutefois, que le mariage soit antérieur à la mise a la retraite. S'ils sont veufs, à l'enfant aîné célibataire habitant sous le même toit. # Cet avantage est indépendant, pour les fonctionnaires, employés et ouvriers pensionnés, do la réduction de 5U p. c. qui leur est personnellement accordée. LE MEMORIAL PUCCINI Le mémorial Pucoini sera place au foyer du tnéâtre de la Monnaie, en face de celui de "Urne Bose Caron. LE RAPPORT DE LA FONDATION UNIVERSITAIRE Nous venons de recevoir la quatrième rapport de la fondation Universitaire. Il est des plus in- M tion, en raison de la réduction notable qui en résulterait dans le prix du pain. Mais il va sans dire ' téressant. On sait que cette exœllente InUràtive , qu'il n'entendrait pas imposer ce régime à tous ! qui dispose, grâce à la générosité américaine Le chant de joie d Honegger nous a mis de tort !e8 consommateurs. Le» boulangera seraient éven- d'un fonds de plus de cinquante millions disn<.«- r, une semaine après que nous tuellement libres d'agir suivant leu vœux de leur dn ses revenus pour promouvoir, sous des formes 4) Les voleurs escaladèrent ensuite la cloison dix magasin en boi» d<> M. Omer Dieu, magasin qui est situé à côté de l'habitation de Franken et après avoir fracturé une porte, mirent la main sur une bicyclette, une montre, des vêtements et des bottines. On toutes un stand particulier à la Foire de Bruxelles. C'est là qu'elles renseigneront ceux qui voudront se documenter. En outre, il y aura également à notre Foire Commerciale, la Chambre de commerce italienne, la Chambre de commerce néerlandaise. La Cham- s'attarde longuement pour savoir si es bre de commerce belge de Marseille et le minis- qnatre vols ont été commis la même nuit et plu- tère français du Commerce ainsi que le service commercial de la légation des Pays-Bas y seront arn 1 m-*« s-, .« t- r-n.«..3r./.hi .',. avions fait de son festival les plus sincères éloges, clientèle. Cette page d'orchestre, négligemment brossée, justifie les prudentes réserves que son art nous suggérait. C'est mal à lui d'abuser à la fois de sa maîtrise technique et de la notoriété qui l'entoure chaque LA PROPAGANDE AERONAUTIQUE On nous écrit s Le dimanche 15 courant, à l'Institut St-Ber- thuin, à Malonne, devant un auditoire composé jour davantage, et de parodier en écriture à ten- de plus de 1,000 jeunes gens, M. Calembert, du dance déjà polytonale le style i alla • J. S. Bach. Secrétariat de Propagande Aéronautique, a fait sieurs témoins sont entendus à oet effet. L'audience est levée à midi et reprendra 2 heures de l'après-midi. AUDIENCE DE LUNDI APRES-MIDI également représentées. Que faut-il conclure de telles collaborations P C'est queja Foire Commerciale de Bruxelles est Au cours de l'audience. de l'apires-midi, ouverte P arT .e n "e à prendre dans le domaine mondial éco. à 2"b3-2pMa'-i3o**rVà examiné «rta'detax faits E, 0 ™"''^-' une p'ace «Je tout premier rang. La (73" èY7*ri fe vol qualifié" au pré^ndiee" <3e" José' * oire -L^*inmerciale,de Bruxelles, par son organi- Vân de Pè"rre'*t~Idms : dê-Prèter;-r<»mmÎ6-à Be- f** 1 ," 0 -PMt'que, méthodique, par ses- résultats v«fen-Waes lés 30-31 juillet 1919. brillants, jouit actuellement d'une renommée uni- Lenders, aidé* dit-il, de Campenaerts, enle- Te rselle. Le succès de la sixième Foire en consti- vait chen* ce négociant une grande quantité tue . la P ,ns éloquente affirmation, d'étoffes, vêtements neufs, bijoux, objets de ma- ..^J?****™ 6 ' en ce ani concerne la Belgique, que roqninerie M Office Commercial de l'Etat Belge sera installé Cette liste est contestée par Lenders qui va àum les stands portant les n» 802 et 881 et c'est jusqu'à accuser le préjudicié d'avoir exagéré ' B 1 u ? les visiteurs et les adhérents pourront se l'importance du vol. renseigner en ce qui concerne toutes les ques- I*e président (à Lenders). — Ce n'est pas parce tions douanières et commerciales belges et que 'vous avez volé le témoin que vous pouvez étrangères, vous arroger .le droit de l'insulter. M. Van Peteghem affirme formellement que Campenaerts accompagnait Lenders lorsque celui-ci est venu lui ven«lre les objets volés. Le. président. — Vous entendez, Campenaerts i Campenaerts. — Je ne connais pas le témoin. — . Mai» quel intérêt aurait-il à vous accuser ? — f Ce n'est pas à moi, mais à lui qu'il faut le demander. (Hilarité.) L'audience est levée à 16 h. 15. Cour d'assises du Hainaut Une tentative d'assassinat C'est une affaire bien banale qui amène devant la Cour le nommé Louis-François Aerts, domestique d'hôtel. Pendant plusieurs années, il avait vécq avec une femme, nommée Clémentine Rens. Puis, par lassitude, ou par remords, ou par dégoût, Clémentine Rens, du reste séparée de son mari, était allée s'installer à Montigny-sur-Sam- bre Irrité de se heurter à un refus de rétablissement de la vie antérieure, Aerts tira quatre coups de. revolver Clémentine Rens est aujourd'hui complètement ' rétablie. Aerts a été condamné à 15 ans de prison. Il a bénéficié de circonstances atténuantes. (Corr.) Cour d'appel de Gand L'affaire Michel Van Loo Samedi dernier a comparu devant la Cour d'appel, Michel Van Loo, ondemné par le tribunal correctionnel de Gr.nd à 8 mois Je prison et 300 francs d'amende pou avoir maltraité son fils, jugement contre lequel le ministère public avait interjeté appel. Après lecture du rapport «h M. le conseiller Verbeke, le réquisitoire de M. l'avocat général Vandemoere et plaidoirie de Me Dauwe pour. la partie civile.Ies débats furent déclarés clos. Le prononce de l'arrêt est remis au samedi 21 mars prochain. — | Mais avec cette irréductible différence que le moindre atome iTthmique du grand Cantor dans ses Concertos suffit à éveiller les plus fortes et les plus saines impressions de santé et de joie; tandis que le Chant de M. Honegger semble faim fi tout autant de l'exubérance humaine qu'il tra- ûn exposé des différentes étapes parcourues par l'aviation depuis ses débuts modestes jusqu'aux merveilles de nos jours. Il signala les nombreux services rendus par l'aviation, l'avenir réservé aux jeunes gens qui embrassent la carrière aéronautique, cite l'exemple de notre Roi, fervent de l'aviation et rappelle avec émotion les brillants duit comme un mouvement brutal que de l'épa-. .exploits des Coppens, Nélis, Jacquet, Olieelae- nouissement lu cœnr qu'il n'a, semble-t-il com.. pers, Demeulemeester, Thieffry, Boin, qui ont pris, que dans une sorte de mollesse morbide.' -illustré notre aviation. L'une et -l'autre de tes impMesiôns, T-todarana-i,. Ce fut l'occasion pour L'établissement tout en- hles au nom de la psychologie, le" sont plus en<-«-<r«.--; i<ir . d arçl?udr chaleureusement et notre Roi et i ki i i^_— -*"■ . T „.„.,«. „., .... i-„,„„„ tous nos .héros de laviation Cette séance s \st lorsqu'il les travestit gravement en un langage t< , rm!n £ par , a prriRente tion de quelques films aussi peu distingue. | ae ronautiqiies, parmi lesquels le beau film « Nos Les chants pour voix de femmes, cor et harpe, pj] 0 te>s et mécaniciens militaires ». dn J. Brahms, furent un singulier repos pour I'm- Le 8 jeunes gens et les professeurs surtout at- prit après l'étalage si extérieur qui avait précédé, tendent avec impatience les beaux jours, pour On serait même tenté, en raison de ce con- effectuer des vols de vulgarisation, qui feront traste, à les surfaire. Encore qu'on y retrouva croître l'enthousiasme et la foi que tous ont en l'écriture sincère, logique, mesuréa qui est celle ' ** Tenlr de notr e aéronautique, da leur auteur, l'accompagnement, par ailleurs HB CHRONIQUE RELIGIEUSE UNE JOURNEE GREGORIENNE C'est à Lodelinsart qu'aura lieu, le lundi de Pâques, la quatrième Journée Grégorienne du Bassin de Charleroi, sous le patronage et la présidence de Mgr Rasneur. Matin. — A 10 h. 30, messe pontificale, célébrée par le Père Abbé de la Trappe de Forges lez-Chi j may Allocution par Mgr Ladeuze, recteur ma. ' gnifique de l'Université de Louvain. Après-midi. — Réunion d'études et causerie, par M. l'abbé Lahaise. Vêpres pontificales. — Allocution par Mfjr Rasneur.  Les orgues seront tenues par M. Goedhuis, or. ganiste à Lodelinsart et par Dom Kreps, de l'Abbaye du Mont-César, organisateur dn Coït. grès national liturgique de Malines. Rome — l'Italie. Départis 6 et 25 mai. Lourdes. Départs: 14 avril, 26 mai. Les Grands Pèlerinages, Av. M' Kemmei. Brux. (8695) OFFICE CENTRAL DES EDITIONS CONOERNANT La Bienheureuse Thérèse de l'Enfant Jéaus Succursale de Bruxelles : 4hls, rue ds la Montagne Seul DéDosilaire ^^^^^- uuui uu-juuiiuii u véa par , e carat], etfïfloiis. livres, images et souvenirs divers. Location «lu lilm cinématographique de la Béalllloa'lon de la Blenheireuie Théreie ds l'Enfant Jema. 6904 assea orianal des deux instruments, n'est p«w ge reux de la Sulamite. Sa vaillance, qui n'a reculé assez étoffé pour établir autour des voix un» n i devant l'élan de la Chorale O. Franck, ni de- atmosphère assez enveloppante. Mais, d'autre v an t le flot de l'orchestre, nous a permis de goû- oart, les petits chœurs affectent une gr&ce déaa- ter encore cette page restée très neuve, née qu'ils atteignent rarement chez Brahms ; et La Danse et le Finale de la « Légende de Sala sentiment romantique en est si discret qu'il kuntala », extraite de l'oeuvre récente de Franco garde son charme par la ferme ossature qui 1b Alfano, terminait le concert. En oet état c eé- soutient. C'est à ce mélange qu'ils doivent leur pa ré », elle rend tout jugement prématuré, part» expression claire, leur diction concise, leur mon- que les c raisons intérieures • en apparaissent vement aisé. Co sont do jolies pierres précieuses difficilement, On y retrouve évidemment le mou- serties sans recherche et sans éclat trompeur. j vement général qui l'apparente à Malipiero (un La « Sulamite » de Chabrier a gardé toute sa peu trop peut-être), et par conséquent la re- finesse. Œuvre qui affirme surtout sa personna- cherche d'un coloris varié, surabondant, pour lité dans los touches délicates dont elle ne.se dé- donner puissamment l'illusion de la lumière et dp partit jamais, préparant sur un terrain techni. i ft chaleur. Mieux que Malipiero, Alfano paraît qne différent l'éclosion de l'esprit Dehussyste. soucieux de conserver la distinction à ses ta- Thèmes dessinés avec un crayon & la pointe affi- bleaux; aussi, la Danse, en particulier, oontient- née. couleurs issues de mélangea choisis et jamais e ]] 0 des esquisses mélodiques d'un beau dessin, tranches, préservation de tout empâtement, effa-. et des mouvements dont la précision colorée est cernent de phrases pluB esonissées que dévelon- remarquable, séduisante par endroits. Mais on nées, harmonies simples mais établies avec un les voudrait plus soutenus par l'unité d'un plan sens aigu des valeurs tonales ; toutes ces qualités fermement ébauché et d'une ligne plus concise, servies par une âme qui sent vivement et chante g; bien que l'extrait tout entier paraît long, et le avec chaleur. Pourtant, Richepin a nui à la mu- Final s'achève dans une atmosphère dont la féerie sique de Chahrier par son poème dont toute «a- * est d'un éolat plus bruyant que lumineux, vour biblique a disparu. Les études des oritiques I M. Ruhlmann a oonduit ce concert aveo une sérieux nous ont appris à découvrir la vraie poé- souplesse méritoire. Il a su so mouler lui-même sie hébraïque, bien autrement fine d'images et selon le caractère très disparate des œuvres ms- délicate en son langage que l'ébauche pâle où- orites à son programme. Et si, par emlroits, la Richepin n'a rien entendu au < Cantique de Sa- cohésion et la discrétion ont manqué à son orebes- lomon >. Il en résulte que Chabrier n'a pas goûté tre, il est parvenu à donner de chacune la note le vrai parfum qui s'en exhale, et a entaché son 3j u8 te qui lui convenait. Par le oontraste qu'elle œuvre d'une rutilance colorée qui est plutôt une -offrait, l'audition eymphonique aura une fois de importation de cher nous étrangère à l'âme de * plus éclairé le public sur le mouvement présent de l'Orient. Mme De Cort a largement suppléé aux l'art; on y trouve incontestablement là paille et faiblesses de sa voix et à son inexpérience do la je bon grain, diction, en acceptant courageusement le rôle dan- 1 ■' E. VITRÏ . diverses, l'enseignement scientifique. Elle s'applique à former des générations studieuses par 1 octroi de prêts, de subsides, de bourses de bourses de voyage, comme elle soutient les grandes publications scientifiques. Elle le fait avec un hel éclectisme.C'est ainsi que l'illustre société des Bollandistes reçoit un subside de 15,000 francs. Elle a signalé son activité dans les milieux les plus divers : c'est ainsi que nous avonB noté tout particulièrement l'assistance qu'elle prête à la jeunesse universitaire rusai à l'étranger. Un comité, présidé par M. Francqui, créa un comité exécutif que M. Cattier accepta de présider et qui se mit énergiquement à la besogne a-i début de l'exercice 1923-1924. Il fit appel aux banques et industries belges ayant des intérêts en Russie, et la plupart de celles-ci ouvrirent un ci-édit en faveur de la nouvelle œuvre. Le Gouvernement lui-même marqua l'intérêt qu'il prenait au sort misérable des ieunes intellectuels" russes et à la formation professionnelle de ces jeunes gens dans des établissements d'enseignement belges, en inscrivant au dubj-*et du département des Sciences et des Arts un subside de 200,000 francs à partager entre le « Patronage » et l'i Aide belge aux Rusbos », créée par S. E. le cardinal Mercier. Les demandes affluèrent dès le début de l'année et, jusqu'à présont, le comité est venu en aide à 82 étudiants, tous techniciens à l'exception de 3 ; 69 ont reçu des bourses régulières, les autres, des bourses tem*>o .-aires. Les résultats acquis son très encourageants. BULLETIN OE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIOUE _ Une zone anticyclonique couvre les Iles Britanniques et la majeure partie du continent. Des dépressions s'observent au N.-O. de l'Islande (ÙSômb) , sur la Norvège septentrionale (lOlômb) et sur le Cattecat (1020mb), cette répartition de la pression atmosphérique correspondent sur nos contrées des vents faibles des régions O., du brouillard, de la pluie et des températures de 5". La température ce matin était de — 12° à Hel- singfors, —9° à Prague, — 6° à Vienne, — 5° à Stockho m, Riga et Berne, —3» à Berlin, —2» à ObIo, 2° à Varsovie et Madrid, 3° à Paris, 4° à Bruxelles, 6° à Utrecht, 7°à Londres, 10" à Lisbonne et 11° à Alger. Temps probable. — Vents faibles des régions O., très nuageux, brumeux, pluies faibles, température inchangée. <t> s» ■»- Accidents d'auto à Bruxelles — A Bruxelles, boulevard Poincaré, lundi, vers 2 heures de l'après-midi, un élève de l'école française, du nom de Rousselet, Max, âgé de 9 ans et demeurant Grande Rue au Bois, 67, sortait en courant de l'établissement. Le petit ne vit pas une auto qui roulait vers le Midi. Il fut tamponné par elle. Relevé immédiatement, il reçut des soins empressés à l'école française où était accouru immédiatement le Dr Van Çangh. L'en- ' fant souffre de lésions internes et a I arcade sour- cillère coupée. U a été oonduit à son domicile. — Vers 4 heures, à l'angle du Square de l'Aviation et du boulevard Poincaré, une torpédo est entrée en collision avec un attelage de la firme Ost, à Forest. Aucun accident de personne, mais dés dégâts matériels sérieux. SAINT CYRILLE Cyrille, évêque de Jérusalem, avait comme supérieur un certain Acace, archevêque de Césarée, individu touj'ours : I préoccupé de coqueter avec l'arianisme et- ! d'étendre ses prérogatives honorifiques. i Cyrille ne pouvait, cependant, pas devenir hérétique et s'aplatir devant lui pour éviter ses reproches ! C'est ce qui le perdit •. dans l'esprit de son métropolitain. Ne pouvant entreprendre Cyrille sur sa foi, le' '*' vaniteux prélat se rabattit sur sa conduite et l'accusa de dilapider les biens ecclésiastiques.  On avait vu, disait Acace. un comédien' revêtir, pour l'exercice de sa profr-ssion, la plus belle chape que contînt la sacristie de la cathédrale de Jérusalem. Or, voici ce [ qui en était. Une grande famine ayant désolé le ' pays, Cyrille s'était vu obligé d'aliéner une partie des ornements sacrés pour soulager la misère générale. A la suite de transferts ' successifs, la fameuse chape avait fini par . venir en possession d'un comédien qui l'avait volée ou achetée. Quelle était, en cela, la faute de l'évêque de Jérusalem? Il avait, pour sa part, selon le mot d'un de ■ ses biographes, dépouillé un temple ma-'- tériel pour assister et revêtir les pauvres, qui sont, d'après l'Evangile, les tempfes spirituels de Jésus-Christ. 11 méritait simple, ' ment d'être approuvé et loué. Au lieu de cela, Acace le cita devant un concile composé d évêques ariens. . ; De tels hérétiques ne pouvaient évidem- r ment rien comprendre à une conduite aussi évangélique. Ils condamnèrent Cyrille et le J chassèrent de Jérusalem. Telle fut la pre- ' ; mière persécution qu'il eut à endurer. Nous raconterons les autres une autre fois. O. E. Les exDOSltlons. Galerie Louis Manteau (Jusqu'au is mars) ceu- 1 vres du peintre Barat Levrutix Salle Nfornmen, rue <ie la Charité (Jusqu'au 19 mars), ceu vres du |ic:ntre Paul Punrolet Cercle artistique (Jusqu'au a mars,, œuvres des peintres Juliette et Rodolphe Wvterman Cimaise ( Jusqu'au *' mars), œuvres du pein-' tre Henri Stillemans Tapis et broderies d'Orient  Galerie Georges Carie, no, rue P.oyale (jus- qu au 23 mars), œuvres de M. Jean Droit Galer'es Glrou- (Jusqu'au & mars). Exposition Laermans. Galerei du Centaure (jusqu'au 25 mars) œuvres anciennes de Maurice Utrillo Galerie Çharlet (jusqu'au -m murs), œuvres du peintre Pierre (llrlend, du sculpteur Aut-uste Oucrnot et du céramiste Francisco Durrlo Cercle Artistique (jusqu'au M mars) œuvres du peintre Emile Lecomte. Galerie d'An 'Jusqu'au 31 mars;, urii7tes le Mme .euret-Phlllppot. , Les conférences 11 h., Université rue des Sols .- Jean-Jncnues vl Rousseau, Bernardin de Saint-Pierre, Chateaubriand, par M. Vianey. ao b., Cercle St-raplstran (Union Coloniale) : Jérusalem, Terre Sainte et Orient, par M. le cha-' nolne Halflants. ■.-O h. 30, Club An-rio-Belge (Salle Deljav) . Journalisme et Journalistes, par M. J De Gey'nst. 31) h. 30. Extension un:.-ejsHaire d'Etierbeek, M, rue du Cinquantenaire : L'art pour Dieu, par M. GeoTges Kan* .ekers. Les assemblées 20 h., Conseil communal de Schaerneei; SO li. 45, Rue de Ruysbroeck : Conseil fédéral de l'A. C. J. B. de Bruxelles Fêtes et Cérémonies diverses Journée des cadets australiens : s h.: Vislie de Ja rue de la Loi, du Parlement, de la rue (loyale, etc. — 9 h. 30 : Visite au Musée royal des , Beaux-Art^. — u h.: VIsitedu Palais de Justice."- — 12 h.. Lunch. — 13 h. 15 : Départ pour Laeken at vislte-des serres.-. -~>15-ii.- : Ji«fc»pjfon. nar S. X,. R.. le DUC." tre Brabant. — tS h: • Natation et iu'- ' très sports. à"'f£eole militaire. ■-> ,T*> -. 20 h. 30, Union Coloniale : Récital de piano par-} la grande pianiste roumaine Clara Uaskill 14 h sang. Les Sports 30, Course» de la Société belfe du demi- Les Spectacles Nous donnons ci-dessous, uulquement ù titre d information, les communique, que nous envoient les théâtres de Bruxelles. Sous refusons d'annoncer les pièces ou revues don! les titr-j seuls sont une offense 'pour ies honnêtes tiens, comme aussi celles que nous savont être immorales ou antireligieuses Toutefois, les spectacles annoncés le sont sans aucune recommandation de notre part et sans que les catholiques se trouvent dispensés de l'examen du Spectacle auquel ils se rendent et ou ils conduisent leurs enfants. MONNAIE. — 20 h., J-*aust. PARC - 20 h. 30, l» Chemin des Ecoliers. GALERIES. - 20 h- :(0, La tluitare et le Jazi-Bana , MARAIS. — 20 h. 30, Les Indifférents et Les Marrons du Feu. MOLIERE. — 20 h. SO, Le Temps des Cerises THEATRE ROYAL FLAMAND. - 20 h., Mar Antoinette. FOLIES-BERGERE. - 20 h.. Papa PoHet PAT AIS D'ETE, -n. 15, Master Llnk, le « super-singe » dans ses scènes mimées 1 et musicales; Derkas, imitateur espagnol* la danseuse Sotomayor, ete CIRQUE ROYAL - 20 h. 15. Cinéma Félix Ford. PALAIS DE LA DANS* SAINT-SAUVEUR - De i à 7 et de 9 à il h. 30 : Danses mondaines Les cinémas CJUEEN'S HALL - « L'Aventurier ., d'après.. la pièce d'Alfred Capsus, de l'Académie Iran-'' çalse. avec Jean Angelo PALLADIUM. - .Le Clairon de Sidi-BraMm ». film patriotique avec Charles de Rochetort - . Vainqueur II! aux" poings » avec Herbert Uaw- llnson. LUTETrA PALACE, 17, rue Neuve. - YVan MOs loukine .- « Le' Lion des Mogols » AGORA-PALACE. . L'Hacienda rouge », avee Rudolph Valentlnc. 3". ALBERTUM-AGORA. - « La Vengearice d« Krlemliilde » deuxième partie des «Nlbeluilgeni. SELECT-AGORA. - • La Miracle des Loups •. grand film français. TROCADERO - • Scaramouche ». merveilleux '| épisode de la Révolution française, avec Alice- Terry et Ramon Novarro LE a PEUPLE » ASSIGNE M. Brassinne, nous l'avons dit, a assigné . «Peuple » et lui intente un procès en diffama tion. Il lui réclame 50,000 francs et une 3 * d'insertions. La Presse belge 18 mars ' — -»♦ Le protocole de Genève. Là Libre Belgique- vient d'interroger à son sujet « une personnalité politique de premier plan ». qui lui a répondu : Il ne fallait pat être grand prophète. pour te rendre compte que le Protocole de Genève n' dirait pas la vie longue. Son ampleur même en faisait quelque chose de chimérique. Il est, hélas, trop tôt pour croire que tous les peuples de. la terre vont adopter l'arbitrage obligatoire, — turtoul quand parmi let peuplet non encore immalrlculèt dant la Société des Nations figurent let Etatt-Vnit, l'Allemagne et la Russie. On tombe donc de haut mait on tombe dans la réalité, ce qui, à mon sent, n'ett pas tant quelque utilité, du moins pour ce qui nous concerne directement. Un peu de réserve, s. v. p, Dans l'Indépendance Belge, M. Errera met en. doute le patriotisme des catholiques belges. M. Errera est Juif. Ses pères sont venus en Belgique du Portugal. Il pourrait, nous sem- ble-t-il, s'exprimer chez nous avec plus de discrétion. L'effort allnmand. La Bévue lndutlriéïle souligne l'activité des métallurgistes du Reich La reprite par la France de la Lorraine el le fait que le Luxembourg t'etl retiré du Zoll- verein ont privé let métallurgitlei allemand! de 6,418,000 tonnet de fonte et de 3,623.000 lonnet d'acier. Ut ont perdu, en outre, 1 million 371,000 tonnet de fonte et 2,080,000 ton net d'acier provenant de la Sarre, enfin plut de 500,000 tonnes de fonte et environ 1 million de tonnes d'acier, fabriquées dans la Haute- Silètie aujourd'hui polonaite. On voit que cet pertes représentent au total et en chiffres ronds huit millions de tonnes de fonte et 6.5 millions de tonnet d'aciei. Ce tonnage, Thyssen et ton groupe résolurent de le récupérer en construisant de nouveaux hauts fourneaux et de nouvelles aciéries.  D'autres maîtres de forges, tans concevoir le même dessein, « fuyaient devant le mark >. en modernisant leurs installations et en investissant des capitaux dans de nouvelle, affaires, notamment dans des centrales électriques devenues formidables. Les « Konzem » i'a«7ra«* , <iïr*saien.' à vue d'œil; 53 pour 100 des hauts fourneaux et 63 pour cent des fours Martin leur appartiennent.  Finalement, la capacité de production des hauts fourneaux allemands /situés dans les frontières actuelles du Reich) s'est trouvée augmentée, par rapport d 1913, de 82 pour cent, celle des convertisseurs de 16 pour cent el celle des fourt Martin de 40 pour cent. Qu'ett-ce à dire t Avant la guerre, l'Allemagne dant «ej frontièret actuellet et tam la Sàrre produit ait 11,5 mllliont de tonnet dt fonte : aujourd'hui, tet hautt fourneaux,t'ilt marchaient d plein, donneraient 15.8 million» de tonnet. Quant à tet aciériet, ti ellet faori- quaient avant la guerre 12.6 millions de ton- net. d'acier brut, ellet tont en meture d'en produire actuellement 17.6 milliont de tonnet. En d'autret termet, tur let 8 milliont de tonnes de fonte et les 6 millions et demi de tonnet d'acier perdues du fait de la guerre, l'Allemagne a récupéré respectivement 3.6 millions et 5 millions de tonnes. Voilà donc le fait dont il faudra tenir compte désormais. Dans ses limites actuelles, la sidèrurgii allemande pourra produire presque autant d'acier qu'à l'époque oti elle, possédait la Lor, raine, la Haute-Silésie et la Sarre. N'exagérons pas... M. A. Devèze réédite dans le Soir — pouï la quantième fois? — son plaidoyer, en faveur du parti libéral. Il écrit à l'adresse de la Droite : L'unique lien qui unit les cléricaux, c'est leur haine commune de l'école publique, c'est leur conception commune d'un Etat confessionnel, fonctionnant aux ordres d'une secte et pour son seul profit. Et, dès lors, le seul but qu'ils puissent st proposer en commun, c'est le retour au régime qui, de 1884 à 1914, avait créé en Belgique un tel malaise, creusé si profondément l'a- Mme entre les diverses opinions que seule la terrible épreuve de la guerre a pu rétablir dans les esprits le sentiment de l'union nécessaire et cordiale des citoyens dans la patrie commune. S'ils jr réussissaient — alors que nous sommes encore dans la situation d'un peuple affaibli qui tente de panser ses blessures — ils nous perdraient irréparablement. M. Devèze se complaît députe quelque temps à accabler de sarcasmes la Droite, le principal de nos deux partis gouvernementaux.  Nous ne voyons pas comment cette attitude peut servir l'intérêt national, dont M. Devèze a certes un vif souci. Quel procédé!... La Flandre libérale affirme que nous fai¬ sons campagne pour M. Vindevogel parce que nous voyons en lui « quelqu'un qui sauvera l'ordre social et qui consolidera la paix civile. » j Et pour les besoins de sa cause, la Flandre \ibérale reproduit ces textes de l'Hei Volh ii'ari Ronse, le journal da M. Vindevogel : «Nous entendons enlever aux industriels et aux grands propriétaires ce qu'ils ont amassé de trop »; « Noblesse et bourgeoisie, ce sont là, socialement, des animaux parasite» qui vivent sur le dos du peuple » ; « Le pu triotlsme est un sentiment dont on se sert quand on y trouve intérêt » ; « Nous ne croyons pas au patriotisme de la bourgeoisie » ; <« Le peuple flamand est étranger au patriotisme belge. » } Or, loin de soutenir M. Vindevogel, nous avons blâmé sa démagogie et son séparatisme le 21 février, le 13 mars, le 14 mars et le 16 murs. Nous espérons que la Flandre libérale rectifiera une erreur si grosse et si difficilement explicable. Notre Empire Africain. M. J. Tilmant exprime dans l'Essor colonial et maritime son Regret que les progrès de l'agriculture au Congo ne soient pas plus considérables : i L'agriculture, ubase permanente de la colonisation et de la civilisation », restera-l-elle longtemps encore, pour notre Congo,un axiome dont l'énonciation dans les discourt offv eielsAuffil pour talitfaire l'opinion f Parce que nout n'avont pas réusti du pre- nxlest coup, 'devons-nous laisser d l'abandon — AV abandon budgétaire tout au moins, qui Suffit à expliquer l'inertie du gouvernement tolonial, — toutes les expèriencet scientifiques, en dehors du coton, tentées jusqu'ici au Congo ? N'est-il pas lamentable de voir des capita¬ listes, disposés d placer des millions dans le. cultures au Congo, tourner le dos à notre colonie parce qu'on ne peut les renseigner sur les essences qu'il serait profitable d'y planter, ni les rassurer sur la possibilité de former pour ces cultures les travailleurs indigènes f N'est-il pas lamentable aussi de voir des agriculteurs belges se diriger vers les Etats- Unis quand les territoires de l'Est Congolais leur offrent de telles chances de prospérité ? Nos coloniaux. L'Horizon trace ce portrait de l'un d'eux . Grand, bien découplé, la démarche alerte, les yeux vifs sous le binocle, une petite moustache ombrageant une bouche parfois amère, la petite barbiche de l'officier de jadis, tel vous apparaît Devenyns sur les boulevards de Bruxelles, quand il n'est pas de l'autre côté du globe. Car il n'est guère resté en place, notre homme. Qu'on en juge. Dès 1894, il s'embarque pour le Congo. C'est l'époque des expéditions du Haut-Uélé, du temps de Franqui, de Georges Le Marinel, de Chaltin. Expéditions ardues et délicates, ont faillirent nous mettre aux prises avec le. Français et dont l'histoire, vraie, ne sera peut-être jamais écrite. Devenyns en revient, en 1807, et repart l'année suivante, pour collaborer avec Hanolet, toujours sur la frontière Nord. Rentré fin 1899, Devenyns veut « voir autre chose ». fl part pour la vallée de l'Amazone, en 1900. Il y restera jusqu'en 1904, remontant le fleuve géant, et plusieurs de ses affluents, jusqu'au Pérou et en Bolivie.  Nouveau changement : Devenyns repart, pour le Nord cette fois, et se rend au Canada. Il s'y fixe, provisoirement. Vient la guerre. Devenyns se rappelle qu'il fut commandant dans l'armée belge. Il revient en Belgique, fait son devoir comme vti- j lontaire de guerre, puis retourne au Canada. I Cela dure ainsi jusqu'en ces derniers tempifi où il revient se fixer en Belgique. Est-ce pour de bon, celte fois ? Il est permis] d'en douter. A moins que Devenyns ne se mettre àl ses souvenirs du -Haut-Uélé... Ce qui sèn bien, bien intéressant ! . Un ami de Planth Nous avons annoncé hier, d'après la «Ujh trupole, que l'on se pfépare à fêter le qU8-| tfe-centième anniversaire du P. Arias Mon-] tanus, qui fut un collaborateur de l'illustrt] Imprimeur. On nous communique à ce sujet ces notl intéressantes : Arias Montanus était aussi géographe i occultiste plus ou moins kabbalisant (il ètë, lié avec Guillaume PostelJ. Dés éditions de ses ouvrages, datant « XVIe siècle, faites de son vivant, se trotito»! à la Bibliothèque de l'Abbaye de Sl-.-l»(ir*- ; lez-Bruges et au Collegium' Maximum À PP. Jésuites, à Louvain. Arias Montanus, ainsi que Postel, était] d'avis que le Paruwajim du ie Livre «t«*i Chroniques (où la flotte de Salonwn ehereS, de l'or) était le Pérou. Cette idée a été reprise par le grand ii'[ Humboldt dans son Voyage en Améitque dol Sud (1821), el par l'abbé Elit Baurois, rfnsil. de nombreux ouvrages et arlicles de In H<* vuk Scientifique dt. Lonvair..