Jeudi C mors IPSO. VERS L'AVENIR i I % z importante déclaration de M. PIRENNE au sujet de l'attitude du ROI pendant la guerre Recevant la Presse mardi après-mi- jf Af. Jacques Pirenne. secrétaire du Roi. a remis aux journalistes un recueil it "documents établi par le Secrétariat concernant la période 1936-50. De la déclaration que fit M. Pirenne l cette occasion, nous avons publié îa première partie. Voici la suite de cet important document. Le Gouvernement cesse la lutte Nous venons de voir que le Roi a tontinué dans' tous les domaines et Jvec les moyens dont il disposait, la résistance contre l'envahisseur. Nous allons voir maintenant comment le Gouvernement dans lequel M. Spaak était ministre des Affaires p.'rangères, respecta lui-même l'engagement du 24 avril 1937 qu'il reproche «u Roi de ne pas avoir tenu. Le Gouvernement de MM. Pierlot et Spaak, après avoir accusé le Roi d'avoir trahi la cause des Alliés, accusation que M. SDaak reprend ces jours-ci. ,.:-il lui-même continué la lur.e aux cotés des Alliés ? Dès le 18 mai. le Roi avait marqué son accord pour que le Gouvernement beige s'installât à l'étranger. En décidant de rester dans le pays, le Roi n'avait point modifié cette décision et, par conséquent, il restait d'avis que la lutte devait continuer de l'étranger. Il avait confirmé cette position, d'une part en envoyant son chef de cabinet porter une note à M. Ber- rrer, selon laquelle il avalisait le Gouvernement Pierlot, de l'autre en autorisant ses officiers à rejoindre l'armée que l'on cherchait à reconstituer hors on pays. Qu'allait être l'attitude du Gouvernement ? Suivons les faits. Le 4 juin, le Gouvernement Pierlot refusa aux Anglais la disoosition des tateaux et cies marins belges dont il disposait. (Rapport du miai-scro de ia Défense nationale). Des le 17 juin, d'autre part, le ministre de la Défense nationale refusait d'accéder à la proposition de l'Angleterre qui offrait à la Belgique du matériel d'aviation à la seule condition que le personnel belge pût suivre en Angleterre une période d'entraînement. Et lorsque des aviateurs belges, enfreignant les ordres du Gouvernement, quittèrent clandestinement la France pour rejoindre l'armée anglaise et participer a la bataille de Londres qui fut décisive pour le sort de la guerre, le Gouvernement les fit condamner par les Conseils de guerre, à des peines d'emprisonnement et à la dégradation. Il en fut notamment ainsi pour le sergent aviateur Jottard, pour le sous- lieutenant Oflenberg et pour le sous- lieutenant comte de Hemricourt de Grunne qui furent tués dans le combat qu'ils menèrent pour la défense de Londres. Dans la nuit du 17 au 18 juin, lorsque, comme l'avait prévu le Roi, la France demanda l'armistice, le Gou- ! vernement de MM. Pierlot et Spaak I ■ résolut immédiatement à abandonner la lutte et à s'engager, à la suite de la France, dans la voie des négocions. Son premier acte fut de refuser formellement de se rendre à Londres. M, Marcel-Henri Jaspar a décrit la séance du Conseil des Ministres au cours de laquelle cette décision fut prise.  « Nous n'irons pas en Angleterre, déclara M. Pierlot, appuyé par M. Spaak, la France a jeté le dé, nous abandonnons la lutte avec elle... Notre mandat est terminé. Notre devoir est accompli >. En exécution de cette décision, des télégrammes furent envoyés les 18 et 19 juin, par l'intermédiaire de la Légation d'Argentine et du Nonce à Vichy, au rai Léopold m pour lui faire savoir que < le Gouvernement démissionnera te que le sort des soldats belges en France et le sort des réfugiés sera ré- K afin de faciliter les négociations probables de paix entre l'Allemagne et la Belgique ». Le 26 juin, M. Pierlot écrit au chef oe Cabinet du Roi une lettre que le vicomte Berryer portera à Bruxelles avec la mission de rapporter au Gouverne- , ment la réponse qu'y fera le Roi. Le sort du pays est donc entre les mains du Roi. Si le Roi dit « oui », la M?ique négociera un armistice avec l Allemagne. La lettre de M. Pierlot disait notamment : < Nous pensons qu'il y a deux choses urgentes à faire : 1. négocier avec les Allemands le retour des Belges, soldats et civils se trouvant en France ; 2. négocier avec les Allemands les conditions d'un armistice ou d'une conven- ™ concernant la Belgique ». La réponse fut : 1. Le Roi ne fait pas °e politique, ce qui signifie : le Roi ne jegocie pas avec l'Allemagne ; 2. le Ho] ne reçoit pas d'hommes politiques, ce qui signifie : le Roi n'entend pas ecçepter la démission des ministres ; '■ la Croix Rouge s'occupe de rapatrier les Belges réfugiés en France, ce qui signifie que le Gouvernement Pierlot J» pas à négocier avec les Allemands a rapatriement. C'est cela que M. Spaak a appelé une «ponse qui n'était ni oui ni non. A la suite de cette attitude du Roi, "Ne fit le Gouvernement ? n chercha à négocier directement »>« 1 Allemagne. i»i 21 J um , M- Pierlot lança un appel aux Belges annonçant que la guerre ™« finie. Dn communiqué fut envoyé à toute la pesse française pour le faire savoir à "Population belge réfugiée en France. ..V e Gouvernement décida de démo- «Wser l'armée. Il se mit .1 contact »tn a H' orit é occupante et organisa le iï~ ur .des troupes en Belgique, avec 'accord de la Commission allemande "Armistice. ™ même temps, il rapatriait les sériées mlnisWrlple toi i ministériels. ya verra comment ce retour s'effec- non seulement en accord avec ï'au- J mïtù ,. ocui c">eiii en accuru avec i au- !J35î allemande, mais même selon ses "woetions. .'e» 1 m ême temps le Gouvernement ,,.r, orc , a it de conclure une convention mL ' Allemagne en dehors du Roi, jjwme le Roi n'avait pas voulu le sui- ij) S ans cette voie. On Verra à ce su- J foin ï ap P° rt établi sous la date du jjuuiet par l'ambassadeur Davignon : Son?. m ' a dit ' aue les efforts du ta« . ement en vue d'entrer en con- S avec le Reich avaient échoué jus- fa * m °ment. Ces efforts, dans le S îi.!L conclure un armistice avaient «wjtês via l'ambassadeur d'Espagne £"«»té en France et via le Gouverne- tràn J r ÎP çals - Ie O"el avait promis de ^mettre la demande belge à la «enT n d 'Armistice de Wlesba- ^ Rapport de M. Davignon contl- Pofr i? i rI ?* me demandait de partir «ver u H lss e afin d'entrer en contact et dw M " s,te d'Allemagne à Berne clati„„' amer P ar cette voie des négo- îieïi-t d °™lstice avec le Reich. M. pressant*. montralt particulièrement le f n s P aa k /adressa alors directement, ™ Juillet, à l'ambassadeur d'Espa¬ gne en Belgique, M. Aunos, auquel il disait : « Après les désastres de Belgique, je me suis rendu en France pour continuer cette guerre que je trouvais, vous vous en souvenez, evitable, bête et mal engagée... ...Lorsqu'il devint évident que la France ALLAIT demander l'armitice, nous avons essayé d'entrer en contact avec l'Allemagne par l'intermédiaire du Nonce d'abord, puis d'un émissaire. Nos efforts ont échoué. Le Gouvernement allemand, comme je m'y attendais, nous ignore complètement : nous sommes pour lui inexistants. Le Roi se considère comme prisonnier, ne veut pour le moment jouer aucun rôle, ni donner aucun conseil. Dois-.ie vous dire que. quels que soient les malentendus et les divergences de vue que nous avons eus avec lui, aujourd'hui, notre seul désir est de faciliter ses tâches et de l'aider, si possible, à sauver quelque chose dans le désastre où nous avons été entraînés... J'espère que votre pays pourra faire entendre sa voix lors du règlement définitif : j'espère qu'alors les idées généreuses et si vraies que je vous ai entendu exprimer, ne seront pas tout à fait étouffées ». Laissés dans l'ignorance totale de ce qui se passait, les parlementaires belges restés à Limoges envoyèrent au Gouvernement Pierlot le vice-président du Sénat, M. Leyniers, chargé de lui remettre une note datée du 4 juillet. Elle demandait, notamment, à M. Pierlot de donner aux Darlementaires quelques éclaircissements au sujet de l'avenir de la Belgique, ainsi que sur son retour éventuel tau Gouvernement) en Belgique. M. Leyniers rapporta à Limoges la réponse du Gouvernement de IMM. Pierlot et Spaak. Il en fit part le 8 juillet aux parlementaires dans les termes suivants : « Au point de vue juridique. M. Pierlot et ses collègues m'ont dit ne pouvoir donner le moindre renseignement. Il pense que les Belges doivent commencer à s'adapter à une nouvelle mentalité qui est celle d'un peuple vaincu. En ce qui concerne l'avenir de la Belgique, le Gouvernement ne peut nous donner aucune opinion : pas plus que le Gouvernement français, il ne sait ce que sera le traité de paix. On doit se borner à faire des hypothèses. La plus favorable serait que la Belgiaue continue avec une indépendance relative, englobée dans un g Zollve- rein • avant à sa tête un Gauleiter ». Le Gouvernement se préoara donc à rentrer en Belgique. Le 13 juillet. M. Gutt écrivit au Roi pour lui demander de le rapneler à Bruxelles. L'autorité allemande en dérida autrement en prenant, le 20 juillet, une ordonnance interdisant aux ministres belges l'accès du territoire du pays. Le 20 août, le Gouvernement faisait annoncer au Roi qu'il avait cessé d'être en fonction. Nous n'avons pas exposé ces faits dans le but de condamner le Gouvernement de M. Pierlot. M. Spaak, en discutant l'interDrétation aue le Roi et le Gouvernement auraient respectivement donnée, selon lui, aux accords du 24 avril 1937, nous a obligé de mettre en parallèle l'attitude du Roi et celle de ses ministres au moment de la crise de mai-août 1940. La conclusion s'imnose : le Roi n'a cessé d'y resté fidèle, le Gouvernement a eu un moment de défaillance en juin-août 1940, leauel, sans l'attitude inébranlable du Roi, qui refusa de suivre ses ministres sur la voie de la capitulation politique, aurait été fatal au pays. Ceci dit, il convient, après avoir suivi ces pénibles événements, de se féliciter du redressement qu'onéra le Gouvernement en se reconstituant à Londres, en octobre 1940. pour y poursuivre la guerre du dehors comme le Roi la continuait sous l'occupation. Les documents que nous venons de parcourir prouvent aue la thèse développée par M. Soaak, et consistant à dire aue les ministres, en désobéissant au Roi, ont sauvé l'honneur et l'indépendance du pays, est totalement fausse.  La vérité est différente : c'est au contraire parce que le Roi a refusé de suivre les conseils de ses ministres que ceux-ci ont évité la terrible erreur au'ils allaient commettre en tentant de négocier avec l'Allemagne : et c'est après avoir demandé l'avis du Roi aile, conformément à celui-ci. MM. Pierlot et Snnak sont partis pour Londres. Telle est la vérité oui se dégage irréfutablement des documents pt notamment des documents établis par le Gouvernement lui-même. Si l'honneur Pt l'indénendance de la Beleique ont été sauves en 1940, c'est donc, avant tout, au Roi que le pays le doit. Le Roi et la Résistance On a tâché d'ériger en slogan que l'attitude de la Résistance et celle du Roi étant antinomiques. Il n'y a pas une plus grande contrevérité. Rappelons la lettre écrite le 26-11-1941 par M. Spaak au Roi : c Le Roi, par son refus obstiné de collaboration avec l'ennemi est non seulement le symbole de la résistance passive de la Belgique occupée, il est devenu aussi un élément important de la résistance active ». Les Allemands ne se sont pas trompés sur l'attitude du Roi. A plusieurs reprises, ils ont tenté de l'amener à la modifier. Le 9 mai 1942, le Secrétaire général Romsée intervenait auprès du secrétaire du Roi pour lui dire : « Le mythe du Roi-prisonnier n'est pas durable s'il reste à Laeken ; il devra un jour poser des actes résultant de sa présence au pays, sinon, il devrait être prisonnier dans un château en Allemagne ». Cette démarche étant restée sans aucun effet, le 26 septembre 1942, M. Romsée la renouvelait auprès du chef de Cabinet du Roi, attirant son attention « sur le danger que présente à ses yeux l'abstention complète du Roi dans le domaine de la politique intérieure » laquelle « si la guerre doit durer encore longtemps, risque d'amener une incompréhension funeste ». Après l'intervention du Roi protestant contre les déportations ouvrières, Romsée demanda à nouveau à être reçu par le secrétaire du Roi, le 21 janvier 1943. Il lui signala que les protestations du Roi avaient provoqué à Berlin € une désagréable Impression ». On lui fait notamment le grief, dit Romsée, « de ménager le Gouvernement de Londres. Les ministres ont été nommés par lui et ils exercent toujours leurs fonctions en se basant sur la signature royale. Ils se considèrent encore comme le Gouvernement du Roi qui ne les a pas désavoués... Quand on oppose aux Allemands l'abstension du Roi, ils répondent : En théorie, il est passif ; mais en fait et de façon privée, il est sorti Indirectement de cette passivité. C'est ainsi qu'à la fin de décembre, s'est tenue au château de Laeken, une réunion d'industriels. Le Roi les a Invités à porter à la connaissance de la population son opinion au sujet du travail obligatoire. Pourquoi les mêmes moyens ne pourraient-Us pas être employés afin de faire connaître à la population que le Roi n'approuve pas l'attitude des ministres de Londres ? ». Et Romsée concluait : « Ne faudrait-il pas tenter un redressement ? ». Pas plus que les précédentes, cette intervention n'amena le moindre changement dans l'attitude du Roi. La résistance passive du Roi nrit d'ailleurs à certains moments une forme nettement active. Le 25 janvier 1942, le Roi écrivait à Hitler une lettre qui constituait un véritable réquisitoire contre la politique d'exploitation pratiquée par l'Allemagne en Belgique. Le 3 novembre 1942, nouvelle protestation du Roi, cette fois adressée directement entre les mains de Hitler, contre les déportations ouvrières. Elle se terminait sur ces mots : « J'ajoute que la population belge a gardé, des déportations de 1917. un souvenir exècre et que si sous l'une ou l'autre forme, elles se renouvelaient, elles soulèveraient, chez les Flamands comme chez les Wallons, une haine ineffaçable contre l'Allemagne ». Suivirent une série de lettres écrites à la Croix Rouge dans lesquelles le Roi s'élève contre le traitement infligé aux déportés et aux prisonniers politiques. Lc 14 novembre 1942. le Roi écrivait au Général von Falkenhausen pour protester contre le traitement infligé à 509 officiers et sous-officiers réquisitionnés, contraints de « participer au service d'une soi-disant Fabrikwacht». « Je veux croire, disait le Roi. que l'armée allemande garde la tradition de respecter ses adversaires même vaincus et qu'elle ne couvrira pas de son autorité des humiliations que mes soldats n'ont pas méritées et qui sont d'autant plus cruelles qu'elles sont infligées lâchement par des éléments belges dont les tendances anti-nationales sont réprouvées par l'immense majorité de la population ». Il ne faut pas oublier non plus les démarches constantes que fit le Roi en faveur des Juifs persécutés par les Allemands, ni celles fort nombreuses, oui visèrent à sauver de la mort des résistants arrêtés. Il n'est pas de plus bel hommage que celui que rendirent au Roi les dix résistants qui moururent le 21 janvier 1942 sous les balles du peloton d'exécution et oui. la veille de leur mort écrivait : « Nous avons toujours considéré le Roi comme notre Chef. Nous mourons en le considérant et en le saluant respectueusement comme tel. Nous demandons qu'il continue à tenir en mains les destinées de la Belgique. Nous l'aiderons de là-haut. Nous comprenons et partageons ses souffrances personnelles, ainsi que celles qui résultent des souffrances de son peuple. Nous n'avons pas à porter un jugement sur son mariage. Pour nous il est le. Roi. Nous lui confions le sort de nos familles ». Enfin, en intervenant nour des membres du Gouvernement Pierlot ou pour des personnes de leur famille, le Roi marquait la solidarité qui le liait_ji eux, en face de l'occupant. Je vise ici le geste du Roi chargeant le Vicomte Davignon d'intervenir à la fin de 1943 pour obtenir la libération de Madame Spaak, la femme du ministre des Affaires Etrangères, alors à Londres, et aussi celle de l'oncle de celui-ci, le ministre Paul-Emile Janson, qui avait été arrêté et déporté. Quant au reproche, souvent fait au Roi. de n'avoir pas participé lui-même à la résistance active, il ne peut être pris au sérieux. Le rôle d'un Roi ne pouvait être de s'immiscer directement dans l'organisation de la résistance, sans risquer d'attirer sur la Belgique de redoutables représailles. Son rôle de Souverain était de s'élever, par son refus de régner, contre la violence faite à notre pays, d'intervenir pour défendre la population 'contre l'occupant: de maintenir, par sa présence, l'esDrit d'indépendance et l'unité du Pays. Le mariage du Roi On a fait grief au Roi d'avoir déclaré dans l'acte authentique du 6 décembre 1941, qu'il conservait son nom patronymique de Prince de Saxe-Cobourg. On a voulu y voir une flatterie indigne d'un Roi à l'égard de l'occupant. Si l'on veut bien lire ce texte sans passion (Suppl. ann. 44), on y verra que, la renonciation de son épouse au rang et au titre de Reine laissait le Roi dans l'incertitude quant au nom que pourraient lui conférer les pouvoirs constitutionnels. Le seul nom dont il disposait, en dehors de toute intervention légale, était le nom patronymique de sa famille. C'est donc par le souci de ne pas préjuger de la décision des pouvoirs réguliers que le Roi a maintenu, à côté du nom de « Belgique » que porte la Dynastie, celui que portait Léopold 1er lors de son élection comme Roi des Belges, et qui figure dans l'article 60 de la Constitution ainsi conçu : « Les pouvoirs constitutionnels du Roi sont héréditaires dans la descendance directe, naturelle et légitime de S. M. Léopold Georges- Christian-Frédéric de Saxe-Cobourg ». On a allégué que le roi Albert avait renoncé au nom de Saxe-Cobourg. C'est faux, puisque ce nom figure dans l'acte de décès du Roi signé par les membres du Gouvernement. La princesse de Rethy ne sera pas reine des Belges Les voeux que le Roi et la princesse de Réthy ont tenu à exprimer au sujet du caractère de leur mariage sont connus. Rappelons une fois de plus que l'acte du 6 décembre 1941 contient cette déclaration du Roi : Je déclare, conformément au vœu de mon Epouse, que Celle-ci renonce aux titre et rang de Reine. Néanmoins on persiste à mettre ce vœu en doute. En présence de cette situation, le Roi me charge de confirmer de la façon la plus formelle, en Son Nom et au nom de la princesse de Réthv. cette déclaration du 6 décembre 1941, qui indique clairement comment ils ont envisagé et ne cesseront d'envisager leur mariage. Conclusion L'examen des documents réunis dans le Recueil fera apparaître la vérité à quiconque aura le souci de la rechercher. Il est toujours possible de dénaturer toutes les paroles, tous les actes. Mais la question, dans ce cas, ne peut pas être éludée : quel but poursuivent ceux qui s'efforcent, en connaissance de cause, de cacher ou d'altérer les faits et les écrits; de prêter au Roi des intentions que les faits démentent, de chercher à l'atteindre par l'insulte, voire par la calomnie ? Une cause juste, pour se défendre, n'est pas obligée de renier la vérité. Les documents que je remets aujourd'hui à la Presse constituent un témoignage devant leauel il n'est pas possible que tous les Belges de bonne foi — quelle que soit leur opinion politique ou la solution qu'ils désirent voir donner au problème royal — ne s'Inclinent pas. La consultation nationale (Suite de la t™ page.) N'a-t-on pas allégué dans certaine presse que le Koi aurait eu un rôle néfaste dans la remise de notre or, au Reieh, par le Gouvernement du Maréchal Pétain, alors que le Secrétaire cé- niT.il Plisnier, mieux que quiconque au courant de l'incident, publia, dans la « Revue Générale » (page 562 n. de février 1050) que la résistance du Gouverneur Janssen et celle de ses collaborateurs avaient recueilli l'appui du Roi ? N'a-t-on pas aussi, trahissant la vérité, proclamé que le Roi avait méconnu ia volonté de son Père en reprenant pour ses descendants du second lit le titre de Saxe-Cobourg, alors que ce nom patronymique lui est reconnu et impose par l'article 60 de la Constitution qui déclare que « Les Pouvoirs constitutionnels du Roi sont héréditaires dans la descendance directe, naturelle ct légitime de S. M. Léopold de Saxe-Cobourg... » ? Que n'a-t-on dit encore ! Ces allégations sont lancées à notre Souverain légitime par ceux qui voudraient faire croire à leur attachement à la Monarchie constitutionnelle. Seul M. Joseph Prudhomme aurait pu proclamer qu'attaquer la Dynastie, ce n'est pas la saper à la base. Paul Valéry a écrit : «L'état d'esprit de négation devance souvent l'occasion de nier avant que tu aies parlé, si tu m'es antipathique, ma négation est prête quoique tu doives dire, car c'est toi que je nie ». Combien cette pensée est d'application en ce ouï concerne le Roi; à priori, avant même d'avoir approfondi l'argument, tout acte ou toute pensée du Souverain est interprété dans un sens défavorable. S'il est le seul citoyen prisonnier qui se soit vu interdire moralement le retour dans sa Patrie, il est pareillement le seul Belge qui ne bénéficie pas de la présomption de bonne foi, alors que tout démontre dans son comportement une volonté tenace de respecter la lettre et l'esprit de son serment constitutionnel dans l'intérêt de la Patrie à laquelle «il s'est donné tout entier». Bien plus, on l'attaque souvent par surprise sans nue sa qualité éminente lui permette, comme à un politicien, de descendre dans l'arène et dc s'y défendre.  Il a pu, à de très rares intervalles, rompre le silence en adressant à la Nation des messages pleins de noblesse et de grandeur. Cela même déplait à certains de ses adversaires. M. de Brouckère. sous le titre « Leur campagne et la nôtre », publie dans le « Peuple » du lundi 6 mars 1950, les lignes suivantes qui ne peuvent que plonger le lecteur dans la stupéfaction: « Voici qu'on annonce maintenant que le Prince de Saxe-Cobourg, se lançant dans la mêlée comme le moindre candidat, aurait écrit ou fait écrire un manifeste qui sera lu à la radio et sans doute distribué aux électeurs. Ceux-ci pourront constater que cet acte du Roi n'est revêtu d'aucun contre-seing ministériel, de sorte qu'au moment même où Léopold demande à pouvoir reprendre l'exercice de ses pouvoirs constitutionnels, il ignore ou dédaigne de se conformer aux règles fondamentales de notre droit, celles qu'il a cependant solennellement jure d'observer ». Peut-on, en commettant d ailleurs une lourde erreur d'interprétation de la Constitution, ce dont l'auteur de l'article n'est oas responsable, afficher avec plus de candeur la prétention que le Roi puisse être attaqué par n'importe quel procédé, mais que le seul fait pour lui de s'adresser à son peuple ou il compte des milliers de fidèles doive lui être interdit ? Quant à nous, qui sommes monarchistes, non seulement de raison, mais de sentiment, nous qui sommes profondément convaincus que le sort de la Patrie est lié à la stabilité de la Dynastie, nous résumons notre point de vue d'une façon que nous souhaitons claire et sans ambiguïté : 1 Nos constituants ont fait une œuvre admirable qui a fait ses preuves pendant 120 ans et qui nous a trace des règles de droit public que bien des ueuples nous envient. ..,■*- Ils avaient compris que la stabilité nationale exigeait d'exclure la Republique et de faire choix du régime monarchique parlementaire. 2. La Providence a permis que la Belgique révolutionnaire de 1830, qui avait enfin conquis son indépendance, ait fait choix d'un roi éminent, Léopold de Saxe-Cobourg, qui sut protéger nos premiers développements contre la malveillance des grandes nations. Seule la France nous était dévouée. . ., Léopold I fut un grand ancêtre qui, par son prestige et son talent personnel, parvint à asseoir solidement le crédit de notre jeune Patrie dans les milieux de la diplomatie européenne. Ils feraient mieux d'étudier LES ETUDIANTS DE L'UNIVERSITE DE BRUXELLES manifestent contre le Roi et huent en passant devant les maisons où le portrait de Léopold III était affiché Bruxelles, 7 (Belga.). — L'association générale des étudiants de l'Université Libre de Bruxelles a organisé mardi après-midi, . une manifestation contre le retour de Leooold III. Après s'être réuni devant la cite universitaire, au Solbosch, le long cortège, qui, précédé d'agents de police, de drapeaux des cercles facultaires ainsi que de calicots portant des inscriptions contre le retour du Roi, s'est dirigé vers le centre de la ville. A la Bourse, où une foule de curieux était massée sur les marches, la circulation fut embouteillée pendant un certain moment, à la suite d'une contre-manifestation organisée par des étudiants catholiques. A part de rares huées poussées au passage, devant des maisons affichant le portrait "du Roi, la manifestation s'est déroulée dans le calme. A 18 heures, les étudiants se sont réunis dans un établissement de la chaussée d'Anvers, où plusieurs membres du corps professoral ont pris la parole. Une manifestation royaliste troublée Bruxelles, 7 (Belga.). — A l'issue du meeting qui a terminé, mardi soir, la manifestation organisée contre le retour du Roi, par l'Association générale des étudiants de l'Université de Bruxelles, une centaine de ceux-ci se sont rendus à Saint-Josse. où ils ont pénétré dans une salle de la chaussée de Louvain. où se tenait une réunion en faveur de Léopold III. Alors que l'un des orateurs, Me Logelain, faisait l'éloge du Roi, de violentes huées, accompagnées de coups de -sifflet, se sont fait entendre. M. Saint-Remy, bourgmestre de Saint-Josse. a exhorté le public au calme, mais les huées reprenant de plus belle, le bourgmestre a donné l'ordre à îa police, d'expulser les perturbateurs. Ceux-ci. rassemblés sur la voie publique, ont repris leur chemin dans la direction de la place "Sant-Josse. où ils se sont dispersés. II sut nous affranchir de la servitude dc l'Escaut, rendant ainsi à Anvers son essor, ct par voie de conséquence assurant la prospérité de toute notre industrie nationale. 3. Léopold II a fait preuve de conceptions géniales, que ce soit dans la réalisation de travaux publics, que ce soit par la création d'un admirable empire colonial . qu'il édifia, avec, à certains égards, des difficultés à vaincre que la Mère Patrie elle-même avait élevés contre son œuvre. 4. Albert 1er triompha dans la dure épreuve que devait être pour la Belgique la première guerre mondiale, qu'il sut transformer en un inestimable patrimoine de gloire pour la Patrie. 5. Léopold III lutta avec la dernière énergie pour tenter de faire échapper la Patrie à une deuxième invasion. Lorsque la guerre éclata, le 10 mai 1940, il se porta à la tête de l'armée, du consentement du Gouvernement, des Chambres et de la Nation. La retraite lui fut imposée par le recul des armées françaises à Sedan. Lorsque, le 25 mai, le Souverain prit son ordre du jour désorma is célèbre, incitant les troupes à la résistance à outrance, en leur disant : « quoi qu'il arrive, mon sort sera le vôtre». Il trouva les paroles qui devaient aller droit au cœur des troupes. Celles-ci, par un sursaut de vaillance, parvinrent à résister ies trois jours suprêmes, permettant le réembarquement de l'armée britannique qui devait constituer le cadre de la luiurc armée de la libération.  6. Il n'a pas dépendu de lui de n'être pas envoyé dans un Oflag, et le bon peuple Lui a témoigné sa reconnaissance cn déposant des milliers dc gerbes devant la grille du palais. Le bon peuple belge, dont nous séparons la pensée de celle des dirigeants de la campagne antiroyaliste, n'avait pas oublie le geste de son Roi, lorsque, dans lt courant dc l'année 1949, notre gracieuse princesse Joséphine-Charlotte traversa le pays et fut l'objet de l'ovation d'une foule immense qui n'avait rien de commun avec la brigade des acclamations spontanées. Le bon peuple des Marottes, si spontané, pressa la touchante Visiteuse sur son cœur, la comblant dc fleurs et poussant en son honneur le cri qui pouvait lui aller droit â l'âme « Léopold, Léopold». Que nous importe en présence de toute grandeur constructrice, les petitesses destructrices que l'on entend si souvent avec regret ? Certaines déclarations des Ministres de Londres rendirent hommage au Roi résistant qui n'a cédé ni aux sollicitations qui lui furent faites de France, en juin 1940. de traiter avec, l'ennemi, comme aussi aux conseils dc ceux qui. en Belgique, lui suggéraient de constituer un Gouvernement qui aurait agi sous le regard de l'ennemi. M. Spaak, qui devait en novembre 1947 proclamer à la Chambre que « l'honneur du Roi n'est pas en cause », déclara à Londres le 8 août 1941: « L'année dernière on opposait le Roi à son Gouvernement, les Belges du pays à ceux qui luttent au dehors, tous ces nuages, tous ces malentendus se dissipent, la vérité se fait jour... maintenant justice est rendue à l'armée, au /Roi et au pays ». M. Pierlot lui-même déclarait devant les Chambres réunies le 19 septembre 1944 «Le Chef dc l'Etat reprendra l'exercice de ses prérogatives constitutionnelles et la Monarchip restera "e qu'elle a été depuis un siècle : un élément essentiel d'unité et de stabilité dans la Nation et dans l'Etat». Tout le reste n'est que poussière. Que tous- ceux qui sentent l'union indispensable de la Belgique et de sa Dynastie songent au drame national que serait tout glissement vers la république ! Certes, le jeune prince Baudouin serait prêt à monter sur le trône; mais il ne faut pas être grand clerc pour se rendre compte qu'assumant le pouvoir suprême dans lés conditions que l'on sait, il serait promptement l'objet de critiques que certaine presse extrémiste a déià commencé à formuler. La pérennité de la Dynastie n'a rien à gagner, mais tout à perdre si la Nation repoussait un Chef qu'un pacte solennel a uni à la Belgique. Le serment du Roi ne lui confère pas uniquement des droits, mais il lui impose des devoirs. Ne pas les accomplir serait un manquement à la foi jurée. En répondant massivement- oui à la consultation de dimanche, les citoyens belges affirmeront leur volonté de n'être pas guidés par une minorité turbulente, ce qui est incompatible avec une démocratie saine.  Les 5.450.000 électeurs qui se taisent et ont leur opinion, donneront une sé r vère leçon aux quelques milliers d'agitateurs opposants. J. PHOLIEN, Premier Vice-Président du Sénat, Ancien Ministre dc la Justice, Rapporteur au Sénat de la proposition de loi sur la consultation populaire. SES SOLDATS, qu'il n'a pas trahis, ne peuvent trahir le Roi, leur Chef. II fut avec eux dans l'épreuve. Us seront avec lui pour sa réhabilitation.  A SON APPEL, Ils répondront : OUI! UN ORDRE DU JOUR de la Fédération nationale des Combattants Elle souhaite que, après la consultation populaire, la minorité s'incline devant la majorité Le Conseil de direction de la F.N.C. a voté l'ordre du jour ci-après : « L'irritante question royale susceptible de troubler la paix entre nos concitoyens, est devenue malheureusement le type même du problème essentiellement politique. » La F. N. C. qui compte incontestablement dans ïs rangs, des partisans de l'une ou l'autre thèse cn présence, ne peut donc, en tant qu'association et en vertu même de ses statuts, prendre, sur le plan fédéral, une position quelconque* dans ce débat douloureux. Elle rappelle cependant que, depuis plusieurs années, elle a adjurer tous les resuonsables d'y trouver dans l'intérêt du pays, une solution nationale et constitutionnelle. » Elle regrette que. de part et d'autre, on n'ait pas c'J capable de trouver cette solution, r<*. que des responsabilités essentielles aient ainsi été éludées. » En conséquence, au moment ou le peuple belge est appelé à donner son avis. la F. N. C. adjure à nouveau tous les citoyens belges de ne se départir en rien de la dignité nécessaire en semblable occurrence et, respectueuse des règles immuables de la vraie démocratie, elle souhaite que la minorité, quelle qu'elle soit, s'incline devant l'opinion qui serait exprimée par la majorité de nos concitoyens ». Radio Catholique a choisi pour vous : Jeudi 9 mars Emissions religieuses. — 10 h. 30, Luxembourg : Messe des malades ; 17 h., Luxembourg : Histoire sainte en images, par le R. P. Roguet. Théâtres, jeux, séances. — 14 h. 25, Paris National : « L'Avare », de Molière, et « L'Aiglon », de Rostand; 20 h., Bruxelles I : « Le petit Chose ->, d'Alphonse Daudefc (auditeurs formés). Opéras, opérettes. — 22 h. 15, Bruxelles I : Pages de Wagner. Grands concerts. — 20 h. 45, Monte- Ceneri : Mozart, de Falla ; 20 h. 50, Paris National : Orchestre, dir. Desor- mières : Lucifer, mystère de Delvin- court ; 21 h. 30, B. B. C. 3e programme : Symphonie du printemps, de Brit- ten ; 21 n. 30, Luxembourg : Ninon Vallin ; 21 h. 30, Rome : J.-S. Bach ; 22 h. 15, Bruxelles II : Quatuor Gertr- ler. Musique légère, variétés. — 20 h. 05, Hilversum II : The Skymasters ; 20 h. 30, Sottens : Surprise partie ; 20 h. 45, Luxembourg : Max Régnier. Bruxelles IV (345 m.) Jeudi 9 mars. — 6 h. 30 à 17 h. : voir Bruxelles. 17 h. à 18 h. : voir Namur. 18 h. à 18 h. 25 : Emission pour les cantons de l'Est. 18 h. 25 à 19 h. 35 : voir Namur. 19 h. 35 à 19 h. 45 : Cours de langues.  19 h. 45 à 23 h. : voir Namur. Bruxelles R. N. B. (483,9 m.) Jeudi 9 mars. — 6 h. 30. Bulletin météorologique et musique enregistrée; 6 h. 45, Culture physique ; 6 h. 55. Musique enregistrée ; 7 h.. Journal Parlé • 7 h. 10, Musique enregistrée ; 7 n. 15,' Nos cours de la. gués ; 7 h. 25, Musique enregistrée ; 7 h. 45, Culture physique ; 7 h. 55, Musique enregistrée ; 8 h.. Journal Parlé ; 8 h. 10. Concert matinal ; 9 h.. Conseils culinaires et Agenda de la Vie artistique; 0 il 10, Programme symphonique ; 10 h.. Interruption de l'émission. 12 h., Agenda de la Vie artistique. Bulletin météorologique et communiqués à la batellerie; 12 h. 05. L'Orchestre Radio, dir. Edgard Doneux ; 13 h., Journal Parlé ; 13 h. 15, Musique ancienne de divertissement ; 14 h.. Programme intime ; 14 h. 25. Musique symphonique ; 14 h. 30, Radio-Scolaire : 15 h.. Interruption de l'émission. 17 lr.. Communiqués du Gouvernement et d'intérêt général : 17 h. 0o, Interviews ; 17 h. 10, L'ensemble Joe Heyne deDuis le Salon de thé du •> Métropole »,"â Bruxelles ; 18 h.. Emission spéciale pour les Trounes belges ; 18 h. 30, Trois solistes ; 18 h. 45. Le Quotidien de la Vie intellectuelle ; 19 h.. L'Orchestre Radio ; 19 h. 45. Journal Parlé : 20 h.. Notre soirée théâtrale : * Le Petit Chose », d'après Alphonse Daudet : 22 h.. Journal Parlé : 22 h. 15, Pa»es d'opéra : Richard Wagner ; 22 h 55, Journal Parlé ; 23 h.. Musique de danse variée : 23 h. 55, Journal Parle et Fin des émissions. Radio-Namur Jeudi 9 mars. — 10 h., Nous avons choisi pour vous... ; 10 h. 02, Trois ouvertures de Richard Wagner ; 10 h. 38, Concert matinal ; 11 h. 15. Du jazz symphonique avec l'orchestre de Marco Consiglio ; 11 h. 30, Sambas 50 ; 11 h. 45. Sur le Quai ; 11 h. 55, Interruption de l'émission. 16 h.. Notre thé dansant, avec, en intermède, des vedettes de la chanson; 16 h. 45, Musique douce ; 17 h.. Les Petits Entants parlent aux Petits Enfants ; une émission réalisée et présentée par Marc Bernard et son équipe enfantine ; 17 h. 20. Une œuvre de bravoure pour le violon. Sur 345 mètres : 17 h. 30. La demi-heure luxembourgeoise ; 18 h., Interruption de l'émission.  18 h. 25. Radio-Courrier : 18 h. 35, Disques ; 18 h. 40, Récital d'accordéon par Fernand Duvivier ; 19 h., Deux ouvertures de Guiseppe Verdi ; 19 h. 15, Les Sports Estudiantins ou l'émission de la Ligue Sportive Interscolaire ; 19 h. 35. Interruption de l'émission. 19 h. 45, Journal Parlé (Bruxelles) : 20 h.. Soirée .de variétés ; 20 h. 35. Les Wallons parlent aux Wallons ou l'Escapade au Village inconnu : 20 h. 55, Reprise de la soirée de variétés ; 21 h. 25. Visage de Wallonie : Philippeville; 21 h. 45. Les chansons du film « Valse brillante », par Martha Eggerth et Jean Kiépura ; 22 h., Jonrnal Parlé (Bruxelles) ; 22 h. 10, Notre concert < Pot-pourri » ; 23 h., Fin des émissions.  Radio-Liège Jeudi 9 mars. — 12 h., < Le Concert à l'usine » ; 13 h., Journal Parlé (Bruxelles) ; 13 h. 10, La Radio des Petits ; 13 h. 30, Parade d'orchestres caractéristiques ; 14 h., Interruption de l'émission. , , 18 h. 10, Autour du. kiosque; 18 h. 30, Communiqués d'intérêt général ; 18 h. 35, Quelques interprétations de Jean Sablon ; 18 h. 45, Mélodies du Studio de Londres (émission offerte par la B. B. C.) ; 19 h. 15, Villes et villages de Wallonie : Liers. par Jean Brumioul ; 19 h. 30, Ephémérides musicales ; 19 h. 45, Journal Parlé (Bruxelles) ; 20 h., Le cabaret wallon « L'Agne qui tchoûle », dir. F. Renard; 20 h. 40, Jazz-Session ; 21 h.. Mélodies légères ; 21 h. 30, Le soliste de la semaine ; 22 h„ Journal Parlé (Bruxelles) ; 22 h. 10, Depuis le « Beaulieu » : Gus Deloof et son orchestre ; 23 h., Fin des émissions. Luxembourg (1.293 m.) Jeudi 9 mars. — 6 h. 40, Informations revue de presse et chronique et chronique agricole ; 7 h. 15, Bonjour, le Monde ! ; 7 h. 45, Informations et revue de presse ; 8 h., Chansons et danses ; 8 h. 35, Le Ménage en musique (émission destinée aux auditrices belges) ; 9 h., (à l'entr'acte) Coup d'œil sur le monde ; 10 h., Coup oVoeil sur le monde ; 10 h. 01, Le Ménage en musique (en flamand) ; 10 h. 30, La messe des malades ; 12 h., Coup d'œil sur le monde ; 12 h. 10, Informations agricoles ; 12 h. 20, Le Luxembourg parle à ses amis de l'étranger f 12 h. 39, Le Café du Commerce ; 13 h., Informations et revue de presse ; 13 h. 45, La Voix du Scoutisme ; 14 h. 01, Depuis la Salle Pleyel à Paris : Les Enfants modèles ; 14 h. 30, Le Ménage en musique ; 15 h., Coup d'œil sur le monde ; 15 h. 01, Paroles de Vie ; 15 h. 15, Interruption de rémission. 16 h. 0, Les disques demandés par les Petits Amis de Radio-Luxembourg ; 17 h., L'Histoire sainte en images, par le R. P. Roguet ; 17 h. 10, Les jeudis de Zéphirin et Joséphine ; 17 h. 30, Le passe-temps des dames et des demoiselles (à l'entr'acte) Coup d'œil sur le monde ; à 18 h. 26, Le feuilleton de Cl. Dherelle : L'oasis Perdue : 19 h.. Emission en luxembourgeois ; 19 h. 15, Informations et revue de presse : 19 h. 26, Billet de Paris, par le « Club des Sept » ; 19 h. 28, « Ici Jacques Hélian 49-50 » ; 19 h. 44, Petites Histoires de la Grande Musique ; 20 h„ Coup d'œil sur le monde ; 20 h. 01, Le match Kub- nick contre Saint-Granier ; 23 e round; 20 h. 30, Prévisions météorologiques ; 20 h. 31, Vous l'emporterez avec vous: 20 h. 45, Coup d'œil sur le monde : 20 h. 46, Le Magazine de Max Régnier ; 21 h. 15, Souvenirs et chansons ; 21 h. 30, Minute sportive ; 21 h. 31, L'heure symphonique ; 22 h. 30, € Bonsoir, les Amis ! » ; 23 h., (à l'entr'acte), Coup d'œil sur le monde ; 23 h. 40. Concerts variés ; 1 h„ Fin des émissions. Programme National Français (431 m. 70, 498 m. 50, 209 m., 224 m. f 360 m., 1.648 m.) Jeudi 9 mars. — 7 h., Annonce de début et horloge parlante ; 7 h 02, Journal Parlé ; 7 h. 23, Bulletin général de la Météorologie Nationale ; 7 n. 30, Culture Dhysique ; 7 h. 45, Un grand interprète de Mozart : Bruno Walter ■ 8 h. 15, Heure de Culture française ; 8 h. 45, Les origines du classis- cisme ; 9 h. ■ 15, Horloge parlante et Journal Parlé ; 9 h. 28, Bulletin technique de la Météorologie Nationale ; 9 h. 30 Musique anglaise contemporaine : « Œuvres de Sir Arnoad Bax et de Su- Arthur Bliss » ; 10 h. 15, Horloge parlante et interruption de l'émission. 12 h., Annonce de reprise et horloge parlante ; « Jeunesse Magazine » ; 12 h 30, « Les belles pages de Léo De- libes » ; 12 h. 45, De Londres : reportage de la réception au Parlement du Président de la République française ; 13 h. 35, « Les belles pages de Léo De- libes » (suite) ; 14 h., Horloge parlante et Journal Parlé ; 14 h. 05. Soliste ; 14 h 17, Cours financiers; 14 h. 25. Transmission du snectacle donné au Théâtre Nationale dé la Comédie-Française : « L'Avare », de Molière ; 17 h.. Disques : « Concerts du Studio de Londres » ; 17 h. 30, Récital d'orgue par Pierre Segond ; 18 h., Emission éducative ; 18 h. 28, Mercuriales ; 18 h. 30, « Ici, New-York » ; 19 h., L'embarras du choix ; 19 h. 04, Horloge parlante ; 19 h. 05, Musique élgère : 19 h. 30, « Paris vous narle » ; 19 h. 58. Bulletin général de la" Météorologie Nationale ; 20 h., Musique légère ; 20 h. 30. Tribune de Paris ; 20 h. 50, Concert public donné par l'Orchestre National, dir. Roger Desormière ; 22 h. 30. Etienne Lalou présente : « Le goût des livres » : 22 h. 45, L'art et la vie ; 23 h. 10, Musique de chambre: 23 h. 45, Horloge parlante et Bulletin général de la Météorologie Nationale ; 23 h. 46, Journal Parlé : 24 h., Horloge parlante et Fin des émissions. Programme Parisien (386 m. 60, 258 m. 10, 247 m.30, 463 m., 249 m.20) Jeudi 9 mars. — 6 h. 30, Annonce de début ; horloge parlante et Journal Parlé • 6 h. 40, « Sports-Radio » ; 6 h. 45, Bulletin régional de la Météorologie Nationale ; 6 h. 46, Une année de chansons ; 7 h.. Une année de chansons (suite) ; 7 h. 15, « Lancez le disque » ; 7 h 23, Les sept minutes de « Sélection » ; 7 h. 30, « Mandoline » ; 7 h. 55, Chronique juridique ; 8 h.. Horloge parlante et Journal Parle ; 8 h. 15, Culture physique : 8 h. 30. La femme et le fover ; 8 h. 45, Les métiers qui chantent'; 8 h. 50, Horloge parlante et interruption de l'émission. 12 h.. Annonce de reprise et horloge parlante ; Bulletin régional de la Météorologie Nationale ; 12 h. 01. Bernard Blier vous présente : « La demi-heure des enfants gâtés » : 12 h. 30. Actualités de Paris ; 12 h. 55, L'embarras du choix ; 13 h., « Les beaux jeudis » ; 14 h 15, « Au royaume de la musique » ; 14 h. 45, Horloge par-lante et interruption de l'émission. 18- h. 40, Annonce de reprise et horloge parlante ; Chronique des Maires de France ; 18 h. 45, Chronique hippique ; 18 h. 47. Bulletin régional de la Météorologie Nationale ; 18 h. 49. Paysages de Grande-Bretagne : 19 h.. Orchestre Symphonique du Kingsway ; 19 h. 15, Ainsi va le monde ; 19 h. 30. « Au clair de la lune : 20 h.. Journal Parle; 20 h. 30, Relais du « Light Programm » de la B. B. C. : Variétés ; 21 h. 30, Aimé Barelli et son orchestre ; 21 h. 50, La Radiodiffusion Française présente le joueur de cithare du « Troisième Homme » : Anton Kras ; 22 h. 05. Musique anglaise : 22 h. 15, Reportage de l'arrivée du Président de la République à Covent Garden et transmission du spectacle donné à Covent Garden ; a l'entr'acte (de 22 h. 20 à 22 h. 50) : « Les Français parlent aux Français » : 24 h., 30. Horloge parlante et fin des émissions. Paris-Inter (506 m. 70, 491 m. 80, 280 m. 90.) Jeudi 9 mars. — 7 h., Annonce de début et horloge parlante ; « Pour votre réveil... » ; 7 h. 15, Un& année de chansons ; 7 h. 35, La Gazette du matin ; Disques : « Duos d'opérettes » ; 7 h. 55, Culture physique ; 8 h. 15, Informations ; 8 h. 18', Les compositeurs de musique légère anglaise ; John Ansell, Clive Richardson et Percy Fletcher : 9 h., Une année de chansons : 9 h. 15, Informations ; 9 h. 18, Musique pour deux pianos ; 9 h. 45, Travaillez en musique ; 10 h. 15, Informations ; 10 h. 18, Les grands musiciens : W.-A. Mozart; 11 h. 15, Informations ; 11 h. 18, Concert donné par l'orchestre de Lyon; 12 h. 15, Courrier des spectacles ; 12 h. 20, L'évolution de l'orchestre ; 13 h., <t Télé-Paris » ; 13 h. 20, L'Appel Scout; 13 h. 30. Pierre Sipriot présente : « Le Livre d'Or de la Musique » ; 14 h. 15, Informations ; 14 h. 18, La musique en Angleterre au 17e et au l$e siècle ; 15 h. 15, Informations ; 15 h. 18, Mélodies par la cantatrice Janet Yohes: 15 h. 30, Aspects de la vie suédoise ; 16 h.. Le pays des enfants gâtés : 16 h. 30, Relais de la B. B. C. : « Music while you work » ; 17 h.. Rendez-vous à cinq heures ; 18 h.. Les Danois chez eux ; 18 h. 15, Les- concerts du jeudi : 19 h. 10, L'embarras du choix : 19 h. 15, « Une étoile m'a dit...» : 19 h. 25. Magazine de l'O. Tf. U. ; 19 h. 30 Concert donné par l'Orchestre de Niçp : 20 h.. « Negro Spirituals »; 20 "i. 15, Théâtre et Music- hall ap^lais ; 20 h. 30, Au départ du « Mireille F. B. 537 » : 21 h.. La chanson continue : 21 h. 30. Informations ; 22 h. 25. Jeun»«e du jazz ; 23 h. 15, Informations ; 23 h. 18, Concert svmpho- nioue riîins la série des British Concert Hall : 24 h.. Musique douce et chansons d'amour : 0 h.. Horloge parlante et fin des émissions. SFPT PERSOVVFS CARBONISEES DANS UN INCENDIE. — Sept personnes ont été carbonisées au cours d'un incendie qui a d'truit les derniers étages d'un immeuble de la petite ville d'Océan Falls. près de Vancouver. Une antre nersonne est portée diso^ue. L'immeuble qui comprenait vingt-cinq apparter-.ents, était construit en bois. PROPAGEZ LA BONNE PRESSE. Le 12 mars : VOTEZ BIEN ! VOTEZ BELGE ! VOTEZ « OUI ».