VERS L'AVENIR . jg OKCÏMIÔR* PETITE CHRONIQUE Au Palais royal. — Le Roi a eu mercredi un long entretien avec M. Carton, ministre des Colonies. • — La Reine à Gand. — Par train spécial, la Heir.e, accompagnée du comte de Lannoy, du baron de Traux de Wardin, de la comtesse d'Oultremont. est arrivée hier soir, à 7 heures, à la gare de Gand-Sud. Elle fut saluée par le gouverneur et le bourgmestre. La Reine et sa suite se sont alors rendues en auto au Théâtre royal français pour assister à la grande manifestation d'art et de charité, organisée par lo Cercle- Artistique et Littéraire au profit d'œuvres de prévoyance. Le programme comportait toute une série de visions animées <ie.* principales œuvres des célèbres peintres flamands du XV au XVII" siècle, des préludes évocateurs pour orchestre et des chœurs. Pendant l'entr'acte, la Reine s'est rendue au foyer où elle a reçu et félicité les interprètes de ce ravissant spectacle. Un peu avant 11 heures, la Souveraine, vivement acclamée par les spectateurs, quittait le théâtre pour reprendre le train spécial qui devait la remencr à Laeken. — La représentation hellénique en lîel- gique. — A la suite de la décision du gouvernement hellénique de supprimer la légation à La Haye, la légation de Grèce à Bruxelles, qui était rattachée h celle de ce pays en Hollande, a été rattachée à la légation de Grèce à Paris, dont le titulaire M. Politis. est désigné cn finalité de ministre cle Grèce à Bruxelles. L'agrément royal a été donné à cette nominatioA. — Le cardinal Mercier partira demain samedi pour Rome, où il va assister aux premières cérémor.ies de l'année sainte, la veille de Noël, et à l'ouverture de la Porte Sainte. — Eu l'honneur de M. Paul Crokaert. — La Ligue de la * Jeunec-se Nouvelle » et la rédaction de « L'Autorité » offriront samedi, ie 20 décembre, à 7 h. 30, un banquet en l'honneur de M. Faul Crokaert, à l'occasion de la sortie de presse de son ouvrage sur Brialmont. Nous nous réjouissons de voir fêter M. Paul Crokaert, un de r.os anciens confrères catholiques les plus distingués, rentré rnain- teriant au Barreau, patriote aident et nationaliste résolu. — Une conséquence du passage de M. Vandervelde au ministère de la Justice : la construction de la nouvelle prison cellulaire d'Audenarde a coûté 1 million 750.000 francs. Les pensionnaires de l'endroit seront bien En revanche, la construction de la nouvelle caserne, dans la même ville n'aura coûté que 390.000 francs. — Le monument du Souvenir Congolais. — Le Comité d'honneur du monument du Souvenir Congolais, à élever à Kinshasa, cn l'honneur ces Européens, soldats et porteurs congelais, morts en Afrique au cours des campagnes 1014-1918, vient d'être formé et placé sous la présidence de II. Carton, -ministre des Colonies, et de M. Forthomme, ministre de la Défense Nationale. Le Comité est composé des plus hautes personnalités de la colonie et du monde colonial. — Pourquoi pas ? — A propos do la question du pain- qui fait l'objet de nombreuses discussions à l'heure présente, ur. lecteur de lr. « Gazette de Charlei-oi » signale qu'en France on est arrivé à atteindre le taux de ■ 7S pour cent d'extraction, dans la mouture des céréales panifiables. La meunerie française a réalisé cette performance en uti lisant un appareil nouveau, le « Goder », construit par la Société Générale Meu lière de la Jute-sous-Jouane, lequel appareil réduit au strict minimum les possibilités de décantagre, ce qui, selon le correspen dant de notre confrère, empêcherait les fraudes. Le pain fabriqué de cette farine serait presque aussi blanc et plus nourrissant que celui que l'on mange actuellement, et le lecteur s'étonne qu'on n'essaye pas l'expérience en Belgique, pays importateur de céréales, alors qu'en France, pays producteur du blé qu'il mange, on fait un type de farine entière à 78 pour cent. Nous partageons cet étonnement. — Les vacances parlementaires. — La Chambre a décidé jeudi de ne prendre ses vacances que mercredi prochain. Elle siégera ce jour-là le matin et l'après-midi. Le mardi, il n'y aura séance que l'après- midi. — La protection des forêts. — En 1920, le gouvernement faisait voter un projet de cadenas contre l'exploitation abusive des bois et forêts appartenant à des particuliers.  Cette loi fut successivement prorogée trois années de suite, bien que ce ne fût là qu'un régime provisoire. Une commission réunie d'urgence jeudi, â la Chambre, était chargée de proroger une quatrième fois cette loi. Mais le gouvernement demandait, de plus, que cette loi fut Drorogée pour deux ans, soit jusqu'en janvier 1927. Plusieurs membres de cette commission ont combattu ce projet et ont demandé que la loi ne soit prorogée que pour un an. En même temps il^ exprimèrent l'avis que le régime provisoire devait cesser et qu'il serait temps de saisir la Chambre d'un projet définitif. M. Louis Piérard a été chargé du rapport, qui a été déposé. — - De.s maisons d'acier. — M. Neville Chamberlain, ministre de l'Hygiène do Grande-Bretagne, a informé la Chambre des Communes du projet envisagé par le gouvernement pour la construction d'un crand nombre de maisons en acier, à titra d'essai. Ces maisons seraient, construites, sous le contrôle des autorités locales, dans diverses parties dit pays. La construction se ferait à l'aide de feuilles d'acier, recouvertes extérieurement de bois et intérieurement d'un mélange d'asbeste et de pâte de bois. Le ministre estime que ce genre de construction ceâtera moins cher que la maison en briques. Si l'essci donne satisfaction, un système de production intensive serait adopté, qui pourrait fournir du travail à certaines fabriques à présent inactives. — Contraventions à la loi postale. — L'administration des postes rappelle qu'aux ternies de l'article 29 de la loi du 30 mai 1S79. il est interdit sous peine de poursuites judiciaires qu'il lui appartient de requérir : 1. D'insérer des lettres, même ouvertes, ou des notes pouvant tenir lieu de correspondance actuelle, dans les journaux, imprimés, échantillons de marchandises o«- papiers d'affaires expéédiés par la poste à prix réduit; 2. D'apposer sur ces envois ou sur leurs enveloppes, bandes, emballages, des indications, écritures ou marques ayant le caractère d'une correspondance actuelle ou pouvant cn tenir lieu, sauf l'exception prévue à l'égard des cartes d'adresse ou de visite affranchies à 1-5 centimes au moins: 3. D'insérer dans les envois non assurés ou non recommandés des valeurs au porteur dont le montant excéderait cinq francs, ou des pièces de monnaie. Le public est prévenu qu'une su:-«.-eillance active est exercée sur les enveis, à l'effet de rechercher les contraventions à la dite défense et d'en dresser procès-verbal conformément à la loi. ■ Lettres : Les expéditeurs sont instamment invités à mentionner extérieurement leurs nom et adresse su«- les lettres afin que celles-ci, en cas de non-remise aux destinataires, pour un motif quelconque, puissent leur être renvoyées directement, c'est- à-dire sans avoir été ouvertes au bureau des rebuts. — Communications radiotélégraphiques avec les malles congolaises. — Les paquebots de la Compagnie Belge Maritime du Congo mentionnés ci-dessous seront en communication par télégraphie sans fil, samedi 20 décembre 1324, avec les stations côtières indiquées entre parenthèses : ss. Anversville fOstende-Radio), ss. Elisabeth- ville (Ostendc-Radio), ss. Thysville (arrivé à destination). ^jjirfWfM vuBea^jjja««ii^6»u.iiutHaiaiii ' »>ic.%i! i u^ i j B «yui i« E OHRONiQUE MILITAIRE Un scandale. Une feuille bruxelloise rapporte ceci : « Il v a, au camp de. Beverluo, une Ecole ile sous-lieutenauts rie. réserve d'Infanterie, régie par uu règlement élaboré au ministère de l«a Défense Xa- tionale. iLes élève3 de cette école sont autorisés à rentrer chez eux du samedi au lundi. 'Afin que leur instruction, déjà contrariée par ces vacances hebdomadaires ne soit pas rendue tout à fait impossib'e, le règlement stipule que l'élève qui, pour l'un ou l'autre motif, s'est absenté durant la semaine, sera privé de la permission du samedi. Or, il y a quelque temps, un élève ayant dû s'absenter dans la semaine pour aller témoigner en justice, se vit refuser, suivant le règlement, l'autorisation de rentrer chez ses parents le dimanche. Son père accourt au camp et demande à l'officier, supérieur, commandant l'E. S. L. R. I., de permettre à son fils de partir avec lui. Esclave du règlement, l'officier refuse et le père s'en va furieux, en promettant au commandant qu'il aurait de ses nouvelles. L'officier vient d'en recevoir, en effet^ installé ru camp avec sa famille depuis plusieurs années, ayant commandé l'Eco'o à l'entière -atisfaction de ses chefs, il a été relevé de son commandement et déplacé. » ' Si c'est vra : c'est un scandale. Nous espérons que le ministre de la Défense Nationale s'en expliquera. La Grise ministérielle allemande •Le président Ebert a reçu, jeudi matin, M. Marx. Il n'a pas chargé officiellement ce dernier de la formation du nouveau cabinet, ou plutôt M. MaTx n'a pas accepté cette mission. Il s'est seulement déclaré prêt à_ conférer avec l«fc^ivers gToupes politiques et, selon leTrésultats de la. co.nv5-rsat.i0n, tous les Alliés en général. Le gouvernement britannique ne pourrait pas agir isolément en cette matière. Il ne pourra agir qu'après avoir consulté ses Alliés.  Le traité de Versailles stipule que la zone do Cologne doit être évacuée le 10 janvier prochain, à condition que l'Allemagne ait loyalement rempli les conditions du traité. En ce qui concerne les réparations, tout le monde espè- re que, du fait que l'Allemagne a ao cepté le plan Dawes, ce côté de la question peut être considéré comme étant réglé, pourvu que l'Allemagne applique loyalement ce plan. La question se présente sous un aspect différent lorsqu'il s'agit des conditions militaires prescrites par le traité; les Alliés doivent avoir la certitude qu'elles ont été loyalement et entièrement remplies par l'Allemagne, avant qu'aucun profit puisse être tiré do cet article du traité. Le gouvernement britannique ne désire nullement continuer l'occupation, et, plus tôt elle cessera, mieux ce sera, de noire point de vue, et naturellement aussi du point do vue de l'Europe. --r-m-m-^t-m— il consentirait ou non à. tenter de constituer le gouvernement. Les démocrates ont conseillé à M. Marx le retour à la coalition de Weimar, comprenant les' socialistes, le centre et les démocrates. Les social isves ont voté une résolution dans le r:,éme sens. Le groupe du paTti socialiste a décidé, en tant que groupe le plus fort du Reichstag. do proposer «ie nouveau le député iLoebo comme président du Reichstag. Le chancelier rendra compte mercredi matin au président du Reich, du résultat de ses démarches. En Allemagne occupée Les généraux, chefs de zones, fraternisent Paris, IS. — On mande de Mayence à l'Echo de Parts ; Le général Burguet, commandant l'armée belge d'occupation, est venu rendre au général Guillaumat, la visite que celui-ci lui avait faite la semaine dernière, à l'occasion de sa nouvelle prise dé commandement sur le Rhin. Pour bien marquer la grande cordialité qui continue d'unir les milieux militaires franco-belges, le général Guillaumit a tenu à aller lui-même à la gare de Mayence, pour accueillir le général Burguet, auquel les honneurs militai.es ont été rendus. Les deux généraux se sont ensuite dirigés, en automobile, vers le palais grand-ducal, où un déjeûner leur a été servi et auquel assistaient M™" Guillaumat et Burguet. Le général Burguet est reparti pour Aix-la-Chapelle. La zone ie Cologne Une déclaration, de lord Curzon Londres, 18. ■ — Au cours d'une déclaration qu'il a faite à la Chambre des «Lords, concernant la zone de Cologne, lord Curzon. a dit notamment •: Cette question ne concerne pas uni- quéme.ni la Grande-Bretagne, mais Séance; du jeudi 18 décembre La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. Brunet. La Chambre aborde la discussion du projet de loi sur la fixation du Contingent de l'armée pour 1925 M. ERNEST critique la répartition des miliciens cn ce qui concerne le casernement et se plaint de ce que les Wallons soient sacrifiés à cet égard. M. VANDERVELDE ne votera pas le projet, non pas qu'il soit opposé à la Défense Nationale, mais parce que les socialistes sont en désaccord profond avec le gouvernement sur la question du statut militaire de la Belgique.  Nous, socialistes, dit-il, nous cherchons une entente internationale en faveur du désarmement général sans quoi la paix n'est pas possible. Le leader socialiste est horrifié de ce que les dépenses militaires s'élèvent à un milliard de francs. Selon lui. il faut en venir au système de la reichswehr allemande — tiens! — c'est-à-dire à un noyau solide de volontaires encadrant la masse de la population appelée sous les armes pendant un temps de service réduit.  En conclusion, l'orateur annonce que les socialistes ne voteront pas le projet. M. VAN HOECK demande au ministre de donner des renseignements au sujet du sursis illimité à accorder aux aines des familles nombreuses; au sujet d'une éventuelle réduction du contingent consécutive à l'abandon de la Ruhr; enfin en ce qui concerne la réduction du temps de service à dix mois. *• Peur les pensionnes de l'Etat M. THEUNIS dépose un projet de loi accordant le bénéfice de l'indemnité de vie chère, en 1925, aux pensionnés de l'Etat. 1! dépose un second projet concer- nant l'utilisation de l'emprunt de 50 millions de dollars. Retour au débat M. FORTHOMME, ministre de la Défense Nationale, répond aux divers orateurs. En ce qui concerne les idées défendues par M. Vc.ndervelde, ie ministre signale notamment, comme inconvénient du système de la nation armée, les rappels nombreux; et les socialistes se plaignent déjà de la fréquence de ces rappels. Parlant du contingent, le ministre dit. que les bureaux de recrutement ne commençant leurs travaux que le 2 janvier, un chiffre re peut être fixé aujourd'hui qu'approximativement à •19.500 hommes.. En ce qui concerne la répartition dont se plaint M. Ernest, le ministre affirme que l'on ne fait aucune différence entre Wallons et Flamands. Quant à la réduction du temps de service à dix mois, la question n'est pas à l'étude en ce moment. * M. MATHIEU (social.) prend acte de cette dernière déclaration ~àe M. Forthomme et demande à celui-ci quand le problème sera étudié. ; Il constate ensuite que le- nombre d'hommes diminue tandis que le nombre d'officiers augmente. (SI. Forthom- me fait des signes de dénégation) .D'après la loi deB cadres de 1913, nous devons avoir trente généraux et il y en a aujourd'hui 65. (M. Forthomme hausse les épaules). Allons-nous avoir bientôt, la nouvelle loi des cadres promise depuis 1919 demande M. Mathieu. Le député socialiste de Nivelles conclut en annonçant — c'est la troisième fois — que les socialistes ne voteront pas le contingent. La discussion générale est close.Les articles sont adoptés. L'ordre du jour La Chambre décide de ne pes siéger vendredi, et de revenir mardi et mercredi de la semaine prochaine, et au besoin le matin du mercredi pour épuiser son ordre du jour. On discute ensuite le projet de loi sur r importation, l'exportation et le transît des marchandises et valeurs M. TIBBAUT attire l'attention du gouvernement sur le danger des mesures qui léseraient les producteurs et qui, par conséquent, réduiraisnt la production. L'orateur estime que tout ce qui concerne, dans cefe réglementation, les produits agrieo^ <., devrait être du ressort du ministre de l'Agriculture. M. DE JAEGHER fait grief au gouvernement d'user trop de son droit de réglementation des exportations et des importations. JL TSCHOFFEN répond à l'un et à l'autre des orateurs, Les prérogati- CHRONIQUE LOCALE ves du département de l'Agriculture sont absolument respectées puisque celui-ci a la signature des pièces concernant les produits agricoles. Le ministre affirme que les mesures à prendre en application du projet ne causeront aucun préjudice à l'agriculture.  En ce qui concerne l'exportation des œufs, elle n'a subi aucune atteinte; au contraire, elle s'est accrue. Pour le surplus, les orateurs peuvent être rassurés quant à l'entente absolue entre le département de l'Industrie et celui de l'Agriculture. M. TIBBAUT remercie le ministre et insiste encore pour que l'harmonie, l'entente règne entre les deux ministères.  La discussion générale est close. L'article unique est adopté. On aborde la discussion du projet de loi relatif aux Crédits provisoires à valoir sur les budgets de 1925. M. WAUWERMANS (rapporteur) conclut à l'adoption du projet. La Chambre reprend, ensuite, l'examen du projet de loi, retour du Sénat, sur la • Pension des ouvriers mineurs M. TSCHOFFEN estime que les modifications apportées au projet par le Sénat sont des plus heureuses et il convie la Chambre à les ratifier. On vote Il est procédé alors au vote, pan appels nominaux, sur les projets de loi adoptés au cours de la séance. Ces divers projets sont adoptés, droite et gauche libérale contre la gauche socialiste, sauf ie projet sur la pension des ouvriers mineurs, qui est adopté à l'una nimité. _ La Chambre reprend alors ia discussion du projet de loi sur la Fiscalité provinciale et communale Plusieurs orateurs prennent successivement la parole. M. Theunis répondra ultérieurement. La séance est levée à 6 h. 10. trêves wurnii-i ne l'Etranger Paris, 18. — L'amélioration de la santé de M. Herriot.se poursuit régulièrement sans incident. La température était hier de 37°8 et ce matin de 3T2. M. Herriot a reçu ce matin, M. Quentin, président du Conseil municipal de Paris, et une délégation des Maires de France. Un déjeûner intime a lieu au Quai d'Orsay, en l'honneur de M . Nintchitch, ministre des Affaires étrangères, du royaume des Serbes, Croates et Slovènes, qui conférera ensuite avec le président du Conseil. — Madrid, 18. — Un discours patriotique du roi Alphonse Xill a été enregistré par un disque de gramophone. La maison qui a obtenu l'exclusivité de la vente payera une forte somme que le souverain emploiera pour les étrennes des soldats du Maroc. — Bordeaux, 18. — On signale un navire en détresse sur la côte occidentale de l'île d'OIéron dans le pertuis d'Antioche, à peu de distance de l'endroit où s'est perdu dernièrement le « Pro Caledonia ». C'est un trois-mâts dont la nationalité n'est pas encore connue. Le bateau est coulé, les hommes de l'équipage sont dans la mâture. Des canots de sauvetage sont partis pour les sauver. — Stuttgart, 18. — Mercredi ont été inaugurés les nouveaux bâtiments de la Faculté technique qui comprennent notamment des salles de travail pour 400 étudiants.  — Tanger, IS. — Abd el Krini, enhardi par ses récents succès et le repli des troupes espagnoles, a occupé tous les territoires évacués et a pris le titre de sultan des Tliffains. — Paris, IS. — Le comité cle la Fédération Aéronautique Internationale a tenu une réunion sous la présidence de M. de la Vaulx, président. Les délégués de 16 nations assistaient à cette réunion, à l'ordre dit jour de laquelle figurait notamment uno demande de réduction du nombre des records d'avions qui atteindraient, s'ils étaient établis 1.300. — Rome, 17. — A la suite des nouvelles venues d'Albanie et l'éventualité de complications, le gouvernement a jugé prudent d'envoyer immédiatement deux unités navales dans les eaux albanaises; cette décision fut prise après un entretien cle M, Mussolini avec le ministre de la Marine. — Berlin, 18. — Le gouvernement turc a chargé M. Ruade (Hollandais) de moderniser les ports de Constantinople, Mersana, Trébizonde et Srr.yrne. — Berlin, 18. — On mande do Belgrade aux journaux que le gouvernement yougoslave a l'intention de mettre sur pied une alliances* des Etats balkaniques dont la tendance serait nettement antibolcheviste. — Berlin, 18. — On mande de New- York, que la commission chargée d'enquêter sur le scandale des pétroles est arrivée à la conclusion que l'ancien ministre de l'Intérieur avait, pendant le temps qu'il a été en charge, accru sa fortune de trois cent mille dollars. — Dakar, 17. — L'expédition Haardt-Au- douin-Dubreuil, du . Centre-Afrique », a atteint le lac Tchad. La liaison automobile de la Méditerranée au grand lac vient d'être ainsi réalisée pour la première fois, sur terre entièrement française. L'expédition a atteint ce premier but par le Sahara, l'Afrique occidentale française et la colonie du Niger. . - — Londres, 18. — On mande du Caire à l'agence Router: L» nombre cfes personnes actuellement en -état d'arrestation k la suite de l'assassinat du sirdar est de 23, dont 3 députés. — Gênes, 18. — Mgr Sidoli, archevêque de Gênes, est décéda — Londres, 18. — Le séisme qui s'est produit lundi à Duflca (lie Mindanao), a causé également des victimes dans 111e de Surigao, où il y a eu i" blessés. Le district du Sufiga, dans l'Oie «de Mindanao, a ressenti un violent tremblement de terre. Jusqu'à présent on signale vingt- quatre morts. — Londres, 17. — On annonce de Tolrio que le second fils de l'empereur du Japon quitterait son pays pour venir en Angleterre. Le prince Yasuhito-Chichibu, qui e*st âgé de vingt-deux ans, resterait pendant deux ans à l'Université d'Oxford avant d'entreprendre un voyage d '«études dans l«ss psys peddentau*****. ■ •«. ET PROVINCIALE La reconnaissance française On nous signale que notre distingué concitoyen, M. Emile Vasse, vice-président de la Société Française de bienfaisance, vient de recevoir la médaille de la reconnaissance française à raison des services qu'il a rendus pendant la guerre. Tous ceux qui connaissent — c'est-à- dire qui estiment, — M. Vasse, seront heureux de cette distinction et l'en féliciteront avec nous. Le gala de la Société française de Bienfaisance J'ai vu la « Fiancée de la Mer » à Anvers, quelques mois après sa création à la Monnaie, et la représentation en était fort jo.ie. Les voix de femmes, les décors, les chœurs, tout cela était choisi. Donnée au Théâtre de Namur, sou3 les 'auspices de la Société française de Bienfaisance, la pièce que Jan Blockx considérait comme sa plus colorée après « Princesse d'auberge », pour ne pas offrir le fini artistique de Bruxelles et d'Anvers, n'en a pas moins profité d'une exécution charmante. Pour une scène de province, c'était très, très honorable. M. René Cosns a mis les plus grands soins à monter cette œuvre, si dramatique et si chantante à la fois, du Puc- cini flamand. Nous devons, en premier lieu, les plus grands éloges à M. Scapus, de l'Opéra ■oral d'Anvers, qui a toujours sa voix fraîche et d'extrême douceur. C'est lui nui a empor.é le succès du premier acte. M. Coens, lui. a silhouetté un vieux pêcheur tout à fait classique, tant comme voix que comme jeu et comme grime. M. Sumkay a fait le pauvre fol, coureur de grèves, Môrik, avec une force d'expression peu ordinaire. M. Colbert a incarné Free Kerdie vigoureusement et avec. art. Que ces dames nous pardonnent, si nous parlons d'elles après leurs partenaires masculins. Ceux-ci leur étaient supérieurs. Cela ne veut pas dire que M**" Cornélis n'ait été fort entraînante, dans son sympathique rôle de Kerline, et que son jeu n'ait été d'un dramatis- me tout à fait véridique aux 2° et 8* actes — et que M"' Luciani n'ait fait une Djovita accorte, enlevant avec grâce le petit chef-d'œuvre musical du 2' acte : « Trotte, trotte, ia Margote. avec ta hotte!»... Les chœurs, renforcés par quelques bons éléments des « Bardes » et de fraîches voix d'enfants, ont, cette fois, fait tout œ qu'ils pouvaient pour donner de l'animation et de la musicalité à leur intervention, qui est, comme on sait, fort nombreuse, dans la « Fiancée de la Mer ». L'orchestre, sous l'habile baguette de M. Tasset, s'est montré vra.- ment à la Hauteur, dans les ti'ois ouvertures si diverses de couleur et d'émotion.  Les costumes étaient soignés et typiques.  Reconnu dans la salie, MM. le lieutenant général circonscriptionnaire Mer- tens, Mathieu, échevin de ia. ville; Bri- cage, consul de France à Charleroi; Philippe, consul de France à Namur et son fiîs André, en uniforme de !a marins française; Ramet, agent consulaire de France honoraire; Weil, président. "Vasse vice-président, et Mi- grenne. secrétaire de la Société française de bienfaisance. Un bon point aux jeunes gens qui, avec beaucoup de dévouement, vendaient fleurs et programmes. — J. T. Botrel à Namur Le barde breton, si aimé du public namurois, viendra chez nous, au mois de février, donner une audition au profit d'une œuvre charitable. Botrel se produira sur la scène du Théâtre de l'Ilon. Reconnaissance d'officier au 13' de ligne Mercredi eut lieu, dans la cour de la caserne Marie-Henriette, une cérémonie au cours de laquelle un de nos concitoyens, M. Léon Gillain, récemment nommé officier de réserve, prêta le serment prévu par la . Constitution et fut reconnu comme sous-lieutenant. La solennité s'est déroulée devant -e front des troupes et en présence du drapeau du régiment. Le nouveau promu fut reçu par ie lieutenant-colonel Thir!- fay, commandant intérimaire du régiment ce jour-là. Les Mutualités chrétiennes et les manœuvres socialistes On nous écrit: Les socialistes qui, par manœuvre électorale, dénigrent la nouvelle loi sur les pensions de vieillesse, sont déjà en campagne pour profiter de cette loi et emploient des moyens comme celui-ci: Sous le régime de la loi du 10 mai 1900, il n'y avait guère que des sociétés de retraite catholiques; les socialistes exigent de leurs membres qu'ils retirent leur carnet d'affilié à la société dont ils faisaient partie et les inscrivent d'office dans les nouveaux organismes qu'ils ont déjà fondés. H est donc urgent que nos sociétés de retraite se réorganisent et fas3e élire un comité très actif. Il y aura environ deux millions d'assurés obligatoires et un million d'assurés libres. Quelle belle moisson pour les hommes d'œuvres! Perturbations postales On nous écrit: Depuis plusieurs jours, il . y a des pe: turbations profondes dans les services postaux de la vallée de la Lessi. Les journaux de Bruxelles n'arrivent que l'après-midi et Vers l'Avenir n'est distribué que le lendemain matin. Dimanche dernier, plusieurs sacs de dépêches furent... égarés et à peu près toute la correspondance n arriva que le lundi. Hier encore, pas un journal n'est arrivé. Les trains roulent cependant à l'heure. • Exposition d'art Le peintre fleuriste Fernand Depuits ouvrira une exposition de ses œuvres, dimanche prochain, à la salle «Stella», rue de BruxeFies. Association des Dames de la Miséricorde ' La vente de charité qui devait avoir lieu à la sa'le Patria le 21 et le 22 décembre est rtmise au dimancfce 18 et au lundi 19 janvier 1925. Charité " . Recettes faites pour les pauvres honteux de Moncrabeau, ces derniers temps : Après un morceau de violon, chez M. Pirard, place d'Armes, 14 fr. 30; trocc de M. Pirard, 53 fr. 25; collecte che*; M. Eugène Soyeur, rue de Gravière, 13 francs; tronc de chez M. Bodart, place de la Monnaie, 46 fr. 30; tronc de cher. M. Helvétius, rue de Fer, 26 fr. 85. — Total: 153 fr. 70. Nélès Le grand comique Nélès, l'artiste prisé du public namurois sera, dimanche, au théâtre de l'Ilon. Nous pourrons l'applaudir dans le célèbre vaudevil'e en 3 actes « Scharpless et Scharpless »' Tous les amateurs de théâtre se donneront de nouveau rendez-vous pour applaudir leur artiste préféré. Nous sommes persuadés qu'il y aura chambrée complète dimanche, au Théâtre de l'Ilon, et nous engageons vivement nos 1 lecteurs à prendre leur place à l'avance. La location est ouverte tous les jours, de 4 à 7 heures. Avis aux combattants Le Comité de la section de Namur a l'honneur de vous inviter, ainsi que votre famille, à assister à l'assemblée générale qui aura lieu le dimanche 21 décembre 1924, à 14 h. %, en la grande salle du Palace, place de la Gare. Au cours de cette réunion, il sera procédé au tirage d'une tombola (Noël aux enfants des combattants). Un orchestre choisi, ainsi que quelques chanteurs réputés animeront cette assemblée. N. B. — Les membres qui n'ont pas reçu de convocation spéciale sont priés de considérer la présente comme tellf. Le Comité. Société Régionale d'horticulture d'aviculture et d'apiculture de Namur-Nord Conférences du dimanche 21 décembre Mehaigne. — A 2 h. %• à l'école communale des garçons, par M. Carlier. Sujet : « Luttons contre les ennemis de nos arbres. Usages des appareils en dépôt dans la commune ». Longchamps. — ■ A 2 h. %, à l'école communale des garçons, par M. Hubin. Sujet: « Soins saisonniers à donner aux arbres fruitiers ». -"te-tf Boneffe. — A 10 h. %, à l'école com: munale des garçons, par M. Jaumottc. Sujet: «s Le sulfate d'ammoniaque ''en agriculture. Création d'une section horticole à Boneffe ». , Namêche. — A 10 h. %, à l'école communale des garçons, par M. Debaty. Sujet: « Arboriculture fruitière, 2° leçon». Noville-les-Bois. — A 10 h. %, à l'école communale des garçons, par M. Salmon. Sujet: «Lutte contre les* maladies e*- insectes de nos arbres fruitiers. Démonstration pratique du fonctionnement des appareils en dépôt à NoviFle .». EAUX LOUTRE 33S, 3BO et 39B francs Aux Elégantes, Namur 32999 GRANDE TOMBOLA de la Société Régionale d'Horticulture. il'Ap culture et d'Aviculture no Namur-Nord Tirage : 28 décembre, à 6 1/2 h., Palace-Hôtel. Grès lots : Motocyclette Haney,Francotte,H»nrar. Motocyclette Saroléa. Tichon, Kamur. Motocyclette F. N. Jenicot, Namur. Motocycle'te Gillet. Noël, Bierwart. Salie à manger Empire Linhct, Namur. Ch. i coucher Lotus XV. Linhet. Dînant. Derniers billets en vente chez les dépositaires, ou contre versement au compte chèques-postaux n° X15096, dr M. A. Gérard, Saint-Servais. Envoi de la liste olficielle des numéros gagnants contre 0,50 en timbres poste. 33000 Incroyable £00 PAR DESSUS hommes, modèles et ttiin- tes 1924, soldés à 73 et 85 fr. AUX ECONOMES 49, rue de l'Ange (coin r. de la Croix) Namnr Voir les étalages 3S07G SAINT-SERVAIS On nous écrit: Il est surprenant que la « gatte 'd'ôr », qui parcourt, si souvent les rues et Ses ruelles de Suint-Servais pour y brouter toutes les nouvelles, n'ait pas encore bêlé l'encombrement de la rue Saiot- Donat, aux environs du n. 52. B y a, dans ces parages, une circulation intense de gens d'ailleurs bien paisibles, mais amateurs d'une bonne soirée, récréative et reposante. Et ces gens s'empressent de faire numéroter leurs cartes pour se trouver en nonne place à la séam-3 du 21 décembre. L'afnuence des demandes est telle, qu'il est sérieusement question de jouer à bureau fermé. AU programme, le drame 1 de Ch. Buet, intitulé c Le Prêtre ». Le vaillant cercle « Les X », dont '«' l renommée n'est plus à faire, veut se surpasser (pour autant que la chose soit possible), dans l'interprétation de ce drame. L assiduité inlassable des acteurs à chacune des répétitions pourrait être citée comme modèle à toutes les sociétés dramatiques. C'est assez dire tout le succès que promet l'exécution.  La séance est fixée au dimanche 21 décembre et commencera à 5 heures précises.  «Les X» ne sont pas seulement des artistes amateurs, ile sont surtout des chrétiens, et, cette fois encore, ils veu- lent 'exercer leursitalents au profit d'une s - M