hauteur de son. esprit: en même tempe gu’il fournit à notre peuple le pain matériel, il se préoccupe, sous l'œil des Allemande, et eûr de là victoire et de la libération, de l'indigence dont sera frappé, après-la guerre, le pain spirituel de la nation. Et, pressentant la grande pitié qui menace notre enseignement supérieur et nos organismes scientifiques, d’accord avec l’Amérique et M. Hoover, il jette les bases administratives et financières de.cette « Fondation Universitaire », magnifique. entreprise de salvation qui a permis à nos Universités et à nos Instituts de ^recherches d’échapper victorieusement à la redoutable crise qui les guettait.  Et n’est-ce pas là un second miracle : que sans avoir fait jamais d’études, un soldat devenu explorateur, improvisé ensuite diplomate, et qui de profession était un manieur d’affaires et de finances, se soit dressé, au moment voulu, en rédempteur de notre patrimoine intellectuel. Lorsque, répondant à la 1 grande voix du roi Albert, l’élite belge Lui apporta, en quelques jours, les millions nécessaires pour instituer le « Fonds de la Recherche Scientifique » et que cette nouvelle entreprise d'activité créatrice et de propulsion intellectuelle prit corps, le Souverain, instruit par le bienfaisant succès de la Fondation Universitaire, appela Francqui à la présidence de l’œuvre qui, sous sa direction, se fit contagieuse d'abord par la création du Fonds Francqui, auquel vinrent s’ajouter l’Institut de médecine tropicale et la Fondation nationale du cancer. ' Magnifique ensemble scientifique et humanitaire, dont la personnalité de Francqui était le ciment, et qui bénéficiait de sa maîtrise de commandement, de sa lucidité d’organisateur, de sa finesse de négociateur et du sens de la grandeur qui, avec la passion de l’aventure, était la caractéristique de cette éminente et attachante physionomie. C'est parce qu’il avait ce sens de la grandeur et que le plaçant au-dessus des contingences il voulait en imprégner toute la vie de son pays, que Francqui n’aimait pas la politique. Silencieux et méditatif, il avait horreur des parlotes; partisan de l’action rapide et directe, il lui répugnait d’être enveloppé dans le réseau des intrigues stériles des factions. Il me disait un jour, en son parler som- maire et savoureux : « La politique, une lutte de crabes dans un panier. Très amusante à regarder. Dommage, seulement, que finalement les crabes abîment le panier! » Deux fois pourtant, en 1926 et 1934, en des circonstances difficiles jusqu'au tragique, la politique adressa un S. O. S, à Francqui. Surmontant ses répugnances, il répondit : « Présent! » La mort a mis fin à une des plus étonnantes existences qui aient germé de notre terre. Diverse, hardie, mouvementée, mélange, à première vue déconcertant, d’un réalisme sévère et du plus généreux idéalisme, cette existence pourrait apparaître paradoxale, si la « somme » de ses résultats hors pair n’en consacrait la souveraine et bienfaisante unité. Firmln VAN DEN BOSCH. A l'Association Catholique de la Jeunesse Belge L’Association catholique de. la Jeunesse belge a offert, dimanche, à la Centrale Jociste dü boulevard Poincaré, un banquet à MM. Hoyois, son ancien président général; Helbig de Balzac et Ton- net, ses anciens vice-présidents généraux. M. Meert, vice-président de TA. C. J. B., présidait ce repas auquel assistaient notamment MM. le comte Carton de Wiart, ministre d’Etat; le chanoine Brohée;. Mgr Schyrgens; Mme Helbig de Balzac; M. Leroux, conseiller provincial; Mlle de LalieUx.de la Rocq, secrétaire générale des-Œuvres sociales féminines; Mgr Picard, aumônier général de TA. C. J. B.; Harmel, président général; Hankard, vice-président, ainsi que les dirigeants de- nombreuses associations de jeunesses universitaire, ouvrière, féminine, etc. M. Meert a, pendant ce repas, rendu un vif hommage aux anciens dirigeants de l’Association. Il a donné lecture d’une lettre d’excuses de M. van Zeeland, Premier ministre, dont M. Giovanni Hoyois fut le camarade d’université. Puis Mgr Picard, en une allocution très écoutée, s’est fait l’interprète du bureau de l’A. C. J. B., ainsi que des évêques de Belgique pour exalter le rôle joué dans le mouvement de jeunesse par MM. Hoyois, Helbig et Tonnet. L’aumônier général a évoqué les obscurs débuts des divers organismes d’action catholique. M. Tonnet fut un des animateurs du mouvement jociste dont il a répandu les idées dans les milieux les plus divers, M. Léon Helbig de Balzac fut un des conseillers les plus écoutés de l’A. C. J. B. et, avec M. Walter Ryx, un des promoteurs de la Jeunesse Indépendante Catholique. Enfin, M. Giovanni Hoyois, disciple du chanoine Brohée en qui l’orateur salue un ardent prosélyte et un apôtre. — Je n’ai eu avec lui, dit Mgr Picard que deux différends. Le premier concernait le choix d’un jeune homme sur lequel je misais et qu’il ne voulait pas. (L’auditoire rit de cette allusion à Léon Degrelle). Le second a eu trait à la manifestation que je projetais d’organiser pour aujourd'hui et dont il ne voulait pas. Vous voyez, nous avons eu chacun raison et chacun tort ! (Rire). De longues acclamations saluent, à la fin de ce discours, les trois héros de la fête. MM. Tonnet et Helbig ont répondu en soulignant les mérites de M. Hoyois et en exaltant l’idéal de l’A. C. P. B. M. Hoyois, après avoir spirituellement remercié l’assistance, dégagea la signification du mouvement de jeunesse catholique. Celui-ci, dit-il, a voulu rendre au Christ toute la jeunesse. C’était l’idée de l’abbé Brohée, fondateur de l’A. C. J. B., auquel l’orateur rend un émouvant hommage. M. Hoyois fait également acclamer Mgr Picard, et, après avoir retracé l’histoire du mouvement A. C. J. B., il prône l'union de tous les catholiques, et surtout leur amitié. — Hommes et chrétiens jusqu’à la plénitude du citoyen, dit- l'orateur, nous n'avons jamais oublié un seul aspect de la vie sociale. La politique est nécessaire, mais elle réclame une formation personnelle accomplie. La chose publique est une chose sacrée et toute maladie qui se poserait sur l’Etat doit être impitoyablement tranchée. Mais, pour guérir le malade, il ne faut pas abattre des pavés sur des membres sains. Pour créer un monde,- il faut des architectes... et pas seulement des terrassiers. (Applaudiss.). Le chanoine Brohée fait ensuite snpel à tous les jeunes pour qu’ils se donnent à l’action catholique, car. dens le monde, ’dit-il, celle-ci ne possède plus les leviers de commande, c C'est ->ar la presse, la radio, le cinéma que nous arriverons à remonter le courant. Car la chaire de vérité ne suffit plus et le cinéma est la vé ritable église des ternes modernes ». Le dîner se termine par la transmission des pouvoirs présidentiels à M. Pierre--Harmel qui prononce un « maiden speech » très applaudi. Un service à la mémoire de M. Francqui Lundi matin, en l’église d’Overyssche, une messe de « requiem » a été chantée à la mémoire de M. Francqui, _ ministre d’Etat. Le temple était entièrement tendu de draperies noir et argent et, au milieu du chœur, un haut catafalque or et noir était éclairé d’innombrables cierges. La messe a été chantée par l’abbé Aertssens, doyen d’Overyssche, assisté des abbés Van Leeuw, vicaire de la paroisse; Verbist, curé de Malaise; Ver- doodt, curé de Tombeek; Vertommen, curé de Terlaenen; Cooreman, directeur des Frères d’Overyssche; Vercammen, -vicaire à Huldenberg; Weyts, vicaire à . Hoey- laert. A côté du catafalque, avaient pris place les fils du défunt MM. Jean, Jacques et Pierre Francqui, et le neveu M. Georges Levis. Le Roi était représenté à la cérémonie par le comte Louis Cornet de Ways- Ruart, grand-maréchal de la Cour, et le général Six, aide de camp. Le comte de Grünne représentait la reine Elisabeth. Dans le choeur aussi se trouvaient Mgr Micara, nonce du Pape; MM. Paul van Zeeland, premier ministre et ministre des Affaires étrangères; Rubbens, ministre des Colonies; Poncelet, président de la Chambre des représentants; Theunis, Henri Jaspar, Tibbaut, ministres d’Etat; Charles, anciens ministre des Colonies ; le R. P. Rutten, MM. Beauduin et Mullie, sénateurs; Baels, gouverneur de la Flandre-Occidentale; Ingenbleek, gouverneur de la Flandre-Orientale ; Georges Vaxe- laire, consul général de Pologne; Cito, consul général du grand-duché de Luxembourg; Resteau, président de la Commission de la Bourse; le comte Hadelin d’Oultremont; la princesse de Merode; le baron Cappelle, etc. Une importante délégation du personnel et de la direction de la Société Générale occupait une grande partie de l’église, trop petite, au surplus, pour contenir le nombre de personnes de la localité et celles venues de Bruxelles, qui avaient tenu à rendre un dernier hommage à la mémoire de l’homme d'Etat, le financier, l’homme d’œuvres disparu. A la tête de la délégation de la Société Générale, nous avons noté la présence de MM. Galopin, gouverneur; Cattier, vice- gouverneur; Fabri, Van Brée, Biaise, Cal- lens, Bagagae, de Meung, le baron Carton de Wiart, d’Heur, de la direction; Sen- gier, directeur général de l’Union-Mi- nière; le major Cayen, de la Formi- nière, etc. La jonction Nord-Midi et le voûtement de la Senne La question de la reprise des travaux de construction de la jonction, d’une part, et du voûtement de la Senne, d’autre part, a vivement ému les habitants du quartier de l’Ouest de Schaerbeek. En effet, cette région populeuse comprise entre le boulevard d’Anvers, la chaussée d’Anvers, la rue du Progrès et la place de Trooz, se trouve sur trois communes : Bruxelles, Schaerbeek et Saint-Josse. Elle fut, il y a lieu de le reconnaître, toujours quelque peu négligée, et la réalisation du projet prévu de la jonction ne ferait qu’accroître son isolement. A l’initiative de l’Association libérale de Schaerbeek, une réunion publique a été organisée, dans un local de la place Solvay. Successivement, MM. Raymond Secret, ingénieur, et Roland Foucart, architecte technicien agréé par la députation permanente du Brabant, exposèrent, à une nombreuse assemblée, la question tant au point de vue technique qu’au point de vue intérêt matériel du quartier. L'échevin Fernand Blum, intervint dans le débat et promit l’appui absolu de Les ifilaticns économiques entre la Belgique et la Suisse LE SOIR Curieux trafic à notre administration communale de Schaerbeek pour la réalisation des vœux des habitants du quartier. En fin de réunion l’ordre du jour suivant fut voté à l’unanimité : « Le troisième sous-comité de l'Association,-.libérale de Sçha,erbeek (quartier de l’Ouest), réuni sous la présidence de M. Jules Duwaerts, conseiller communal, après avoir entendu, au cours d’un débat public, les exposés de MM. Raymond Secret et Roland Foucart, et l’intervention de l'échevin Fernand Blum, concernant les conséquences qu’entraîneraient la réalisation du projet de jonction Nord-Midi, d’une part, et le voûtement de la Senne, d’autre part, décide de s’opposer énergiquement au nom des intérêts du quartier à la réalisation du projet Bruneel qui lui est fortement préjudiciable, et d’inviter les pouvoirs compétents à poursuivre avec vigilance l’exécution du projet de voûtement de la Senne et de l'urbanisation du quartier de l’Ouest. » M. Frédéric Barbey, ministre de Suisse à Bruxelles, a parlé des relations belgo- suisses à la Chambre de commerce suisse en Belgique, Etudiant la situation économique et financière de son pays, le ministre a dit, notamment : . Sans vouloir désespérer de l’avenir matériel de notre pays, mais pour que chaque citoyen se pénètre de la gravité de l’heure et de la nécessité absolue d’y arriver aux grands moyens : réduction des traitements, émondement impitoyable des subventions, réduction de notre train de maison national, Je voudrais encore vous donner les chiffres suivants : les dépenses de la Confédération ont passé de 105 millions en 1913 à 480 millions en 1934, les subventions de 28 millions à 211 millions. On a calculé que la Suisse s’endette à l’allure de 23,000 francs par heure. L’exportation qui, en 1913, était de 1,376 millions, est tombées 741 millions, ce qui veut dire que nous sommes revenus au chiffre de 1894, soit un saut de quarante ans dans le passé. M. Barbey a fait ensuite ces constatations au sujet des rapports économiques belgo-fiuisses : La Suisse occupe la première place parmi les clients de la Belgique depuis des années, au point de vue relatif, et au point de vue absolu, la Suisse donne à la Belgique le plus gros solde favorable après celui de la Grande-Bretagne. Pour une série d'articles importants, la Suisse est au premier ou au deuxième rang des clients de la Belgique : légumes, racines de chicorée, huiles comestibles, sucre, poisson de mer, les cuirs, le papier, les textiles, la confection, les matières minérales, les machines. En sens Inverse, les ventes suisses à la Belgique ne comptent pour ainsi dire plus dans la branche alimentaire (chocolat, farines lactées, lait condensé ont presque disparu). Il reste le fromage. Par contre, en chaussures, en textile, en machines, en horlogerie, en produits pharmaceutiques, en couleurs d’aniline, la Suisse conserve en Belgique un marché Intéressant. Evidemment, il ne peut s’agir pour la Suisse de vendre & la Belgique autant qu’elle lui achète, car la proportion des matières premières qu'elle se procure en Belgique s’élève à 40 p. c. D’autre part, elle fournit à la Belgique pour 86 p. c. de produits fabriqués, tandis qu’elle n’en reçoit que 47 p. c. Mais la Suisse ne peut, à aucun prix, laisser cette disproportion s'accroître et elle doit monnayer son importation. Cependant, elle a beaucoup ménagé la Belgique dans sa politique de contingentement et, le 16 février 1935, elle a assuré à la Belgique un contingent minimum & la condition que les ventes suisses à la Belgique ne tomberaient pas au-dessous d’un certain chiffre. Elle a donné pour l’avenir certaines garanties pour la libre importation de produits belges. La Suisse a obtenu des avantages pour certains articles de soie artificielle, pour les broderies de sole, pour les accessoires d'autos, pour certaines montres, tandis que la Belgique en a obtenu aussi. La Suisse a pu conserver la gestion de certains contingents, ce qui est une garantie de grande simplification pour elle. Elle a pu donner satisfaction à la Belgique pour plusieurs contingents.  En dépit de ces efforts, les résultats des six premiers mois de cette année marquent un nouveau fléchissement des échanges. Les ventes belges en Suisse seraient tombées de 67 millions de francs belges; les ventes suisses en Belgique auraient augmenté de 10 millions. Mais, en raison de la dévaluation du franc belge, ce dernier chiffre n'est guère probant et si nous nous en tenons & la comparaison des quantités des échanges, nous aboutissons aux résultats suivants : les ventes belges ont fléchi de 16 p. c., les ventes suisses de 12 p. c. La Suisse a pu augmenter un peu ses ventes de bétail, elle a maintenu le fromage & pâte dure (l’importation des fromages à pâte molle n’est plus mentionnée 6ur la statistique belge parce que trop peu importante), les farines de légume ont diminué de plus de la moitié, les produits chimiques et pharmaceutiques ont fléchi fortement, les textiles se sont maintenus, les ouvrages en métaux ont légèrement progressé, ainsi que les machines. Le trafic d’Anvers pour la Suisse a fortement augmenté.  Enfin, on doit compter sur une importante chute du chiffre des touristes belges en Suisse, causée à la fois par l’Exposition et par la dévalutation. ... La politique défendue par la Suisse est celle de l’augmentation à tout prix de ses exportations. Elle ne Cesse de répéter à la Belgique que ce pays doit tenir compte de sa balance favorable avec elle et du fait qu’il n’y a pas d’entraves entre les deux pays pour le transfert des paiements. La Suisse s’inquiète un peu de voir une réglementation de plus en plus sévère s’introduire en Belgique pour les adjudications, de telle sorte que les organismes n’ayant même que des rapports très lointains avec l’Etat, seront dans la quasi impossibilité de conserver d’anciens et estimés fournisseurs Suisses. Comment les capitaux évadés retrouvent le chemin du Reich. (De notre correspondant particulier) Malmédy, 25 novembre. Depuis, une qujnzaine _de jours, un trafic intense et inaccoutumé de marchandises s’effectue sur les lignes de chemin de fer aboutissant à la gare frontière de Kalterherberg, au point ^ qu’à certains endroits le service a dû être renforcé. On sait que la ligne belge Waimes-Kal- terherberg-Raeren traverse une partie du territoire allemand sur une bande de ter- cédée à la Belgique. Cette ligne HOMMAGE NATIONAL Londres a fait à l'amiral Jellicoe d'imposantes funérailles (De notre correspondant particulier par téléphone.) Grands raids d’avions Tirage de l’Emprunt 1932 Gros lot : 1 million de francs. Lundi, à 10 heures, a eu lieu le 45* tirage au sort de l’Emprunt belge à lots de 1932 (Emprunt de Confiance). Le lot de 1 million de francs est échu & la série 268146. Les 33 séries suivantes sont remboursables à 25,000 francs : 104723 153321 154282 174314 179921 182979 •jg5?n 188288 192570 193609 195499 207641 214415 221194 223680 227236 230261 234023 242211 246325 246630 252258 257116 274982 275464 277614 281197 282307 287173 289825 292201 296726 299880 Chaque obligation appartenant à une ■êrie sortie a droit au dixième du lot attribué & la série, à laquelle elle appar- Le Concert Philharmonique C’est avec un concert Beethoven que la Société Philharmonique a inauguré sa saison musicale. L'ouverture d'Egmont, le Concerto pour violon, la Symphonie héroïque, tant de fois exécutés, sont toujours entendus avec un égal intérêt, A la satisfaction du public s’est ajoutée celle que lui a procurée la présence sur l’estrade de M. Alphonse Onnou. Les occasions sont trop rares d'écouter chez nous ce remarquable exécutant, en dehors des séances où il tient la partie de premier violon au Quatuor Pro Arte. Disons sans tarder que son interprétation fut une belle leçon de style, et qu'elle fut en parfait accord avec l'œuvre dont la musicalité, la pensée profonde et l'émotion sollicitent l’auditeur plus que les artifices de la virtuosité.^ De la technique, assurément, elle en réclame, mais les traits ne doivent jamais être en dehors; ils se fondent dans la trame de la phrase comme une sorte de contour plus animé, plus étincelant de la mélodie. Et c’est toute la séduction du jeu de M. Onnou. Le virtuose n'y laisse point sentir le vain orgueil de son mécanisme, et ce n’est pas de lui que Beethoven pourrait dire que « les virtuoses ont l'extérieur sans intérieur ». On admire chez lui la belle cohésion et l'unité de rythme, de phrasé, d’accent; l'onction dont il empreint le thème en ré majeur à son retour, la souplesse la plus aisée qu’il allie à la fermeté la plus impérieuse, et, dans le Larghetto, l'abandon de la cantilène entrecoupée de tendres soupirs et qui s'enroule autour du motif diatonique énoncé par le basson, tout ce ton de conversation, enfin, où se murmurent de si douces confidences, où s’épanchent tant d’amoureuses effusions. Il n’én faut pas davantage pour qu’en écoutant) l'interprète, le plaisir de l’oreille s’ajoifte à la satisfaction de la raison, tout comme à l’intérêt de l’esprit. A ce résultat a contribué M. Scherchen dont la direction attentive confère leur exact volume sonore à tous les bruits de la jungle orchestrale. Ce chef, spécialisé dans la musique moderne, a conduit, d’autre part, l’ouverture d’Egmont en y réalisant les vigoureux contrastes, sensibles notamment dans la combinaison thématique où une grande énergie se change rapidement en une expression de bien-être reveur. Même intensité d’accent dans YBéroïque. La manière de M. Scherchen est sans doute plutôt l’effet de la volonté que de l’instinct; ses qualités sont davantage d'application que de nature, mais le soin scrupuleux qu’il apporte à sa traduction orchestrale, et où se devine sa piété pour Beethoven, emporte toutes les objections. Paul TINEL. Pologne et Tchécoslovaquie Prague, 25 novembre. On apprend de source bien informée que le gouvernement tchéco-slovaque a l’intention d’envoyer comme ministre à Varsovie M. Jura J Slavik, ancien ministre de l’intérieur et de l'agriculture. M. Slavik, qui est Slovaque, est président de l'Association des officiers tchécoslovaque.  — Le ministre des Affaires étrangères et l’ambassadeur d’Allemagne ont ratifié l'aooord commercial hispano-allemand,  Jacques Mortane, que l’on s’est plu à surnommer le Plutarque de l'aviation, vient de faire éditer, chez Marne, un nouveau livre — le quantième ? C'est sous forme d’un magnifique album, abondamment et joliment illustré par Géo Ham, qu’il présente son œuvre qui, cette fois, a pour but d’instruire les petits et en cette période de cadeaux de Saint-Nicolas, Noël et Nouvel-An, la nouvelle production de Jacques Mortane arrive avec à-propos. Le général Denain, ministre de l’Air, en France, présente le livre lui-même, dans une préface qui dans sa brièveté résume admirablement tout ce qu’il y aurait à dire : « Jacques Mortane, écrit le général Denain, nous a déjà donné de nombreux livres sur l’aviation qu’il aime et qu’il connaît bien. » Avec la collaboration et le talent si vivant de Géo Ham, il nous offre aujourd’hui un nouvel hommage à celles et à ceux qui se sont voués à la conquête de l’Air. » Dans un raccourci saisissant il jalonne les principales étapes de l’histoire de l’Aviation en narrant les plus belles victoires remportées par .les hommes dans leur nouveau domaine. « Cet ouvrage ne manquera pas d’intéresser les jeunes et de susciter des vocations aériennes. Mais il plaira aussi aux générations qui ont vu naître et grandir l’Aviation. » Les enfants de France — et nous ajouterons, nous: et de Belgique — en voyant les belles images de Géo Ham et en lisant les lignes émouvantes de Jacques Mortane comprendront que notre pays, entre tous les peuples, a conquis une des plus belles places dans l’histoire aérienne du monde. » Voilà qui nous dispense de longs commentaires. Cependant il y a lieu de souligner la façon simple et complète, tour à tour émouvante et amusante que l’auteur a observée tout au long de ses récits qui vont d’Ader, le créateur de l'avion, jusqu’aux voyages stratosphériques, à propos desquels, notamment, il est parlé de Piccard, Kipfer, Cosyns et Vander Elst, ce qui ne peut que flatter notre amour propre national. En outre, quelques anecdotes viennent émailler un texte toujours facile et agréable à suivre. Ainsi Blériot ayant traversé la Manche et atterri sur le sol anglais, deux douaniers se présentèrent. « Ils demandèrent au vainqueur, écrit Jacques Mortane, s’il n’avait rien à déclarer. Blériot se fit traduire la question et répondit en riant : c Rien, sauf ma grande joie ». Les douaniers n’insistèrent pas et rédigèrent ce petit document, unique en son genre : « Je certifie que j’ai examiné Louis Blériot. maître d’un navire appelé « Le Monoplan », récemment arrivé de Calais, et qu’il appert par les réponses verbales dudit maître aux questions à lui posées qu’il n’y a eu à son bord, pendant son voyage, aucune maladie infectieuse nécessitant la détention du navire et qu’il est libre de continuer eon voyage. » N’est-ce pas que c’est amusant cet avion qu’on appelle un navire ! Et dire que cela date de 26 ans seulement puisque c'est le 25 juillet 1909 que Blériot réussit son merveilleux vol. « Pas & pas, 6aut à saut, vol & vol », la formule ’du capitaine Ferber, complétée par ure phrase prophétique : « de crête à crête, de ville à ville, de continent à continent », est suivie scrupuleusement dans le récit dont, si vous voulez bien, noua allons recommencer la leo- fcure. X* G. assure une communication directe entre les cantons d’Eupen et de Malmédy; elle dessert en même temps bon nombre de localités allemandes dont certaines constituent des enclaves en territoire belge. Par suite de ce tracé tout particulier de la frontière et dans lé bùt dë’donner satisfaction aux populations avoisinantes, tant allemandes que belges, une convention spéciale a été conclue en son temps entre la Belgique et l’Allemagne.^ Aux termes de cette convention, le régime allemand est maintenu aux' gares belges situées sur le parcours passant à travers l’Allemagne. Ainsi les habitants de la région ont obtenu la faculté d’effectuer les payements au chemin de fer belge en monnaie allemande aussi bien qu’en monnaie belge. Cette faculté a été étendue aux habitants des quelques villages belges desservis par les mêmes gares. Il s’agit ici en particulier des localités de Kii- chelscheid, Leykaul, etc. situées à l’extrémité du canton de Malmédy. Leurs habitants peuvent payer à leur choix, en mark ou en francs, des envois contre remboursement, libellés en francs, arrivant à la gare belge de Kalterherberg (le mark étant calculé au cours officiel, soit 12 francs). On connaiît les diverses monnaies allemandes qu’obtiennent, à des cours de faveur, les étrangers séjournant en Allemagne (relsemark, registermark). Ce n’est un secret pour personne — la presse en parle tous les jours ,-r- que des quantités de reichsmarlt, achetés à des cours de 5, 6, 7 francs, sont clandestinement exportés malgré la rigueur des mesures répressives .De même, des capitaux importants, appartenant notamment à des émigrants, quittent quotidiennement le Reich. Cet argent est offert à l’étranger sensiblement au-dessoüs du cours officiel du mark. L’existence, de ces cours différents, on pourrait dipç .ces monnaies différentes, provoque tout le trafic irrégulier des devises auquel on assiste sur les frontières du Reich. A notre frontière, un nouveau genre de transactions vient de voir le jour. Le tra- fio de marchandises auquel nous avons fait allusion au début a pris, en peu de temps, une extension considérable. Au départ des stations de Malmédy et de diverses localités du canton, des quantités de marchandises les plus hétéroclites sont envoyées à des habitants des villages de Küchelscheid, etc. mentionnés ci-dessus. Le payement se faisant contre remboursement, les destinataires l’effectuent en monnaie allemande, comptée au taux officiel, supeérieur de 50 p. c. à celui qui est pratiqué couramment aux guichets des banques belges locales. A Malmédy notamment, la demande accrue de mark a été tellement forte les derniers jours qu’il fut impossible de s’en procurer au taux habituel. L’acheminement de pareilles quantités de marchandises dans les.villages-beiges du rayon de douane ne répond à aucune nécessité réelle. Aussi faut-il admettre qu’une partie au moins fait retour, spécialement par route, soit aux expéditeurs eux-mêmes des envois, soit à d’autres personnes. Quant aux mark encaissés par le chemin de fer belge, au taux plein, ils doivent être repris, en vertu des accords existants,- au taux plein également, par le Reich au la Reichsbahn. Comme on se l'imagine, ce trafic d’un genre inattendu, qui procure des bénéfices si- substantiels à ceux qui le pratiquent, a créé une certaine atmosphère de lièvre -■ parmi les habitants de la zone frontière, cela d’autant plus -.qu'il paraît dépourvu de caractère frauduleux. . En somme, il s'agit de deux opérations distinctes : une transaction ' intérieure quant aux marchandises et une opération internationale pour les devises. La première étant artificielle et parfois même fictive (expédition de marchandisès sans valeur), il reste le trafic des devises. Pour qu'il soit profitable, il est nécessaire de pouvoir se-procurer des mark à bon compte. Si l’on admet que ceux-ci proviennent de comptes de registermark ou de l’exode de capitaux d'émigrants allemands, les banques étrangères (mobilisant leurs créances par le système des mark enregistrés) et les émigrants semblent faire les frais de l’opération. Si l’on admet que le cours du mark dans le commerce libre correspond à la parité réelle, ce serait en dernière analyse le Reich qui ferait le sacrifice de la différence — tout au moins pour les mark touristes — mais il a tout intérêt à freiner les sorties intempestives de mark ne correspondant pas à des transactions régulières, et, s’il n’y parvient pa3 entièrement, de rappeler les fonds déjà sortis. Londres, 25 novembre. C’est par une journée très froide, dans une légère brume blanche, qui ne ressemble ni de près, ni de loin au brouillard londonien, qu’ont eu lieu, aujourd’hui, les funérailles nationales de l’amiral Jellicoe, le glorieux marin qui aura, dans l’histoire, une place égale à celle de Dra- ke. le vainqueur — avec la tempête — de la Grande Armada de Philippe H et à celle de Nelson, le héros de Trafalgar. Par ordre du Roi, les drapeaux flottent en borne sur tous les édifices publics du pays; mais dans les bureaux, les ateliers, les magasins, les usines, on travaille comme à l’ordinaire. Ceci n'empêche qu’une foule énorme a commencé, dès le point du jour, à se masser tout le long de l’itinéraire que doit suivre le cortège funèbre. Elle est énorme au parc St James, tout autour de l’esplanade des Horse- Guards, où le cortège commence à se former à 10 heures, pour en partir à 10 heures 55. Trafalgar Square est noir de monde et il y en a davantage sur les larges quais de la Tamise, le long du kilomètre qui sépare le pont de Charing- Cross de celui de Blackfriars. C’est la foule ordinaire des maniféstations de loyalisme, civiques ou dynastiques dans ce pays, calme, patiente et facile à contenir. au point que le service d’ordre, assuré par les policemen, tout aussi calmes et patients, ne paraît être là que pour la forme. Dans l’ordre strict indiqué par l’Amirauté, les premiers contingents de marins, des troupes de terre et de l’air arrivent et vont se ranger aux endroits qui leur sont indiqués. Les officiers saluent de l’épée quand, un peu plus tard, arrive le détachement de la marine française, qui marchera dans le cortège, entre l’infanterie de marine anglaise et le contingent de l’armée et de la Royal Air Force. A 10 heures 30, la prolonge d’artillerie se place devant la porte ouest de l’abbaye de Westminster, où elle vient chercher les restes de l’amiral qui y reposent, dans la chapelle Henri VII, depuis vendredi dernier. Quand la prolonge, chargée du cercueil, recouvert d’un drapeau, débouche de la voûte de la nouvelle Amirauté,, des commandements éclatent et, quelques instant plus tard, la garde navale, fusils renversés, va prendre la tête du cortège, suivie par les musiques navales et militaires.  A 10 heures 55 exactement, le cortège Be met en marche. L’aumônier de la flotté et le capitaine de vaisseau, commandant la garde navale, précèdent la prolonge d’artillerie. Immédiatement après le cercueil viennent les membres de la famille royale, suivis des porteurs des décorations du défunt et des chars avec les fleurs et les couronnes. Ensuite s’avancent le Conseil de l'Amirauté, au grand complet, des représentants du War Office et du Conseil aérien, puis les amiraux, les généraux, les officiers étrangers, représentant leurs armés respectives. Parmi eux, on remarque le vice-amiral Lacaze, qui fut ministre de la marine en France alors que lord Jellicoe était premier lord de l’Amirauté; le vice-amiral Durand-Viel, chef de l’état- major naval français; le contre-amiral de Pontevez, ancien attaché naval français à Londres et ami du défunt, ainsi que d’autres officiers; la marine allemande est représentée par le vice-amiral Foerster, son commandant en ehef. Le cortège, sur le passage duquel on se découvre, avance à pas lents depuis White Hall jusqu’au pont de Charing Cros3; sur les quais de la Tamise, il marche à pas redoublés, pour reprendre l’allure lente à deux ou trois cents mètres de la cathédrale. A LA CATHEDRALE ST-PAUL Les privilégiés, porteurs de cartes d’entrée, devaient se trouver à la cathédrale, à 11 heures; ceux arrivant par les voitures particulières devaient y arriver à 11 h. 30 au plus tard. Leur nombre était tel que les autorités, à leur grand regret, ont dû renoncer à réserver une partie de la nef au grand public. Le roi George V était représenté par le prince de Galles et le roi des Belges par le baron de Cartier de Marchienne, ambassadeur de Belgique, à Londres. Le duc d’York était également présent. Tout ce qui a nom à Londres avait tenu à assister à cette cérémonie, qui fut imposante d’un bout à l'autre. Le cortège funèbre fit son apparition à l’entrée de la colline de Ludgate, cinq minutes avant 11 heures, au son de la marche funèbre de Chopin, jouée par toutes les musiques militaires. La prolonge d’artillerie s’arrêta devant le grand portail ouest et des marins chargèrent sur leurs robustes épaules le cercueil recouvert du bicorne et de l’épée du défunt, tandis que les troupes se rangeaient autour de la cathédrale. Le service religieux fut d’une solennité grandiose et se termina par la sonnerie de l'extinction des feux, suivie de celle du réveil, qui marquent la mort et la résurrection, exécutées par les clairons de l’infanterie de la marine. Une éloquente oraison funèbre de l’amiral fut prononcée par l'archevêque de Cantorbéry, qui donna aussi la bénédiction.  Les évêques de Londres et de Shef- field, ainsi que le doyen de Saint-Paul, officiaient. Le cercueil fut ensuite descendu dans la crypte, située sous le catafalque; il sera inhumé dans une tombe proche, à côté de celle de l'amiral Nelson. T. B. 26 NOVEMBRE **** La Conférence maritime internationale LA DURÉE DU TRAVAIL A BORD DES NAVIRES (De notre correspondant particulier.) Genève, 25 novembre.' Ce matin s'est ouverte, à Genève, la Conférence maritime préparatoire chargée de: s’occuper de la réglementation des heures de travail à bord des navires. A ce propos, la Conférence examinera également le problème des effectifs des équipages et celui des congés annuels payés en faveur des gens de mer qui, par le fait même de leur métier, y ont naturellement droit plus que bien d’autres catégories de travailleurs. Conformément à la procédure suivie généralement par le B. I. T., cette Conférence a pour tâche de mettre sur pied, avec la collaboration des représentants gouvernementaux, patronaux et ouvriers, des propositions pratiques qui seront soumises à la Conférence internationale du Travail, à l’occasion de la session que celle-ci tiendra l’an prochain et qui sera spécialement consacrée aux questions maritimes. Ces. propositions devraient alors recevoir la forme de recommandations générales adressées à tous les gouvernements ou, mieux encore, une véritable convention, proposée à la ratification de tous les Etats. A la Conférence actuelle participent les délégués de 23 Etats possédant une flotte marchande de plus de 250,000 tonneaux bruts. Au total, la Conférence représente 50 millions de tonnes. Les Etats-Unis, le Japon, l’Allemagne et le Brésil, qui ne font pas partie de la S. D. N., se sont fait représenter. Par contre, l'Italie s’est abstenue, sous prétexte que les questions figurant au programme sont déjà réglées en ce qui la concerne, par la législation fasciste, mais surtout par manière de protestation contre les sanctions. On sait que la Belgique est représentée à la Conférence par le ministre des Transports, M. Spaak, et par M. Devos, directeur général de la Marine. En outre, M. Emile Beckers représente les armateurs et M. Jean Chapelle, les marins. Au début de la séance de ce matin, M. Spaak a proposé d’élire à la présidence M. Toal-Berg, délégué gouvernemental do la Norvège, qui fut déjà vice-pré- sldent'de la dernière session de la Conférence internationale du Travail. La proposition du ministre belge fut unanimement agréée. Après que le nouvel élu eut prononcé le traditionnel discours d’ouverture, la Conférence s’est ajournée à demain, da façon à régler cet après-midi les diverses questions de procédure. P. D. B. LE CORTÈGE FUNEBRE DEBOUCHE TRAFALGAR SQUARE TT T éT* Service spécial t r* c 7 AU du SOIR par , 1 5el , • ‘ ^ (Tia Belradio) Nouvelle disposition relative au séjour temporaire dans la zone frontière R y a quelques jours le « Soir » a donné les nouvelles dispositions relatives au séjour temporaire dans les zones frontalières belge et allemande. La Sûreté publique signale encore à ce propos que les lettres mortuaires ne pourront plus être utilisées dorénavant comme lalsser-passer remplaçant la carte frontalière. Le procède, toléré jusqu’ici, consistait à faire figurer sur les lettres mortuaires une mention comme celle-ci : « La présente lettre de faire-part tient lieu de passeport pour le passage de la frontière ». De nombreux abus ayant été constatés, le séjour temporaire dans la zone frontière belge ne sera plus autorisé qu’aux personnes munies d’un passeport ou d’une carte frontalière en règle. B. C. A LUXEMBOURG PRIME D’EMBLAVEMENT Luxembourg, 25 novembre. En vertu de l’article 13 de la convention d’union économique, une ristourne sur les céréales panifiables sera payée aux producteurs luxembourgeois par la caisse commune de l’union. Pour 1934, cette prime d’emblavement a été fixée par le gouvernement grand- ducal à 267 fr. par hectare. En vertu de l’arrangement conclu entre les deux pays, le 23 mai 1935, le multiplicateur servant au calcul du prélèvement de la ristourne pourra être augmenté.  Un arrêté grand-ducal du 11 novembre fixe à 60 fr. le supplément de la prime d’emblavement par hectare, de sorte que, pour l’année 1934, cette prime s’élève à 267 fr., plus 60 fr., soit 327 fr. par hactare de superficie emblavée en céréales panifiables.  EN AUTRICHE UN DISCOURS DU PRINCE STARHEMBERG Vienne, 24 novembre. Le prince Starhemberg a prononcé Leoben, en Styrie, un discours pour rallier la classe ouvrière à l’Autriche indépendante et au régime corporatif. c T^ nouvelle Autriche, a proclamé le prince, entend devenir le pays du monde le plus favorable à l’ouvrier, où il jouira de la plénitude de ses droits. J’en fais la promesse, au nom du chancelier Schus- chnigg, du gouvernement tout entier, de l’Autriche elle-même. » Le discours du prince contient aussi des menaces: d’abord à l'adresse de ceux des employeurs qui n’auraient pas renoncé à l'exploitation capitaliste de l'ouvrier, don- LA FIN DU VOYAGE DU GOUVERNEUR GÉNÉRAL Stanleyville, 25 novembre. A l'occasion du bref séjour que le gouverneur général et Mme Ryckmans viennent de faire à Stanleyville, le colonel Dufour, commissaire de la province, et Mme Dufour ont donné un déjeuner auquel ont été invitées les principales personnalités de la ville. M. Ryckmans a, d'autre part, eu plusieurs longues conférences avec le commissaire de province et ses principaux collaborateurs. Désireux de s’arrêter quelques jours à Coquilhatville, le gouverneur général, modifiant son programme, a renoncé à s’embarquer à Stanleyville à bord du steamer « Kigoma ». Il est parti hier en avion pour Coquilhatville jusque mercredi et s’embarquera ce jour à bord du « Kigoma », lors du passage de celui-ci à Coq. Comme prévu, le gouverneur général et Mme Ryckmans seront de retour à Léopoldville le 29 novembre. ÉPIDÉMIE DE VARIOLE Le docteur Richard poursuit activement la vaccination de la population des chefferies de Ngosa-Kapenda, de Seren- ge et du village de Kabunda (dans la région de Sakania), où s’est une épidémie de variole. M. Herman, administrateur territorial, envoyé sur les lieux, a pris toutes les mesures de précaution nécessaires pour empêcher l’extension de l'épidémie et assurer l'efficacité de la quarantaine déc! dée par le commissaire de district. T/F. RIZ DANS LE NORD Suivant des informations reçues de Léopoldville par l’Avenir Colonial, la prochaine campagne d’achat du riz dans la Province Orientale s’annonce comme devant donner un tonnage inférieur à celui de la campagne précédente. On attribue ce fait à une période persistante de sécheresse, qui a grandement contrarié la croissance du riz. A Bumba, on croit qu’il en sera de même dans le territoire des Budja. Les rizière pourront donc absorber sans difficultés l’entièreté de la production. Un gros effort sera entrepris dans les Uele, lors des semis de février-mare, pour donner une forte extension à la culture d’une variété de riz donnant un rendement particulièrement important à la décortication. On pense pouvoir mettre une bonne centaine de tonnes de semences de l’espèce à la disposition des indigènes. L’administration provinciale suit de très près cette amélioration. VOYAGES A PRIX RÉDUITS Albertville, 25 novembre. Les Grands Lacs, poursuivant leurs efforts en vue de développer le mouvement économique dan3 les régions qu’ils desservent, ont décidé d'accorder une réduction de 50 p. c. sur leurs tarifs de transport aux voyageurs de commerce et aux commerçants visitant eux-mêmes leur clientèle. LES TRANSPORTS AÉRIENS AU KATANGA Par suite de la réalisation de la liaison aérienne directe Bruxelles-Elisabethville par les services combinés de la Sabena et de la Régie française, la ST AK (société de transports aériens au Katanga), qui assurait jusqu'à présent la correspondance entre le Katanga et la ligne anglaise aérienne du Cap au Caire, semble appelée à disparaître. Elle avait pensé un moment pouvoir continuer 3on service vers _ Brokenhill, chaque mercredi, mais il paraît désormais par ce fait, cesser son activité, on assure que la colonie sera dans l'obligation de reprendre son matériel en application de !a convention conclue lors de la création de cette entreprise de transport, qui rendu, du reste, de grands services en un temps où le Katanga ne possédait encore aucun autre moyen de communication rapide avec l’Europe. On dit cependant que les dirigeants de la Stak ne sont pas complètement d’accord avec la colonie et qu’un procès pourrait bien s'ensuivre. ÎS 1 , 4 . “îlîSLvSSÎ2 loï/.ïï'S'r?ærctffiiTuvycÆii. fléchir sur la politique sociale. Une autrejplus de courrier et £ “fr v e ra c eiui-c aua menace vise les nationaux-»ocialistes. avion» belge» et français. SI la Stak doit, LE RETOUR DE Mgr TANGUE A LIBENGE Libenge, 25 novembre. Mgr Tanghe, vicaire apostolique de l’Ubangui, qui revient d’Europe, où il a reçu la consécration épiscopale, est arri vé à Libenge. Tous les résidants européens de Libenge et une foule de plus de 5,000 indigènes s’étaient réunis pour le recevoir et lui ont fait un accueil enthousiaste.  Mgr Tanghe n’a fait qu’un bref séjour à Libenge et est parti pour la ^Mission de Molegbe, où se trouve sa résidence. LES ROUTES DU BAS-CONGO Nous avons signalé l’état déplorable dans lequel se trouvent certaines parties du réseau routier du Bas-Congo. On noua signale que des travaux de réfection viennent d’être entrepris, notamment dans la partie la plus mauvaise de la route de Sange, où un colon, possesseur d’un petit élevage, est devenu en même' temps cantonnier de l’administration et dirige plusieurs équipes de noire assurant la remise en état et l’entretien de la route. EN FAVEUR DU TOURISME AERIEN Léopoldville, 25 novembre. On annonce l’arrivée prochaine au Congo belge de M. Brett, inspecteur d’une importante firme de carburants, qui voyage en ce moment en avion en Afrique (il est actuellement au Nigeria). M. Brett recueille une documentation complète sur les aérodromes et les conditions de vôl dans les régions qu’il parcourt, afin d’y faciliter le développement du tourisme aérien. PROMOTION EXCEPTIONNELLE D’OFFICIERS DE RESERVE On sait que le ministre de la Défense nationale a fait appel, en vue de les nommer officiers de réserve, aux candidats sous-lieutenant de réserve “ e l’infanterie, de la cavalerie, de l'artillerie, du génie et du corps de transports, des classe» de 1924 à 1929, qui n ont pu, pour différentes raisons, accéder au grade de sous-lieutenant. Pour être nommés sous-lieutenant à la date du l* r janvier 1936 ces candidats doivent effectuer une prestation de ré- daptation. Toutefois, aucune disposition spéciale n’est prévue jusqu'à ce Jour pour les candidats se trouvant actuellement au Congo et ceux-ci se demandent s’IIb doivent perdre le bénéfice des dispositions en question par le fait qu’ils sont dans l'impossibilité de faire en temps voulu une période de rappel en Belgique. Us demandent d’être autorisés à faire cette période au Congo, dans les cadres de la Force publique. Renseignements pris, on nous déclare dans les milieux compétents que cette question est actuellement soumise aux services compétents du ministère de la Défense nationale et du département des Colonies. POUR LES TIREURS DE LÉOPOLDVILLE A l’intervention de M. Moracchini, consul de France à LéoDoldville, le ministère français des Aff-’-—’ étrangères a fait don d’un trophée qui sera mis en ——■ Le malaise politique en France Jne nouvelle agression contreM.Frot Auxerre, 24 novembre. M. Frot, député du Loiret, devant prendre la parole à Auxerre, à une réunion organisée par lo Front populaire, à l’occasion de l’inauguration de l’avenue Henri Barbusse, avait quitté Montargis dans l'après-midi, en automobile. Il avait été entendu entre le député du Loiret et les organisateurs do la manifestation d’Auxerre que celui-ci s’arrêterait devant le rond-point au milieu duquel se dresse le monument de Charles Surugue, ancien mairo d’Auxerre. A ce point, M. Frot, quittant sa voiture, devait monter dans une autre automobile qui devait le conduire au marché couvert où se déroulait la manifestation.  Alors que M. Frot allait changer d’automobile, un homme portant un seau d’une main et qui s’était dissimulé derrière le monument Charles Surugue, échappant à l’attention dos gendarmes chargés du service d'ordre, s’avança brusquement et lança le contenu de son seau, qui était ploin de sang, dans la direction * du députe du Loiret. ' , , ‘ / La plus grande partie du sang .attelt gnlt l’imperméable d’un gendarme qui était accouru. L’agresseur s'enfuit' aussitôt, mais il fut rejoint rapidement par le gendarme et dirigé sur la caserne de gendarmerie. Là, on apprit qu’il s’agls3ait’ de M. do Bonneville de Marsangy, officier de réserve, chevalier do la Légion d’honneur, membre d’une organisation de droite. Dans la soirée, M. de Bonneville a été déféré au parquet. Le discours radiophonique de M. Pierre Laval MARDI, A 20 HEURES Paris, 25 novembre. C’est demain mardi, à 20 heures, que M. Pierre Laval, président du Conseil, s’adressera au pays par T. S. F. Son discours durera une dizaine do minutos. ■ M. Pierre Laval retracera l’effort du redressement poursuivi par son gouvernement depuis juin dernier et fera appel à l’union de tous les citoyens pour achever l’œuvre d’assainissement financier entreprise par lui. A la Commission des Finances de la Chambre Paris, 25 novembre. La Commission des Finances a entrepris l’étude des articles réservés de la loi de finances. Elle a discuté surtout do l’article qui tend à la suppression de la pension des veuves de guerre remariées, qui se chiffreraient par une économie de 172 millions. D’autre part, M. Regnier devant être entendu cet après-midi par la Commission, M. Jules Moch (socialiste) a annoncé son intention de réclamer au ministre des Finances un état journalier des sorties d’or, en vue de confronter celles-ci avec les événements politiques. Chez les Etudiants belges à Paris Paria, 25 novembre. Les étudiants de la Fondation belge de la Cité universitaire (Fondation Bier- mans-Lapotre) ont organisé hier, avéo le plus grand succèa, une matinée-soirée dansante en la saille des Fètea de la Maison, au bénéfice de la. Caisse de secours. Des attractions et un bal des plus animés retinrent la jeunesse jusqu’à fort tard dans la soirée. La recette fut fructueuse et permettra aux organisations une entr’aide efficace. La SAINT- NIC0LAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS Versezvotre obcle C.Ch.-Post. 5675 AVEC LA MENTION ST-NICOLAS compétition à la Société de Tir de Léopoldville.  Ce trophée' consiste en une belle médaille d’argent U restera acquis au vainqueur de la compétition et sera renouvelé chaque année. (Reprod. interdite.) PRESCOBEI*