2 rudimentuires n'ont pas ooûté bil» ctwr. Mais à part cola, rien, ou à pt»u près rien. A Kinshassa, centro Important, pas d'hôpital. Entre Stanleyvillo ot le Tanganika, rtoa qui puisse s'appeler de ce nom. Au kilomètre 300, on petit hôpital de huit lits, qui appartient à la Compagnie des Grands Lacs. Dans la zona du Tanganika à Stanleyville. er. passant per Albertville, Kabalo, Kou- golo, Kiiulu, Ponthierville, pas uu hôpital pour Européens. On trouvo trois petits hôpitaux à Léopoldville, à Borna et à Matadi. C'est, ja crois, tout. — Donc, si j'entends bien, des médecins, pour commoncer et des médecins à tout prix. — A tout prix, en effet, ! l'administration n'a rien négligé pour s'assurer le concours de médecines. Elle a créé à leur intention, ici et là-bas, des écoles de médecine tropicale. Elle a multiplié ses appels aux jeunes médecins. Les appels n'ont guère été entendus. Ce dédain ou cette répugnance à aller servir au Congo, champ merveilleux réservé k toutes les ambitions et à toutes los générosités me parait peu oxplicable ot presque condamnable. Faut-il y voir une manifestation particulière de cette maladio spéciale qui a sévi et qui continue à sévir, cette u cul- de-plombite » aiguë qui a si malheureuee- tnent paralysé nos efforts 1 Pout-on espérer que la vie de danger, d'initiative, de grand air qui fut, pendant quatre années de guerre le lot de tant de jeunes gens aura éveillé chez oux un sens nouveau nécessaire ? Les avantages offerts à nos jeunes médecins leur paraissent-ils k dédaigner ? Mais ces avantages se chiffrent aujourd'hui par environ 20,000 francs ! En est-il beaucoup de r.os jeunes médecins à qui la clientèle belge assure pareil budget? — Mais le traitement n'est pas tout. Peut être y a-t-il aussi la crainte du climat d'Afrique ou les rigueurs de la vie dans la brousse? — Les rigueurs de la vie ou du climat? Lsissez-moi rire. - ei sur le dos quatre an nées de dure campagne sous le soleil d'Afri que : en dépit de in s cinquante ans bien sonnés, ai-j6 l'air d'un homme décati ? Croyez-vous que la vie d'un médecin en Belgique soit moins fatigante? et puis, pour h médecin noblement ambitieux, épris de sa profession, soucieux d'apporter sa contribution fut-elle modeste au progrès scientifi que, quel champ merveilleux d'actions e d'entreprises hardies que le Congo où 11 y a tant à faire, tant de problèmes à étudier et tant de auflcultés à résoudre! — Oui je comprends! Vous avez la nostal gie du pays de là-bas, mais vous êtes presque décourageant! — N'exagérez pas : il noug faut des médecins, beaucoup de médecins; il nous faut des missionnaires et des religieuses. L'expérience de l'Afrique me dit que leur concours est Indispensable, parce qu'il faut veiller à la santé des esprits et des corps, •ji-irce que missionnaires comme religieuses n_us fournissent un corps d'infirmiers et d'infirmières d. premier mérite. Ce que je demande à cor et à cri, c'est que nos jeunes médecins aillent donc voir là-bas, le temps qu'il fait... Croyez-vous qu'ils sauront S6 reprendre à notre satané climat II a fallu que je rentre ici pour être malade. Cela se comprend. Regardez-moi cela! Et son doigt me montrait à travers la vitre embuée un pâle soleil de janvier dont les timides rayons p rvenalent à peine à traverser les brumes du Jour... P. MIRECOURT. ■> . ■■» — . Echange de télégrammes UN TELEGRAMME DE LOYALISME DES AUTORITES MALMEDIENNES « . almédy, le 23 janvier 1920. AU PREMIER MINISTRE, Président du Conseil, Bruxelles. Les représentants des administrations publiques et des populations établies dans les territoires rattachés à la Belgique prient le Gouvernement belge de recevoir l'hommage de leur reconnaissance pour l'attention délicate qu'il a eu en leur accordant un gouvernement dont la tâche essentielle sera de les mener par une transition lente au régime belge de même que pour les sacrifices faits par la Belgique en faveur de ses enfants retrouvés. Les fonctionnaires du gouvernement local assumant le gouvernement belge de leur fidélité au Roi, de leur obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge. Le Haut Commissaire du Roi, Gouverneur, (Bigné) BALTIA. .. LA REPONSE UE M. DELACROIX « Au Général Baltia, Haut Commissaire Royal Gouverneur, Malmédy. Gouvernement Delge salue émotion retour h la Patrie des populations de Malmédy et Euperi. Les assure de son entier dévouement et prend acte avec reconnaissance des déclarations de fidélité des fonctionnaires locaux. (Signé) DELACROIX. .. CHRONIQUE LITTÉRAIRE PAUL BOURGET LAURE.NCK ALBANI (1) Transporton3-nous près des golfes d'Hyè- res et de Giens. dans la Provence du* soieil et des fleurs. Enseigne au régiment de Navarre, M. d'AIbani entreprend de franchir allègrement t. l'étape qui sépare la bourgeoisie de la noblesse ». Il en a déj\ parcouru la moitié, quand 1789 l'arrête avec brusquerie. Demi-T.oble il est, demi-nob!e il restera. Si la monarchie absolue avait résisté à la tourmente, M.* d'AIbani eûl transmis à ses quatre enfanta son aristocratie fraîche et intégrale. Un titre! I»; cadets n'auraient même hérité que cela. La Révolution les en prive, mais elle accorde à chacun le quart du patrimoine. On laisse choir la particule doublement inutile, Lea r.lbani sont redevenus des bourgeois. ^ « . Tous Ie3 déclassements sociaux, qu'ils s'accomplissent par cn haut ou- par en una, aboutissent à la destruction du foyer. Us en brisent l'unité pour une raison très simple : les membres de la famille qui s'abaisse ou qui grandit sont rarement au même étago _ cette descente ou de cette montés. » Le premier rhétoricien venu niera la majeure, o'.servera que la conclusion dépasse les prémisses, criera logiquement au sophisme, rt sur le champ, il mettra M Bourget on contradiction avec lui-même, car toute la' deuxième génération des Albanl fait — cn! ga.dant le coude-à-coude — uno demi-étape '■ r-jgres».|ve „ j^ pet.ts-.__8 du demi-eoble ' étaient des demi-paysans ». Sacs exception. ' Ci-si ce qu'on peut appeler une famille' malchanceuse et de peu d'industrie. La dé- gri- golade vo-t-ellc s'arrêter T Non. Pas encore. .Antoine Albanl qui appartient k la troisième génération « ne se distinguait plus des ot .riers agricole» employés, lt son L'en que par tin reste de finesse dan* te» ma- A la Société des Compositeurs et Editeurs de musique U y avait» longtemps déjà que la Société Irançaiso des auteurs compositeurs et éditeurs de musique songeait à réunir dans uno même conférenco les comités des doux pays. Cotte fusion ost aujourd'hui chose faito ; la guerre a empêché qu'elle ne fût réalisée beaucoup plua tôt. Pour célébrer cet événement, le conseil d'administration tout, entier était arrivé de Paris. Et. co fut l'oee_asion d'une manifestation dee plus cordiales qui eut» son épilogue vendredi soir au « Savoy » où avait été organisé un banquet somptueux. Parmi los convives on remarquait M. Jou- bert, président du conseil d'administration dc la société et ses collègues de Paris MM. Meusy, Gandy, Lolièvro, Beissicr, Banés. Borel-Clerc. Patusset, Petit et Rouart. Du comité belge étaient là MM. Jîubois, directeur du Conservatoire ; Wambach, Berlior, Facs, Lecail, Luc Malpcrtuis. Lucien Solvay, Mathieu," Simon, Turlno et Vrindts, et avec eux le très distingué représentant de la société en Belgique l'associé du regretté M. Poizat, notre ami Rooman. Cette petite fête intime réunissait aussi quelques personnalités marquantes : S. Ex. M. de Margerie, ambassadeur de France ; le général Deruette, M. Godefroid. secrétaire des commandements du Roi ; Deman, représentant ; M. Destrée, une pléiade d'écrivains, de critiques, d'artistes. Avant de se mettre à table, M. Joubert a levé son verre au Roi, à la Reine, à la Famille royale, toast, qui fut acclamé par l'assistance. Il reprit la parole au cours du banquet pour rendre hommage à ses invités ct dire à M. de MargGrie particulièrement tout le bien que l'on pensé de lui aussi bien en France qu'en Belgique où l'entourent de si vives sympathies. L'ambassadeur de Franco répondit en faisant l'éloge do la Belgique et en soulignant tes bienfaits d'unt union entre les deux pays dans le domaine artistique et. littéraire coin me dans le domaine économique. C'est par les rapports de l'esprit et du cœur que l'on arrive à réaliser une œuvre commune de collaboration et d'union. M. Wambach porta ensuite la santé de M. Poincaré et de son successeur M. Deschanel. Tous ces toasts excitèrent un bel enthousiasme. Et la soirée s'acheva dans l'anitnatior. la plus cordiale. Samedi, les membres du comité se sont rendus à Ostende où ils ont été reçus par l'administration communale. ♦ •»■ La disette de coton — ♦ — SONGEONS A NOTRE COLONIE Londres, 22. — Le rapport du Comité do culture du coton dans l'Empire Britannique, adressé au Board of Trade, prévoit que la disette actuelle du coton ne sera pas améliorée, par la production avant quelques années.  Pendant la guerre, la superficie des terres de culture du coton aux Etats-Unis, en Egypte et aux Indes, a diminué par suite de la nécessité de l'emploi des terres pour la production de la nourriture. Les dernières saisons ont été défavorables et il y a lieu de croire que le» récoltes américaines et égyptiennes de cette année seront de nouveau en déficit La paix n'a pas amélioré la situation. U y a disette des produits manufacturés du coton dans presque chaque pays et, par conséquent, en présence d'une demande urgente pour les articles manufacturés dans le monde entier et de la production inadéquate des matières premières, or. ne peut guère s'attendre à un abaissement des prix. De fait, les prix actuels du coton sont plus élevés qu'à n'importe quel moment depuis la guerre civile américaine et cela empêchera les exportations vers l'Europe pendant quatre année.- (Reuter. ) Cette information qui signale la gravité du problème — le coton forme avec le blé et la houille la trinité des grands produits les plus importants — doit attirer l'attention des Belges sur l'inestimable ressource que peut offrir notre colonie à cet égard. Des essais de culture du coton y ont été tentés et ont donné d'excellents résultats. Il appartient au département des colonies de développer cette culture au Congo par voie d'appels et d'encouragements persévérants à l'Initiative privée. j. -*-©-**- . REMPLISSEZ r . BULLETIN D'A'-CN NEK-KT QUE VOUS TROUVEREZ PLUS LO'N. (1) On voisin* (Pion). nières et ses sentiments. » (p. 20). Et encore M. Bourget n'en est pas bien sûre : un peu plus loin, le jardinier de l'Almanarre nou? est dépeint comme un « homme rude de ma nières et de mœurs, mais délicat de cœur . (p. 40). Quatrième et dernière génération. De se c sept enfants, Antoine a conservé deux fille?» et un fils. Laurence, l'aînée, tient de son trisaïeul une finesse d'Ancien Régime. Pa; contre. Marie-Louise et Marius ont « complètement dépOruiXlè l'élément bourgeois pour n'être plus que des cultivateurs. >• (p. 21). — Comme les autres agriculteurs qui exploitent la terre fertile de l'Almanarre ? — Pas précisément. Ceux-ci en sont encore au stade, « mi-paysan, mi-bourgeois jj (p. 7.). Vous ne vous y perdez pas un peu? Non ? Rendez-en grâce à votre professe-Jade sociologie. Bonasse, Marie-Louise n'envie point Laurence. Elle se contente de ne pas la comprendre. La princesse peut s'élever, sa puînée la contemplera toujours avec une fierté naïve. Jamais l'harmonie ne sera troublée entre les deux sœurs. Et voici — à moins que je ne m'abuse — un accroc au dogme de M. Bourget. Je ne prétends pas en avoir découvert un autre. Mais, tout de même, que Laurence reste ce qu'elle est ou qu'elle devienne grande dame, *er. tout état de cau- se », elle sera « pour son frère un principe de malaise, parce qu'il la sentira toujours trop autre ». Donc, même si elle n'essaie pas de refaire — er. sons inverse — une partie de la descente glissée par le bloc Albani, la jeune fllle habitera un plan supérieur k celup de son frère. Chez Antoine Albani, l'unité du foyer n'a 'Jamais existé. M. Bourget me répondra peut-être que c'est la conséquence lointaine du demi-déclassement de l'ancêtre portre-drap»»u. Admettons-lo et dégageons la mora'ité. Selon M. Bourget, une barrière sépare les différentes elas-o» de, la société, Tl n est .-ns défendu de passer par-dessus, ftiais il faut être un sauteur ■.mérite. SI vos calculs ou vos jarrets vous trahissent vous vous casses le oe* — et C'est tant pis pour voua, oa vous retombée A cheval sar. In barricade — et c'est tant pis pour voa dt scend&nU hétéro I La Vie bruxelloise M. .JACQUES PIRENNE fils du fjrand historien, recteur de l'Université de Gmid, vient d'être chargé par le Roi de compléter, en ce qui concerne spécialement l'histoire, l'Instruction du prince Léopold d* Belgique, duc de Brabant. AU CONSEIL COLONIAL La séance que le Conseil colonial devait tenir samedi après-midi, a été remise à une date ultérieure. o — — A LA SOCIETE ROYALE DES BEAUX-ARTS M. Frun-, Courtens a été nommé membre de la commission administrative. MM. A Delaunois, P. Dubois, J. Ensor, et A. Oleffe ont été nommés membres effectifs. MM. H. Courtens, J. Laudy, W. Paerels, V. Simonin, P. Theunis et H. Van Haelen deviennent membres correspondants. Le VIIo Salon de Printemps s'ouvrir» en mai prochain. DEMENAGEMENTS DE LEGATIONS La légation d'Espagne ve quitter la rue Archimède ; elle a acquis, au prix de 550,000 francs, l'hôtel de Bauer, rue Montoyer, où elle sera définitivement installée d'ici quelques semaines.  D'autre part, l'ambassade d'Italie va se transporter du boulevard Bisschoffsheim dan l'hôtel de Caraman-Chlmay, avenue Legrand. acquis pour la modique somme de 1,200,000 faines. L'installation sers terminée dans quelques jours. ECOLE TEMPORAIRE DE SERVICE SOCIAI Vendredi après-midi, à la salle de l'Unior coloniale, M. Vandervelde, ministre de la jus tice, a ouvert la série des conférences peu- une causerie, sur la nécessité et la portée histo rlque de l'enseignement social. Il a indiqu' ce qui se fait dans ce domaine en Angleterre et aux Etats-Unis et a dit l'importance que les institutions de l'espèce y ont acquise. Il r insisté sur la nécessité de rétribuer ceux qo- se consacrent îl des œuvres philantropiques de façon â leur permettre de ne plus s'occu per que de ces œuvres. L'orateur a indiqué ensuite le programma de l'école sociale et, dans ce domaine encore a cité des exemples pris aux pays anglo- saxons. Passant à notre pays, il a salué er passant les ministres Lejeune et Carton de Wiart, ses prédécesseurs au département di la justioe.qui ont heureusement orienté lie bienfaisance dans une voie nouvelle. L'assistance a chaleureusement applaudi le conférencier. CYCLE DES CONFERENCES DE LA SALLE PATRIA Nous rappelons que le R. P. Sertillanges membre de l'Institut, donnera sa conférence cn la Salle Patria, le jeudi 29 janvier, à 4 h. % et non à 5 heures comme de coutume : une réunion du soir exige exceptionnellement que la Salle Patria soit évacuée plus tôt. La brillante personnalité du directeur de la . Revue des Jeunes » ne permet pas de douter de l'empressement que mettra le Bru xelles qui pense à aller l'entendre. Un des chefs do la jeunesse catholique de France nous parlera des <s: Visées actuelles » de cette jeunesse qu'il aime, et qu'il commande, et qu'il connaît. HORTICULTURE Une série de conférences flamandes sur l'architecture (création des jardins) vient d'être organisée à Koekelberg. Ce cours sera donné par M. Pierre De Backer, architecte de jSirdins à Ganshoren, à l'école communale de Koekelberg, rue Herkoliers, 68, à 10 h. %, les dimanches 1er, 15 et 29 février, 14 et 28 mars. 11 et 25 avril, 9 et 23 mai, 6 juin. Le cours est gratuit. o— — • CONTRE LA TUBERCULOSE La section brabançonne de la Ligué natio- rale belge contre la tuberculose, sous le haut patronage de LL. MM. le roi et la reine, vendra dimanche prochain, 25 janvier, au prix minime de 10 centimes, l'insigne de la ligue, au profit des dispensaires du Brabant et des sanatoria Prince Charles et Marie José, pour enfants tuberculeux indigents, à Watermael- Boitsfort et à Auderghem. Le même jour, les cinémas ci-après ont prq- mis de verser à la même œuvre leur recette intégrale, y compris le produit de la vente des programmes : Cinéma Capitole (Porte de Namur), de 10 % h. à midi. Films scientifiques et comiques.  Cinéma High-Life (Avenue Louise), die 10 h. à midi. Séance spéciale. Cinéma Ixellois (Chaussée d'Ixelles), de 10 h. fi midi. Films spéciaux. Cinéma Marie-José (Rue Gray), de 10 h. à midi. Séance spéciale. Royal Cinéma (Porte de Namur), de 11 h. à midi. Films documentaires et scientifiques. Select Pathé (Porte de Namur), de 10 h. Ss. midi. Séance spéciale. Théâtre Cinéma (Chaussée d'Ixelles), de 10 h. à midi. Séance spéciale. Entrée générale, 1 franc ; Loges, 2 francs. gènes. Par conséquent, entraînez-vous avec patience et méthode ; assurez-vous de l'élasticité d» tremplin ; mesurez exactement votre élan... ou tenez— ous tranquille. — Eh bien ! soit. Si j'en ai, mes fils et mes filles se débrouilleront. Je me sens en belle forme. Je veux tenter l'aventure. — A votre aise. Mais ne vous leurrez pas. tl vous faudra compter avec la sombre fatalité. Voyez M. d'AIbani. Voyez encore cette petite Laurence. Son père possède 16 hectares. Une partie de ses terres en remontrerait pour la fécondité à la région de Char.«an. L'année, cependant, a été mauvaise et Antoine accepte que Laurence suive, moitié comme dame de compagnie, moitié comme mfant adoptif, lady Agnès Vernham qui ne peut se consoler de la perte de sa fille unique. Les 18 ans de la jeune provençale exultent. A l'aube de son existence transformée, elle éprouve, il est vrai, la «terreur de l'être nouveau qu'elle va devenir ». Mais cola ne dure qu'un instant. Elle n'y songera plus, tant que se prolongera son éloignement de la maison natale. Londres e\ le Berkshire, l'Italie et ses musées, la Suisse, l'Allemagne l'enivrent pendant dix- huit ou vingt mois. (Les évaluations de M. Bourget varient.) Subitement, une rupture du cœur emporte Lady Agnès qui meurt intestat.  — Pour Laurence, noire déveine 1 — La fatalité. On s'y heurte dans la vie comme dans les romans. - — Entendu. Pourtant, si- la protectrice avait vécu, la protégée n'aurait plus revu qu'en passant la banlieue d'Hyènes et sa destinée eût changé du tout au tout Ou encore, supposez moins absolu l'irréalisme de lady Agnès : un testament assurait le sort dr. Laurence et... — Et comme il n'y avait plus ni hlonfai- trico irréfléchie et funeste, ci malheureuse .teraclnée, la leçon sociale s'évanouissait. M. Bourget a négligé vos deux hypothèses. C'était son droit ...Do sa vie d'hôtels, de sleepings et de châteaux, Laurence rapporte au logis farri- Ilal l'art de laquer des bottes et des instincts que la bastide et ses vulgarités froisseront plus que jamais. — Cela ae comprend : une demoiaolle. ?' nvoî en congé des miliciens mariés du contingent spécial de 1919 La circulaire ministérielle du 8 décembre dernier, prise en exécution de l'article 6 de la loi du 15 novembre 1919, prescrit de placer en congé sana solde sauf rappel, jusqu'à I; date d'envoi en congé illimité des militaires de leur classe, les miliciens du contingent spécial de 1919 appartenant aux classes de 1915 et antérieures qui sont pères de famille et dont la conduite est exemplaire. Le ministre de la guerre vient de décider d'étendre le bénéfice de cette mesure, "aux dates ci-après, aux catégories suivantes de miliciens du contingent spécial de 1919, pour autant, bien entendu, que les intéressés réu nisseret les conditions exigées par la loi, sa voir : 1) être marié du 15 juillet 1919 ; 2) être de conduite exemplaire. 13 février 1920 : miliciens mariés sans en fant des classes antérieures à 1914 ; 12 mar; 1920 5 miliciens mariés sans enfant de r. classe de 1914 ; 13 avril 1920 : miliciens ma ries sans enfant de la classe de 1915 ; 4 ma 1920 : miliciens mariés pères de famille de la classe de 1916 ; 1er juin 1920 : miliciens mariés sans enfant de la classe de 1916. ■»• » Violent incendie dans une filature à Braine-l'Alleud IMPORTANTS D6-A i _ LES POMPIERS DE BRUXELLES 8UR LES LIEUX Vendredi, à 7 heures du matin, un ii.cen die s'est déclaré dans la filature de M. Van Hamme, installée au centre du village de Bralne-i Alleud. Le feu a pris dans un vaste bâtiment servant de dépôt à un grand stock cle coton, isolé de quelques mètres de la filature. Ct sont les ouvriers, travaillant dans un bâtiment voisin, qui ont donné l'alarme. Les travaux de sauvetage furent immédiatement entrepris. Mais, par suite des matières très inflammables, l'incendie prenant des proportions considérables, on eut recours aux pompiers de Bruxelles. Il était (S heures quand ils arrivèrent sur les lieux. Plusieurs lances furent aussitôt miles en action ct des torrents d'eau furenl déversés .sur le brasier. Le vaste dépôt fut complètement inondé ei à 11 heures on était maître des flammes. Les bâtiments principaux dr la filature ont pu être préservés, mais un grand stock de coton a été consumé. Les dégâts, très importants, sont évalués à plus de cinquante mille francs. Les causes de l'incendie sont inconnues. a» » » Les Premières PARC— Lcs Epaves. — Le public qui .se pressait jeudi soir au théâtre du Parc a fait à ! œuvre d'un dc nos jeunes écrivains belges, M. Henry Soumagne, un succès légitime, où entrait pour uno certaine part une bienveillante indulgence pour un débutant ayant mieux que de la bonne volonlé et laissant deviner à travers de quelques inhabiletés scéniques dues à son inexpérieuce, de sérieuses qualités-d'avenir, son sens poétique très affiné el se donnant la peine d'écrire dans un style charmant, correct et élevé. Sa pièce est l'histoire d'une jeune fllle. Madeleine, qui. très éprise d'art et sentant qu'il lui faut renoncer à être une grande artiste, se résigne à n'être que la muse inspiratrice de quelque peintre susceptible d'avoir un réel talent. De celui qu'elle a choisi à cette fin. elle n-arrive qu'à faire un amoureux, qu'elle abandonne quand elle s'aperçoit de son échec. Et pour rjp pas s'exposer à une deuxième mésaventure de l'espèce, elle inculque son idéal à un enfant dont elle s'attachera à façonner l'âme à l'image de la sienne. Succès pour l'auteur, que le public a rappelé sur la scène, dégugeant sa personnalité, déjà pleine de promesse, de celles de ses interprètes parmi lesquels Mlle Colonna Romani brillait au tout premier plan, fort honorablement secondée, d'ailleurs, par MM. Edy Debray, Gour- nac et Laumonnier. f. B. En pr>ûvin&e — ♦ — A GAND Vf. le de conférences françaises La conférence de M. Henri Joly, de l'Académie des sciences morales et politiques, aun- lieu au théâtre Minard, mardi 27 janvier, t 20 heures, et non le 26 comme il avait été annoncé. Rappelons que l'éminent sociologue a choisi comme sujet : « Les syndicats, le public eî l'individu ». Les personnes non abonnées au Cycle pourront se procurer des carte,; d'entrée à la conférence de M. Joly au prix de 5 et 3 franc à la libHiirie Siffer, place St-Bavon, à la papeterie Sauer, rue des Champs, et chez M Struyf, éditeur de musique, 27, rue de Brabant.  — Détrompez-vous. Pendant dix-huit ou vingt mois, la jeuno fille a fréquenté un mor.d,. bien au-dessus dc sa naissance. Elle s'y ost très vite trouvée à l'aise (p. 24) quoique dans les milieux anglais, elle ait dû beaucoup se surveiller et s'imposer une discipline intérieure (p. 126). Sa maîtresse qui la gâte et la comble «. voulu faire d'elle uno compagne à son goût. Et néanmoins, quand elle regagne le toit paternel, Laurence n'esl encore, elle n'est toujours qu'une » quasi- demoiselle », au charme composite fait « de raffinement et de rusticité ». Une hybride, en somme, n mi-paysanne et mi-citadino ». Elle a eu tort de s'offrayer. En elle, l'ètr neuf et simple n'est pas né. Elle continue à être double, à sentir deux femmes en soi. L'une regrette la vie luxueuse et délicate d'antan. L'autre tâche bravement de s'enraciner à nouveau ct vend des boîtes vernies à des antiquaires. % Pour ne pas offrir le type de la demol selle authentique, Laurence n'en est pas moins séduisante. Deux prétendants posent leur candidateure. M.Bourget, théoricien, assigne comme pre mier devoir au romancier social de créer des types représentatifs. M. Bourget, romancier social, respecte la proscription. Les deux amoureux seront donc émlnemmei représentatifs. L'un symbollsora le dosag* mi-bourgeois, mi-campagnard. L'autre, l'amalgame mi-noble, mi-bourgcols. Bonne lame, Vil fourreau, Pascal Couture connaît sa jolie voisine depuis son enfanoe. Il boite. Il a un profil de comélidé. II est laid. Mais il n'a pas l'Ame fruste de son ami Marius. C'est un deml-crtlste, un demi-poète. Il comprend la nature, pousse la romance patolse avec agrément cultive la délicatesse et la générosité. Il aime Laurence de toute son âme. La prétention de son rival à une origine aristocratique eet tlle justifiée? M. Bourget en doute, mais Indique clairement la source de l'opulence des Ltbertat : des domaines d'émigrés achetés pendant la Révolution Ancien officier de marine, 30 ans, un auto, une écurie de chevaux de course, Pierre Li- bertat n'est ni artiste, ni poète. C'est un Encore un crime allemand L'ASSASSINAT DE M. D'CDEKEM KT DF SON GARDE-FORESTIER M. d'Udekcm, châtelain de Huddcrvoor- de, en Westflandre, avait ôté obligé, on 1915, de prêter logis au prince de Wied, ex- roi d'Albanie. Certain jour, M. d'Udekem partit en auto, à Thielt, sur l'invitation^-», d'un officier hoche : il ne reparut plus jamais au château. A deux mois de là, le garde-forestier de Ruddervoorde disparaissait également. Aussitôt on mit les deux disparitions er. corrélation, et.l'on accusa nettement les boches d'avoir commis un doublo crime. Ceux- ci pensèrent écarter d'eux les soupçons en placardant, par tout le territoire occupé, une affiche par laquelle ils offraient une prime, à « quiconque » .c'était un de leurs termes favoris) pourrait mettre la « justice» allemande sur les traces des... fugitifs. Quelques jours après, des villageois de Ruddervcorde découvraient, dans, un bois le cadavre de M. d'Udekem, enfoui sous un amas de terre et de feuilles, et qu'or, rocon nut, malgré l'état de décomposition avancé, à une bague de famille qu'il portait au doigt. Le parquet de Bruges fut écarté et ce fut la « Deutsche Militar Justizlieliorde » qui prit l'affaire 6n mains. Plusieurs mois plu* tard, un officier allemand de famille prin cière fut condamné à mort par le con3-i de guerre allemand, à Bruxelles, mais si peine fut commuée en travaux forcés. La justice belge indague maintenant a', sujet de cette ténébreuse affaire, et, espé rons-le, fera lever le voile qui recouvre le; circonstances de ce.s deux crimes mysté - f- m t- m. Nouvelles sportives Nous donnons ici les nouvelles pan: dans notre édition B de vendredi soir. FOOTBALL NOTRE EQUIPE NATIONALE Jeudi, dans l'après-midi, a eu lieu uu terrai du Daring C. B. un match de sélection qi avait pour but de former notre équipe natif nalo. Il y eut malheureusement quelques troi clins les deux équipes, et par le fait même I match perdait un peu de sa- signification. Les teams en présence étaient les suivants Equipe « blanche » : (G.) Van der Meerer. (B.) Swartebroeck et Verbeek ; (H.B.) Suc tens, Hanse et Bauwens ; (F.) Bes*»ems, Ver straeten, Bragard, Dogaer et Van Herck. Equipe t roupe et vert » : (G.) Van d* Cloot ; (B.) Dcgroof et Vander Gf.icht (H.B.) Van de Weghe, Deulin et Van Rooy<» (F.) Hebden, G. Michel, Viaemynck, Wertz c' Van Hege. Le match fut en lui-même bien peu irt» / » ressant, surtout au premier time, il y eu' trop d'efforts personnels, mais les « rouge rêverie > montrèrent une supériorité marqué! par trois goals réussis avant le repos. Au se cond time, les n. blancs » se défendirent beau coup mieux et les <: rouge et vert » ne pureui augmenter leur avance que d'un seul goal. - * --. Un second mfctch d'entraînement aura pro bablement lieu le jeudi 5 février au terrai:* du Daring. L'assemblée générale de l'U. B. S. F. A. L'assemblée générale de l'U. B. S. F. /> aura donc lieu aujourd'hui à la Brasserie Fir. nl-.nde. Elle sera d'une importance toute psr Jiculière au point de vue de ce qu'on est con venu d'appeler les « petits clubs ». Ceux-ci, on le sait, cherchent à faire admet tre le principe d'un plus grand nombre ch clubs en promotion. Ils entendent ne pas ton cher au système actuel de première division soit douze clubs disputant le championnat e une seule série. Par contre, ils demandent 20 clubs en promotion, divises en 2 séries de 10, de façon ;- réduire les frais de déplacement. Us estiment qu'il faut des a test Mitches e» c'est-à-dire des matches en les derniers d€ promotion et les premiers de Ile division el non par montée réglementaire. Pour ce moti ls demandent un tour final de division II entre les deux premiers de chaque province C'est la seule façon, disent-ils, de relover U football belge qui a grandement besoin d'en régénéré par l'introduction d'un sang nouveau.  Nous sommes absolument de leur avis. A. D. PATINAGE PALAIS DE GLACE — Lu r'j-riion sportive dt jeudi soir a eié sans conlrctit l'une des plus intéressantes que nous ayons vues au Palais de Glace. C'éiait le match revanche entre le Cercli- des Patineurs (équipe première) et le Ice Hoc key Club (équipe première). La lutte a été ex cessivement acharnée. MM. Loicq (bleu) et V Van Volckvson (rouge) se sont particulière» meul distingués. L'équipe du Cercle des Pati neurs a gagné le nialcli par 10 contre 3. Voir suite de. nos informations en qua tricme page. positif, un réaliste, un violent. Vous ave; deviné, n'est-ce pas ? qu'il n'aime pas Lan rence. Il la désire ardemment. En bel oise»:: de proie. Comme il n'u pas réussi à l'en lever, il lui fait une cour pressante et quii n. mainque pas d'adresse. Laurence hésite et M. Bourget se retrouve 1 pour analyser avec une admirable subtilité les perplexités de la jeune fille. « Accep. Couture et ses 18 hectares », conseille I* vierge sage. « Prends Libertat, son château, ses !j0,0û0 livres de rente » insinue la vierge folle. Et les raisons solides s'opposent au suggestions spécieuses, tandis que la crise court à sa décision. Parcal désespéré de- atermoiements qu'on lui oppose sans trêve décide de partir pour l'Algérie. Libertat déclare à sa mère qu'il veut épouser Laurence. Une rapide enqu-te apprend à la hautaine Mme Libertat que Pascal recherche, lui aussi, sa future bru. L'orgueilleuse femme a vite fait d'exciter la « sensibilité explosive» de son jobard de fils. Pierre s'emporte. Jalousie des sens. De son côté, Couture esi averti du goûter auquel les Libertat ont prie celle qu'il .aime. Il souffre. Jalousie du cœur. Libertat rencontre Laurence, lui demande des comptes. La jeune fille le rembarre et sent tout d'un coup s'éveiller et s'épanouii dans son cœur l'amour qui depuis longtemps y sommeillait pour le bon Couture. Adieu aux rêves nostalgiques de vie somptueuse. Laurence;, est exorcisée. Les deux camarades d'enfance se marieront. Ils ironl cn Algérie. Ils s'y enracineront et feroni souche de nombreux colons.Bourgeois? Pny sans ? Mi-ceci, mi-cela? Patience, s'il-vous plaît. Nous établirons leur formule dans quelque vingt-cinq ans. L'amour, le désir, l'argent, la jalousie. Une femme, deux poursuivants. Une crise qui '■date et s'apaise en trois jours. Le dernier roman de M. Paul Bourget a des airs de tragédie. On lui voudrait, toutefois, une allure moins précipitée. Ne serait-ce que pour permettre à cette pauvre Laurence de reprendre baleine. Cette amoureuse indécise n'esl que par monts et par vaux. Fille exemplaire, elle quitte quatre fois en quelques heures la bastide paternelle qu'elle métamorphose en moulin. En moins de trente minutes, elle répond c non » i Libertat» rejoint s* mère, s'abîme Chronique judiciaire A LA COUR D'ASSISES I>B lilt.l i:A!\T Encore ct toujopn. le. actlfl-ite». Devant la Cour d'assises du Brabant, a comparu, vendredi matin, le nommé 5 Leeten Jean-Léonard, employé, né à Hamont, e 26 décembre 18G0, demeurant à Sctîer- beek. L'acte d'accu» ition dressé à charge de '«•> ten est ainsi conçu 5 ljorsque la guerre éclata, Leeten était di- , ;-tteur de l'école moyenne de l'Etat, à Aer- echot. II se montra immédiatement germano- hile. Le 26 octobre 1916, il fut nommé par 'os boches pour diriger une section de IVn- •ieignoment dans le ministère flamirgant. En iécembre 1917, il fut promu au grade de di- -ecteur général au ministère des sciences ot les arts. Lors du trop fameux meeting de l'Alhauv- b a, il fut ohoisi comme membre du « Gouw- aad van Brabant ». II dit pour sa défense que cela fut fait nalgré lui, mais néanmoins il n'offrit pas s» '-•mission. Il était d'ailleurs connu comme uu 'es soutiens de «ictivisme en Belgique. Il fut ■gaiement un des membres fondateurs da t Volksopbeuring » qui était, sous couleur de bienfaisance, une entreprise nottement antl- jatrlotique. Pour terminer, il déclare que s'il est resté -n fonctions, c'est parce que se3 moyens pé- uniaires ne lui permettaient pas de vivre .ans emploi. L'Into-rogateire Pour sa défense, Leeten dit qu'il n'a pas ■u connaissance de l'interdiction donnée aux 'onctionnaires par le gouvernement du Havre l'accepter une promotion quelconque de la art des Allemands. Il avoue cependant que nn fils a été étudiant à l'univer^Ue flamln- ■ente de Gand et que se3 deux fille» ont été 'gentes à l'école Gattl da Gamond. Les témoins Après l'interrogatoire de l'-ccusé, commence ■ long défilé des témoins (ils sont soixante). Le premier témoin est M. Michel Levio, rni- n'stre d'Etat, qui déclare qu'aucun fonction- aire ministériel ne pouvait ignorer la déclin prise par les sénn'.curs et députés réunis liez lui, par laquelle il était e_ïoij*t aux onctionnaires do refuser toute place dans tes Jnistères flamingants. M. le sénateur Vinrk vient ensuite confir- or cette déclaration. Les témoins suivants, les ju-îes de paix de Mest et d'Aerschot, disent qu'ils ont été trùa es avant la guerre avec Leeten, qui afflr- jait déjà à cette époque son « cuite pour la .ultur ».' A ïa suite des compre.mission.-5 de 'accusé avec le bourgmestre allemand d'Ae."- chot, ils ont cessé toute relation aveo Lee- en. Au cours de ces dépositions, Leeten tache 'e jeter la suspicion sur les témoios, mais le r.é."ident le rappelle tout de suite su respect es témoins qui ont juré de dire la vérité. L'audience est levée. Lc erlino de la ri5C De Lr-cht On se souvient de l'a-ss— îsinat dc* Mme veuve Prier de Saône, par sa servante Geeraert, rue De Locht, .assistée de son amant, Pierre Van Ceempenhout. La fille Geeraert est morte en prison à la c uite de ses couches et c'est Pierre Van Cani- penhout qui aura donc geut à répondre de cet horrible assassinat devant le jury brabançon. Cette affaire vient d'être fixée au mercredi 4 février prochain. C'est la Cour d'assise^ siége.nt dans ls salle des assemblées générales de la Cour de cassation et présidée par M. le conseiller Fau- quel, qui aura à juger Pierre Van Campenhout.  Me Hemeîeers-Legrand défendra l'occu?- Le siège du ministère publie sera occupé ni- M. le substitut du procureur général Pholien.  TRIBUNAL CORRECTION «EL DF BRUXELLES L'émission de faux billets de la Société Générale Le tribunal correctionnel de Brnxelles vient lo condamner les auteurs de l'émission des ."aux billets de la Société Générale. Les peines suive.ntes ont été prononcées : Mars Jacques, passementier à Laeken, 55299, avenue de le. Reine, 4 ans de prison. Van Opdenbosch Léontine, veuve Scharlder, Kleinmarkt, Hérenthals, deux ans do prison. Peeters Joseph, à Hérenthals, deux ans de prison. JUSTICE DE PAIX DE LIECE (De notre correspondant.) A propos de l'application de la loi sur les prorogatures des baux, M. le juge de paix du second canton vient de décider que le seul lotif grave qui puisse permettre à un pro- priétaire do reprendre les lieux loués, c'est celui qu'il se trouverait sans cela sans logement lui-môme ; le fait qu'il a compté sur U aison pour y ouvrir un commerco n'est pas suffis.int. Qui, si dans le cas particulier le proprie- talre a loué la maison qu'il occupe à un tiers, à une époque postérieure à la réception de la lettre de son locataire, il no peut s'en prendre cpi'à lui-mëine. élans des rëfieJ— ons, prend des provisions à la cuisine, fait un raid de BOO métros pour se rendre au village prochain, rencontre un pé- chenr. arrive chez Coulure, entend un long récit, expédie son futur mari chez lc commissaire do police. On désirerait aussi queM.Bourget eût soumis !c langage do ses humbles et certaines ele ses propres phrases à une revision attentive. On souhaiterait enfin, que cette nouvelle écrite n marge de Y l'iliipe, le romancier n'eût pas cherché à l'allonger ot à la corser par une sombre histoire d'enfant martyr. Que lc petit Virgile ait poussé son frère dans le marais, <vla permettra sans doute à Laurence de connaître un peu mieux ses soupirants et de découvrir son propre cœur, mais eelî.- aurait» pu y parvenir sans ce film mélodramatique. Ba fine intelligence et sa véracité, proclamées par ?-■ Bourget, n'auraient pas subi d'éolipse, sa sortie nocturne ne resterait pas suspecte k plusieurs membres de sa famille, Pascal n'eût pas été obligé de faire un faux témoignage, le commissaire n'aurait pas montré un aveuglement imbécile, la justice dees hommes n'eût pas été sabotée, un câble complaisant n'au rait pas dû nouer les deux actions de Laurence Alliant. rence Albani, Que d'avantage pour tout le monde ! **. « Jamais aucun roman de M. Paul Bourget ne nous a permis de surprendre avec moins do chances d'erreurs les méthodes de sa pensée et ses procédés de création. » H. Abel Hcer- niant doit so tromper. Mais, lorsqu'il a lu ce ju>,_.ment dans le Fiçrnro, M. Bourget a répété, jo gage, l'imploration fameuse : « Seigneur, gantez-moi de mes amis... » Léon DEBATTY. LIVRES REÇUS Beni'tmin Valloton. Ceux de Barivier (Payot). Fernand de Bray. La Guerre Mondiale (M. Lamertin), Louis Dumiir. Nach Paris I (Payot). Léor. Chenoy. Quand le Ciel s'attrista (L'Edition, Braxelles). Jean-M. Carré Histoire d'oie Division de couverture (Benaissanoe dn Livre). . I '»