LE QUATORZE JUILLET (•utte) A Im société française de Bienfaisance Panai les fêtes inamovibles de la journée du U Juillet, ceBe qui pourrait, p.n „i_iras_nt un mot oonnu, dire r . El s'il n'en reste qu'une, je eeral oel_-a__ », c'est bten le banquet de la Société française de bienfaisance. Cette c-êrémo n*e, peut-être plus cordiale encore que olossi- foe, eut U9U à m_t_l, & la Taverne Roya_e, uèu- nis-ant, autour des autorités de F nui ce, '.es <tis\*ijuiiH de l'œuvre et leurs protégés. A __ table d'honneur, ciions : Son ExœH-nce at. de Margerse, ainbassail- ur dg France, et Mme de Mo-jerie; MM. Raymond et Georges Vaxe__ire; le vk*ointe ei la vicomtesse de Mont- tes; le genérsl Sérot AUii_rass Latour; le baron Degracd; le bisron et ta baronne d'Haiew-o; M. et Mo_e -Saint-. -nmnd; M. Bapteinlier, ooosol 4e France; M. Cliarriaut, attaché conursercial t l'ambassade; M. R.vziger, président de l'œu- *r« das Pauvres booteux; M. G. de Larabrie, ^rés-dew de la Sodélé française de b-enfal- •iinct', et Mme de Larabrie; M. et Mme E. Zorn; M. et Mme G. Larronde; M. et Mme H. VIA M. et Mme P. Butquin; M. et Mme Geor. get; M. l'avocat O. Deemarest. Le banquet fut assez rapidement mené en prévision des autres • numéros > du pro- franime, fourni, de la journée. - Des toasts obaleureux furent échangés, no- tan-aosent par MM. d3 Larrt .rie. de- BeeuvU-Krs, Raymond Vaxelaire et enfin M. de Marg*_r_e, -assadeur de Frauet. A la Ligue des Poilus de France résidant en Belgique La Ligue des Poilus de France, des ex-toni- hatt-nts fraïss-ais de ia grande guerre, résidant •n Belgique, a fêté le 14 Juil'et. On banquet, organisé dans un des restaurants hnjxseltofs tes plus connus, groupait autour do Président de la Ligue. M. D-Dte Bod- de_i. le capitaine de Fourmestreaux, représen- tant M. de M ar ge rie, ambassadeur de France. «t I» eaplt-tne Vivt.u de rétat-major du gé- néml Serot Al_n«ra_.-ji.to_-, aMeché miU'aire de la République. Ptos-eure peronmwsl-té» belges, parmi __s- oueB-s M. Buvl. représenlent et bourg_n_-_re d'I-Bli-s, M. dément Philippe et M. Malis se trouvaient à la table d'honneur. Marseillaise et Bra.ançoniie prés-dèrant aux •gapes. Puis une Madelin, endiablée est reprise en chœur par l'assi-tance. Un peu nul le <fe__.rt, le D** Clément Philippe, -DCsCtKse à l'assemblée que le Oomité des __9Soi-iat---S patriotiques belges a proclamé il Deats Boddeo président d'honn-ur. Ge dernier remercie et fait acclamer le D' PlUSppe ainsi que M. Buyl. qui! qualifie de P-és_tîem de toutes les A-sociatlons flamandes pour la diffusion de ta langue française. Noos sommes d'ailleurs unis k la Belgique, dit- fl. autant par Iss Flamande que par les Wallons, ear par ses arts, le peuple flamand fatt __s*oniestaMemetrt partie de la Gaule. Le capitaine de -'o.;r.*r._is:resi__. rrprC- aveir demandé une minute de recueillement pour les camarades tomjbé- pendant la guerre, Ave son verre an Président de la R-pcb'ique et asx Souverains-belges, symboles o honne. r et de gloire. Une < Mar-eillai-e s chantée par Mlle Bnys- _e, da Kursaal d'Ostende ; une * Braban- çonee _ par M. Dogmes, de la Monnaie, ponctuent ce discours. Puis M. Dêns-B-d-en célèbre la gloire de huit membres de la ligue, qui viennent de recevoir la Médaille Militaire : MM. Ruelle, Glenat, T.-WHT-i. G.not, Gillard, Mlgeon, Spece rt Houx. Aprèe que M. Denis-Bodden eut annoncé oue M. Steemane, de Ba. selt, vient dê.'re -objet d'une di-tin-rtion flatteuse de la Ré- pub-k_ue pour service rendu pendant ta guet» re, M. Lsporte, vice-pré.-rdent de la L'gue offrit au -KMD des mei-bres, un magnifique ïro-tse _ sou président. Nouvelles dB letrangep La fanfare tF Ixelles à la tombe du soldai Inconnu Paris, 14 juillet. — La fa-_fare T-xeU-s s'est rendue ce matin à Tare de triomphe de f-MIe -peur r d tp set r une couronne sur la torche du soMat i nconim. Vêtus de eO-tumes marron», coiffée de cha sieem de paille ornés f un ruba» blanc, les membres de la fanfare est traversé Paris, de K gare du Mord A l'arc de tr omi t., eu exécutas*, des sirs patriotiques Sur toat le pareoors, la fanfare a été 1 objet de la pwt du public parisien de témoi- rnages de vise sympathie. Arrivée place de retoile, elle s'est groapie auteur du drapeau; un -iscears éloquent a "M pmnoncé par le ebet de la fanfare et ta couronne ornée <Tun ruos-o aux essuleurs nationales belges aysn, «té placée sur la daHe -de pierre, deux par deux les muriciens sont venus sMccliorr devant, la tomB. . Cordiales félicitations du Président Harding Washington H. — A Poccasic-n de la Fête HaUcoate .rança-Bé, le prési-teat Har- dfog a adressé au -.'eto-F-o k Herald (Paris) le télégramme aurvairt : An cour» de tonte son histoink. le réle et le destin du peuple français ont été de marcher toujoars en Ute pw détruire les for- tereasea des oppresseurs de l'Hum-.- r: , Ja Ba-ABe, dont fl -oromémOT-e aujourd'hui la «laite, fat ftn nombre. Le peuple français. tiotre ami traditionnel, notre allié pendant nos premisVres et nos itemiêres lattes ponr la liberté, eoneerse un titre particulier à "aflo-tion do pe»pte américain qni loi vsuhaite bonne fortune et qni ne réjouit ynx loi de 1a restauration de la sécurité «atkmale. ^^g •»*» — Les jeunes gardes socialistes an service du Roi de Prusse On assure de source lithuanier.ne que des Incidents se seraient produits aux environs de Vilna entre des indigène- appelés «vos les année par le général Zeligowski et des forces polonaises. Des paysans du district d'Ochmiarry ont refusé d'obéir à Tordre de mobilisation, se sor.t armés et ont occupé des retranchements. Des gendarmes polonais envoyés contre eux fuiraient été repousses. D'autres village, se soulèveraient égale-v.r.t. Les jeune* gardée socialiste» dee provinces du Brabant, da Limbourg et d'Anvers di-tribuer.t siée imprimée aux portes dee easse-nes -mitant les eoidats à l'indiscipline.  Ofane-en on extrait eans y changer une vrrgnle : SOLDATS) Voos coT_rtltue_ à prtsent l'armes-, c'est vt-tre devoir prolétarten d'empêché, à la boit-geolsle à en faire nne arme puissante. Et lors dn moment où les ouvrière ee débarrasseront de leurs chaînes et on vous chargera i» combattre leur lutte équitable, oppoees-vons atone contre vos oppresseurs, e->i_* le cri : Tfo* Id révolution prolétarienne I A 100 contre 1 nous donnons cette nroee dronscatae (1. tomme ie provenance boche. LA FRANCE ACCEPTE les payements en nature Les modalités de l'accord aveo l'Allemagne Paris, 14. — On donne lee préci-ions suivantes sur les principales lignes de l'accord do principe intervenu entr,e les délégués français et allemands au sujet des réparations : Relativement au syst-iu: des prestations en r.ntiu-e, on e'était aperçu lors de l'entretien do Wiesbaden, que le mécanisme de oes prestations demandait une sérieuse mise au point On paraît maintenant être tombé d'accord de part tt d'autre . ur un projet d'organisation qui consiste, an gros, k mettre les acheteurs français des régions libérées ei. contact direct avec les vendeurs allemands. Les paiements se feraient par l'intermédiaire d'un ou plusieurs offices mixtes créés par l'Etat et auxquels les acheteurs français remettraient, pour s'acquitter, des certificats de dommages. L'Office se chargerait de verser des marck aux vanderurs allemande. Mais il ne suffit pas de prévoir un mécanisme des réparations, il faut encore envisager la répercussion de oette opération, colossale eur l'activité générale des deux pays et notamtC-r.t sur leurs échanges commerciaux. C'est ce qui a été fait aujourd'hui. On s'est entendu désormais sur le régime stab'e et rationnel suivant r le contrôle des licences d'Importation en Rhénanie, notuellement aux mains de la Commission Interal'iée, sera exercé conjointement par le gouvernement allemand D'autre part, un système de contin- gento-s*ient sera organisé au profit des marchandises françaises de luxe. Des co_,ven- tlons plus précises devront cFai-leurs être négociées pour la sauvegarde des intérêts en présence. Les articles que l'Allemagne fournira Paris, 14. — Suivant le Journal on peut «apporter qu'an titre des livraisons prévues figurent les marchandises que l'Allemagne produit, sans importation de l'étranger r produite chimiques, engrais, matériaux de t*or,s-truction ont été. sans dont. . é«Taleme»it étudiés. De même on a dt. prévoir les condition*, dans lesquelles les deux pa*y_ se partageront le marché de la potasse. La livraison des maisons de bois semble définitivement écartée. Lee sondages opérés auprès des constructeurs français ont montré que les prix demandés par les Allemands étaient exagérés. En terminar.t, le Journal écrit que df« rensei-mement-i antorisés il résulte que ce. jours derniers, M. Hngue Stinnes a totalement modifié son attitude agressive à regard de M. Rathenau et du ministre Wirth. Il aurait reconnu que rAll_ma*me ne reprendra sa place dans le monde qne si elle exécute ses engagements à la politique dbe réparations, acceptée et pratiquée par le gouvernement actuel. LES PROCES SCANDALEUX DE LEIPZIG M. U SITUATION A VILM Nouveaux incidents fascistes as Italie Rome, 13. — Or, mande de Viterbe : Dt* manche dernier, des incidents se sont produits entre socialises et fasel-tes, «s derniers venus des villes voisines. Un passant fut tué. La population, surex_it_e, ayant appris l'arrivée (T-Utres fascistes, se rendit, en armes, aux portes de la ville ; le* fa_cistes ne purent y pénétrer et furent désaricés par les rrrarshiniers. Dans l'après-midi, un auto, appartenant à la famille britannique Beckett, venant d'As- i_e, entrait, k vive allure, dans la ville. La nopulation, croyant qu'il s'agissait de fascistes, tira des coups de feu sur la voiture ; an jeune hemme fut tué ; Je chasaff-or et 'eux autres voyageurs furent blessés et trarrs- ; .rt.s à 1 -Spital. La population a exprimé «on grand regret pour cette deu'oureu:» méprise. ♦ •» Un exemple à suivre On nous signale de Santiago du CtsiW un fa_t qui mérrt»- d'attirer l'attention de nos hommes n'affaires. Un voyog-eur allemand arrivé dans cette ville au début de mai dernier a imi_és_k_te<nent tra.iKi.rmi': sa chambre d'hôtel en uno exposition d/,-; produits de la maison qu'il représente. Ces produits étaient variés r cadenas, _erru-«e, artVJVes pour meubles, outils divers, clous, lanternes, csinifs, oou-eaux, rasoirs, services de tabiTs émaillés, soles, rubans, dentelles, etc. Ce voyageur a visité en même tempe la place, pressentant ses produits & des prix extrêmement avantageux et accoriia-ust aux acheteurs de larges crédits. O'-te preuve dHm-Uallve «lirait, poj-alttl. donné des résultat» considérables malgré la crise qui sévit : . ^i» La nouvelle Chambre portugaise Lifhonne, 12. — Composition de la nouvelK Chambre : Gouvernementaux, 65 ; -Démocrates, 67 ; Monarchistes, 6 ; Catholiques, 2. Cinq autres groupes sont en outre ^présentés.  Le Parlement rera constitué au commencement (tu mola d'août et »' occupera dee affaire* les ploe argentés. UM. M» ir+i ado, Santos Ootoea et Court* n'ont pus été élus. L'œuvre des pirates boohes Leipzig, 12. — Cour do justice. Scliapuuui, officie, on second du navire hô^ pital, expose ce qui s'est passé après le torpillage du navire, une fois les chaloupes mises à la mer. Lo sous- inarii. voulait couler les chaloupes par un choc auquel celles- ci ne so sout soustr oitee qu'avec peine. Le témoin, ûiitendit aussitôt après des coups de canon et des obus sont passée au-dossus de sa tête. Des chaloupes avec leurs réfugiés ont été coulées par uno torpille. M. Barto-n, quatrième officier h bord du oavirtf-h-pital, raconte également ce torpillage. 11 déclare en outre quo lo sous-marin a dfaboid essayé à plusieurs reprises do couler les chaloupes en les abordant violemment La chaloupe où 11 se trouvait a été directonwrnt bombardée. On donne lecture de lu, déposition de M. Evans, tailleur _. bord du navire-hôpital, qui coufii-me les attaques du sous-marin contre le» chaloupes. Témoins à décharge? L'audience de l'après-midi est consacrée à l'audition des témoins à décharge. Le timonier du sous-marir. 86 déclare que le capitoino Patzig a évité de torpiller le navire-hôpital, mais qu'il s'y est décidé pareo qu'il croyait qu'il y avait à bord due officiers "aviateurs américains. On a inspecté deux ou trois chaloupée doi sauvetage; quand des coups dc canon ont commencé à être tirés, l'équipage a reçu l'ordre de descendre en bas et de n_ pas venir sur le pont. Le capitaine Patzig a déclaré le lemlerotun qu'il assumait toute la respor.* sabilité morale du torpillage. Un autre témoin avoue aussi que dee coups de canon ont été tirés, mais il ne> sait pas sur quel objectiî. Le chef-machiniste du sons-marin dépose ensuite. Il revient sur sa déposition écrite primitivo qui était écrasante. Toutefois, il minait que pendant le tir, lo comman- d.-.t et los deux accusés étaient seuls sur lo pont. Le commandant a déclaré le lendemain qu'il avait agi pour lo bénéfice de son (ja,)'-, et en répondait devant Dieu et sa conscience. Mais on l'a prié de ne pas parler de cette affaire. A LA CHAMBRE ■♦-» Le budget colonial — L'électorat provincial H.'.LGRE LA TREVE D'IRLANDE Le3 unionistes de Belfast se battent llolfast, 13. — De nouvelles émeutes ee sont protluit<*e à Belfast, capitale du par- lemer.t de l'Irlande du Nord, qui représente les six arrondissements do mister, arrondissement., dissidents de l'Irlande. Deux agents de pe'ice et trois civils ont été blessés.  ■♦•» Les méfaits de ta vague de chaleur 52° en France I Paris, 13. — Des dépêches provenant de province signalent U situation rendue inquiétante par suite de la période de réch-resse, qui continue _ régner. Dans de nombreuses communes, les prairies, s vignobles, jardine, potagers sont desséché-. Les sources ront taries ; l'eau fait défaut ; le bétail est rentré dans les étables. Dans certaiivrs régions la chaleur est acca- Minte. En Saône et Loire le thermomètre atteint 52° au soleil. 450 tonnes d'explosifs sautent prè* .e Soissons Soissons, 13. — Par suite de l'Inflammation d'herbes avoisinrrnt h. dépôt de munitions de Mercin-Pommier, près ih; Soissons, le dépôt a partiellei-jont sauté aujourd'hui entre 13 et 15 heures. Sur 450 tonnes d'explosifs, .entant au dépùt, environ dix mille obus ont pris feu parmi lesquels cent caisses d'obus à pyeritc. Aussitôt l'alarme donnée, .otites lee mesur o. ont été pri3es pour éviter les accidfcnts de personnes et restrein- dro l'explosion. A LA BANQUE NATIONALE La Danque National, a fixé mercredi lo di- vkH-mle du 1er «rmes-tre 1921 k tr. 105.55, payable net par 95 f ranr-s à paj-ttr du ler .eptemibre prochain, contre le coupon n» S2. ♦ •» Une grand'mère et son petit-fils tombent d'un train en marche L'enfant est tué Le train de Dunkorque à Bru-ellee a tamponné an passago tt niveau ur.e charrette. Le conducteur de la voiture ayant sauté <_ tempe de son véhicule, tout te borna ii ' des dégAts matérlele. Lee, voyageur» descendirent ju_qu'au déblaiement de la voie et le train pouisulvit ea route. Peu après le départ du train, une portière mal fermée eui* laquelle un gamin de six ans, nommé Coppe, s'était couché, s'ouvrit et le gamin fut précipité sur la vole. So grand'mère, qui l'accompagnait, sauta tout à coup du train qui ralentissait à la nuita du fonctionnement du signal d'alarme.  A l'arrêt du convoi on releva le cadavre de l'enfant qui avait le crâne fracturé et lo corps de la grand'mère qui baignait dans sor. eang. Cetto dernière n'est pas morte, mais elle souffre d'une dangoreueo fracture du crfi.no. ngo Chr&niquo muslcsle CONSERVATOIRE ROYAL DE M-USIQUE DE BRUXEIjLLS. — Par suite de différentes clrconstancee, le concours de quatuor (classe 'Hhc«rs_on) qui devait so donner le vendredi 115 courant au Conservatoire royal de Bruxelles, n'aura pas lien. Fin de la séance du l* Juillet BUDGI.T IIEH n_-_ETTK8 Fr I) K_*_:_I8E,S M. Houtart a fort bien étahU notre déficit ordinaire. Lo pays devra examiner cela de trèe près. Il nous faut île n-o-veaux Impôts cre-l-le unsnéc-cl ct ilo nouveaux Impôts l'année prochaine. A l'égard îles dépenses. Il y a ainéllo ration consld.roble sur l'an dernier. L'almos- phère est <_éjr_ changée et J'espère que l'an prochain la Chambre réussira a conip_in__r nos dépenses encore davantage H. MEOIELY.NCK. - M. Delacroix, lors île son budget, avait surévalué fos estimations de rec-tles. Il ne faut a-replar les chiffres actuels que sous toulcs réserves. Il est probable que nous n'arriverons pas k réaliser les recettes prévues. M TIIEIJXIS. — tos évaluations ont élé faites le plus o_Jc_itvcn_>nt que noua l'avons pu. M. IIUliiN proteste contre lo fait que l'on uti lise trop de mal/'riituv; de luxe dans les mormi- iise-ils publics, ponts, etc. M. MATHIEU déclare k nouveau retirer ses amendem-nts relatifs au casernement et pirend acte des d.^claratiions fallcs par M. Devèze. La Chambre va procéder au voit- sur l'en- semû-le du budget général. M. ERNEST déclor.î que les dépenses mW- taires étant trop élevées. Il ne votera pas le budget. Même déclaration de M. Falony M. VAX r.._U\VEI__KRT émettra un vote hostile parce que le problème linguistique n'a pee r-çu de s< luilon. M. DOMS fait ia même dircloratlon. M -TSCHEn. — Nous avons, décidé de participer au gouvernement Soyons logiques avec nous-mêmes en décidant de supporter les charges. M. HALLET appuie un amendement du gouvernement tendant à autoriser eeihil-ci k percevoir Immédiatement l'impôt sur les gros _e- vsnus. M. Paul HYMANS (ironique). ~ M. Max Hallet se rangerait-Il iiarml les petits cantrl- buab-s? M Max HALLET bigre). — Je n'ai que faire de votre esprit. La di-ous-ton est close et le builget des recettes et dépenses est adopté k l'appel nominal par 91 voix contre 5 tl 5. abstentions. Les 54 abstemionnistes Justifient leur vole, à la queue toi l_*u, par les motifs Indiqués sait par M. Doms, soit pr>r IM. Van 0,.uw-Q___rt. Savoir, maintenant, s'i_r s'abstiendront de toucher *eur Indemnité parlcin_ataire dont ils viennent de refuser de faire les fonds? La Chambre abord, l'trxamen du projet do loi sur LA DEP0S.SESSI0N DES TITRES ATT PORTEUR Ce projet, voté uar la Chambre, a été amendé par le Sénat. La (_)mnn-sion propose de se raltter il ce texte. (Adopte sans opposition. ) De même, on adopte sans aucune discussion les projets sur la légitimation des enfants des militaires et déportés morts, sur la révision de la loi de la dotation des combattants. Puis on passe au voie par appol nominal sur ces projets. Les deux premie.m sont adoptés. Au troisième, on conétate que la Chambre n'est pl_6 en nombr_ et la séance est levée ri i h. 15. .Séance 1u U juillet. (MATIN) L» séance est ouverte _ 10 heuree, sous la présidence de M. PIRMEZ. La Oh.an.re aborde l'examen da BUDGET DU CONGO M. FRANCK- — La crise économique qni désole le monde entier n'épargne naturelle- n-rnt pas le Congo Belge : tous les pays' nroductears de matières premières en sont 'paiement atteints. Mais c'est dans les périodes de dépression é-onomiqoe qu'il faut, dans les pays neufs j<?ter les bases d'entreprises qui seront en plein rendement lorsque inévitablecnent la période de prospérité reviendra Un homme d'Etat éminent, sud-africain qni connaît admirablement les problèmes coloniaux, dirait il y a quelques jours : c Le - Congo Belge «et le patrimoine le plus rl- » ohe de l'Afrique. Les Belges ne se doutent - peut-être pas deis ressources de la Colonie » qu'ils possèdent. Ces ressources sont d'un > prix inestimable. - Quand on considère la vie économi pie de la Colonie, on est frappé de la progression constante de sa production. De 1913 ii 1919 en six ans, l'exportation a plus que triplé. Il y avait vers 1918 un bon millier d'établissement commercia-.i_, agricoles, Industriels, au Congo, il y en a plus de deux mille aujourd'hui. Dans la seule province du Katanga, en quatre an?, le nombre passe de 293 M 575 en 1920. Au cours de l'année 1920, le Congo a exporté pour plus de 320 millions de francs dc matières premières et de denrées. II nous a envoyé pour 82 millions de cuivre, pour 58 millions de noix palmistes, pour 40 millions de copal, pour S(î millions dVivoi. re, pour 35 millions de diamant-, pour 4 1|2 millions d'étain. Tout cela ne doit être qu'un début. Ce serait faire preuve d'un optimisme de commande quo _e ne pas voir que, comme dans tous Ie3 pays neufs, le commerce et l'industrie de la Colonie ont & surmonter les plu* sérieuses difficultés et que le Gouvernement leur doit le plus large appui et une constante vigilance qui soit en avance sur les besoins! En présence de la crise, le Gouvernement n usé de tonte son influence en vue d'opérer des réductions importantes sor les tarifs de transport. Le mihiBtro expose le pr_bl_me de l'outillage de la Colonie. Les installations actuelle, ont un rendement fort an progrès, mais il faut faire mieux. De lii, le programme des grands travaux qui fait l'objet du projet des 300 millions, le pins vaste qui ait encore été présenté en faveur de la Colonie, appuyé de moyens de réalisation.  Donner cet outillage à la Colonie, ce n'est paa dépenser l'argent du pays, c'est le placer dans une entreprise collective dont le rendement d'avenir ne peut inspirer aucun doute. Certes, il faudra plusieurs années. De ce- grands travaux nous devons attendre qu'enfin servie par un outillage suffisant, la Co- 'onie puisse travailler dans les ordres de grandeur qui sont essentiels il une mise «n valeur rationnelle. Aujourd'hui, avec une exportation d'environ 90,000 tonne9, le Con-jo est semblable il nne entreprise dont le chiffre d'affaires est trop restreint pour les fraie crênéraux. Doublez, triplez, quadruplez les quantités sur Icquelles portent notre commerce, notro industrie, nos transports coloniaux et tout lo prob'ôme des distances, des tarifs des frets et des frais se trouve simplifié et résolu. Lo ministre exporro ensuite à la Chambre qu'il a négocié le retour au domaine libre de deux grandes concessions qui _nb_l»taient encore de l'ancien régime; .celle de l'Ameri- rran Congo Company qui immobilisait 260 Itilom. de rives du fleuve sur 25 à 60 kil.m. do profondtmr, et celle des Grands Lacs, qui porte sur huit millions d'hertares. Plusieurs entre-prises crtient en ce moment des plantations de palmeraies et dis huilerie.; la culture du coton devient de plus en plus populaire chez l'indigène; plusieurs con cetsions pour l'exploitation des forêts et notamment des palétuviers sont accordées ou dcmand'es; la cultuic et l'exoloii a'.ion mo- ilernia.es de la lranane vont ' être tentées- une grande société d'élevage s'oriente verr ■fa hauts plateaux da Lomami et y -a en ce moment une mission; une autre r. envoyé uno mission dans le Kivu, le Ruanda ct l'U lundi; les vastes zones réeerv-res jasqi-ore' fl lis Compagnie des Grands Lacs va être ouverte aux initiatives privés; plusieurs postes agricoles de l'Etat ont été rarhetés par des colons ou des sociétés; brof, bon nombre ifentreprlses nouvelles -"organisent. Il y a lange place aussi pour le3 colons individuels disposant de quelques capitaux, au- tour des grands eenires urbaine, dans les régions industrielles dont plceieurs sont en voit de réussir. Leur nombre est encore bien insuffisant. Que les iils de famille artrtfs et jeunes y songent : L'avenir est sombre en Europe. Pourquoi végéter médiocrement ici en petits hoberaux inutilefi, quand on peut là- bas se constituer de beaux domaines pour vivre librement d'une vraie vie d'homme! M. TIBBAUT regrette que l'on néglige le développement agrico-'e du Congo. Il demande des déclarations rassurantes, fr.ate de quoi 11 s'ah-ticnilra de voter le budget. M. RE_n_IN estime qu'il ne faut pas entamer aujourd'hui tous les grands travaux projetés. Que l'on se borne aux travaux urgents. Il parle de la population noire. Si on veut la conserver, il faut améliorer ses conditions d'existence. Le développement des missions est essentiel. L'orateur critiqua la comptabilité du budi- get. Celui-ci accuse un déficit de 8_ millions qui n'est pas réel. On retrouve des dépenses exceptionnelles qui -auraient drû figurer à l'ordinaire, etc... L'orateur attaque vivement la politique monétaire de M. Franck qui a abaissé la valeur du franc congolais. Ce*t de lé qu'est venue l'obligation d'augmenter les de-penaes, les traitements. Et le rendement dc l'impôt n'a pas augmenté. Le bndget nous propose d'attribuer k l'Etat Belge les immeubles de 'a fondation de Niederful'bach, acquis à l'aide do fonda africains. Il faut que l'Etat Belge crédite la Colonie de leur valeur, car les patrimoines de la Belgique et du Congo 'ont séparés. Nous ne pouvons pas continuer la politique de l'Etat Ind.pendant qui dépensait pour la Belgique les ressources du Congo. M. TSCHOFFEN. — Notre mission au Congo est, avant tout, une mission de civilisation et nous n'y devons point chercher notre avantage personnel. Aussi avons-nous à nous préoccuper d'abord de l'hygiène. L'orateur développe à cet égard les conclusions de son rapport. ill souligne la gravité de la situation sanitaire des nègres «t insiste sur la nécessité qu'il y a d'augmenter, à tout prix, te personne) médical de la Colonie. Puis il examine les travaux qu'il faut faire an Congo et Invite la Chambre & allouer au ministre les crédits nécessaires. Nous devrons au Congo notre prospérité, -lit-il en conclusion, mais il faut la mériter. (Très bien!) La Fiance est levée à 12 h. 30. (APRES-MIDI) La séance est ouverte ri 1 h. tt. sous la présidence de M. Brunet. La Chambre procède d'abord box appels nominaux, interrompus hier, faute de présents, et adopte ainsi les projets dont le vote était demeuré en suspens. Lo projet sur LES CHEVRONS BE FRONT est voté par 87 voix et 21 abstention-. Le projet sur LA DOTATION DES COMBATTANTS recueille 118 voix contre 21 -bstentions. Puis on po.se, d'urgence, à Ta discussion do projet sur LE REMBOURSEMENT ET L'ECHANGE DE L'EMPRUNT DE LA BESTAURATI0N MONETAIRE On sait que cet emprunt (3,040 millions) est remhourssb'e le ler décembre et que ie projet prévoit l'échange des titres éohu_ contre de nouveaux Bons du Trésor. U rapporte également les autorisations d'emprunter dont le gouvernement n'a pas encore usé. M. WAUWERMANS, rapporteur, propose par amendement une atténuation à cette dernière disposition. M. THEUNIS accepte l'amendement, qui est adopté. M. WAUWERMANS propose un amendement de forirr-. à la disposition qui interdit, pour l'avenir, l'émission d'obligations à revenus nets d'impôt. Les articles sont adoptés et l'on passe tout de suite au vote par appel nom.' nal sur l'ensemble. Adopté à l'unanimité. Puis on passe A l'examen du projet de loi ■ur ,. LES ELECTIONS PROVINCIALES M. WOESTE défend la proposition de MM. Oolaert et Pussemler, étendant le vote aux femmes. L'expérience des élections communales est concluante. Sur quoi pourront donc s'npipuyer les socialistes, partirans du suffrage féminin, ponr leur refuser le droit de vote k la province ? M HUYSMANS. — Je suie depuis longtemps partisan du suffrage des femmes. M. SEGERS. — Alor» veus êtes devenu réactionnaire ? (Rires.) M. HUYSMANS. — Non. Mats vous autre- vous n'y voyez qu'un renforcement transitoire des* Intérêt» conservateurs. M. SEGERS. — M.iis vous votez contre vos LE SÉNAT Fin de la séance du /. juiU-' ._ W _*, £"''- U 'VNC>< d'EUSEGHEM, rapporr- teur lui répond ep défendant le projet, fal_ar,l un plaidoyer très documenté en faveuT de me- sures permettant de donner au rr. us tôt le der- niler coup de pioche daim le dernier taudis M DIGNEFFE est d'accord sur l'excellence du but à atteindre, mais conteste aux organts- mes organises les qualités voulues pour atteta- UTe ce but. L'orateur émet le vœu de voir le pouvoir central représenté par ,e ministre de l'Intérieur, agir sur les botirKmestree en cas d'IncuTie de ceux-ci dans les cas d'abus des parrUculiers ou des sociétés, principalement en matière d_y- giiène. * M. GOBLET d'ALVIELLA prend la prési dence. M. VI.N'CK préconise la collaboration des éU ments représentant l')nt_rèt public et llntérêi parti cullcr. Aprèe quelques observations de M. dc RO et une lsrC-.ve réplique de M. DIG-JEFFE. M. de FA- VEREA!! reprend la présidence. On aliorde le projet relatif k la comptaiMlité dos dépenses engagées. Tour à tour M. LIEBAERT et M. de MEVIUS. rapporteur, féllcIteM le mirnistre des Fiir__nces d'avoir fait ahoutix une question si intéressante, mats aussi st complexe, k une soiuUon plus ra pide qu'on ne pouva-H l'espérer. I-es articles du projet sont adoptés ions discussion  Le projet est adopté à l'unanimité. Il en est de même des pro^ts relatifs aox cantons d'Eupen et de Malmédy et à l'abrogation 4b l'article 213 du Code électoral. M. WAUTERS, revenant 6ur la question - des habitations à bon marché, se déclare heureux de voir les orateurs qui ont pris la parole partager son avis sur l'Intervention du rouvoir central, non contre l'autonomie crom- rrunale quand elle agit, mais pour l'obliger i agir quand elle fait preuve d'inertie. II rê- ,ond ensuite aux questions de détail posées nar M. d'e Ghellynck, puis réfute les principales objections de M. Digneffe. M. DE Gf__-_LYNCK exprime le désir de cir le Sénat voter le projet à l'unanimité. Ce vœu est exaucé. Le projet de loi fixant une date-limite pour introduction des demandes d'indemnisation pour réquisitions effectuées par les troupes belges et alliées en Belgique est voté sans discussion. Un projet de loi annulant une décision de a députation permanente du Hainaut approuvant la révocation d'un instituteur par l'administration communale de Mont-sur-Mar- hlenne étonne IL GOBLET d'A3-VTE___A qui ne volt plus l'utilité de la question, l'instituteur étant mort. M.DE PIERPONT, rapporteur, explique que ra question est c<e nature k Intéresser la veuve ; l'intéressé a été frappé sans avoir été entendu. Le projet est adopté k l'unanimité moins six abstentions. La séance _st levée _ 5 heures. Séance jeudi, à 2 heures. ^«SSi Pour le suffrage féminin La Fédération belge pour le suffrage des femmes a fait apposer sur les murs de la capitale et des principales villes du pays une affiche disant, entre antres choees r ..- Depuis les élections communal_s, tous le» partis ont proclamé que lee femmes s'étaient montrées capables de voter avec discernement.  Aucun parti n'a de motif valable pour refuser aujourd'hui aux femmes le euftrage prov-ir.cial, complément du suffrage communal.  Le Parlement va être appelé à se prononcer sur cette question. Le parti socialiste, se tait, mais son programme répond : Suffrage universel, sont a-a'fincficm de sexe. Le parti catholique répond qu'il votera k Tunar.imité le suffrage féminin à le province.  Plusieurs leaders paTlementatres libéraux défendent le -suffrage féminin à la pros/ince. Les grand» Journaux libéraux les appuient. Que chacuE fasse son devoir en propageant dans M>n entourag-e le respect de la Justice et le souci du bien public, et notre couse triompherai Que toutes lee femmes qui n'ont p_s encore signé la pétition pour le suffrage provincial s'occupent de la signer. I es signatures eont reçues an secrétariat, 19, rue des Chartreux, Bruxelles. Dos listes te ront envoyées r'i toutes les par-onnes qui en feront la demande par écrit. Ce manifeste porte les signature, de Mme Brigode, présidente, et de Mlle Var. d-ta Pias, secrétaire de la Fédération belge pour le suffrage des femmes. » » ■ _-«*H irarlea postales à ft*, 0. 1 K principes. , M. HUYSMANS. pliquer. M. SEGERS J'ai le droit de m'ex- Vous avez lo droit de réaliser votre programme. M. HUYSMANS. — Je ne voterai pas le suffrage des femmes & la province, parce que mes engagements ne comportent pas la réalisation subite du suffrage des femmes. Il fsut y aller progressivement. Ce que nous ne voterons pa» en 1921, nous le voterons plus tard. (Rires It droite.) M. LEMONNIER estimo que la femme n'est pas encore préparéo au droit do suffrage. Le Moniteur de ce jour publie un arrêté royal relatif à une émission de cartes postales simples de 15 centimes sur les<r_ei"es sera reproduit le type du timbre, effl«rle royale, de rt mission oréée par l'arrêté roye. du 16 a°f>tem> bre 1915. LËS^SPORTS NATATION LA TRAVERSEE DE PARIS A LA N A0E L'équipe représentant l'année belge dans la traversée de Palis k la no»?, le 17 jufllet pro- chain. serra composée comme suit r Ueutenani- av.ateur Botn; caporal Abeloos; soldats NMde* gaers, Pettemon, Schmolt, Van Dyck. TOURISME LB TOURlNG-CLVB AD CAMP D'ELSENBORH Notre grande assoctatlon touriste a comprit qu'un des meilleurs moyens de rattacher plus intimement au pays les cantons d'Eupen et ds Ma-médy était d'y amener un oo_ra_H de voy» geurs. Elle a donc mis sur pied une 9érte d'ex* cantons en groupe, qui, du 17 au Î8 JulllM Iront chacune trois Jours durant excursionn» à Eupen, Sourbrodt. Else-iborn, Malmédy. paj oourant la magnifique vallée de la Marche « poussant même Jusqu'il Montjoie, la perte « -EM* Et le mMstre de ht Défense nationale ay*"*- autorisé Je Touri-ng C_ub 4 loger ses adhéran» dans le oamp même où des Mors intéreesain» seront ongenlséss à cette oooaision,, cette exquise vacance dans les Hautes-Fagnes af» être organisée A des oondlUons d'excepUonne» bon marché. . .. ' C'est 14 une belle ta-Uatlvc qu tl nous epp** ten-alt de souligner. -- .