VERS L'AVENIR 20 AVRlL •/ ' •■ ■ UNE COKFÉREMCE SUR LE CONGO La salle de la Chambre de Commerce de Namur était remplie, lundi soir, pour la conférence de M. Armand Collignon, président du c Cercle d'étude des intérêts coloniaux ». Aux premiers rangs de l'auditoire, on remarquait le baron de Gaiffier d'Hes- troy, gouverneur; le R. P. Cambier, ancien préfet apostolique du Kasaï ; le R. P. d'Espierres, de la Compagnie de Jésus, et le R. P. Michaux, "des Pères Blancs, anciens missionnaires; M.l'abbé Bobon, directeur de l'Institut Technique; le major de Brabant, ancien colonial; M. Emile Dupont, président du Tribunal de Commerce ; M. Théo Hachez, président de la Chambre de Commerce; M. Charles Ducoffre, conseiller communal; M. Maquet, vice-président, et M. Pousseur, trésorier de la Chambre de Commerce; M. Georges Pirson, consul de Roumanie; M. de Saint-Orner, secrétaire du Cercle d'études d'intérêts coloniaux, etc. M. Collignon fut présenté à l'assistance par le R. P. Cambier, qui salua en lui l'ancien administrateur territorial des régions de l'Equateur, le tenace et persévérant colonial que quatorze ans d'Afrique ont familiarisé avec toutes les difficultés que l'on rencontre en terre congolaise et qui surmonte vaillamment ces difficultés. Au milieu d'applaudissements chaleureux, M. Collignon prit place à la tribune et commença sa conférence par les très judicieuses considérations que voici : « Il a fallu la guerre et ses conséquences pour que le Congo prît, dans les préoccupations de la Belgique, la place de premier plan qui lui revenait. L'indifférence de la majorité des Belges à l'égard de cette colonie dont le développement économique parait illimité si nous résolvons le double problème de la main-d'œuvre et des transports, aurait pu faire sombrer l'œuvre de prévoyance nationale conçue par le génie de Léopold IL De 1878 à 1908, pendant trente ans, le Roi et ses pionniers congolais, soutenus par une poignée de Belges clairvoyants, consacrèrent leur intelligence, leur argent, leurs forces, leur sang, à la conquête et à la mise en valeur de cet empire dont ils imposèrent l'adoption à la mère-patrie effrayée, semblait-il, du jeune monstre dont elle accouchait. Tous nous nous souvenons de 1' « Eléphant Congolais », qui, aux dires de certains timorés, devait ruiner notre pays, mais que d'autres puissances, plus avisées, nous enviaient. Si la perspicacité et la volonté du plus autoritaire de nos Souverains n'avaient, avant la catastrophe de 1914, suppléé à l'insuffisance du Parlement, ce n'est pas en 1918 que nous aurions obtenu le Congo. La preuve en est faite. Vainqueurs à Tabora, les Belges ont obtenu ie leurs amis et puissants alliés, les miettes qui tombèrent de la table de Versailles. Ils durent se cententer d'essuyer la vaisselle de Canne3, de Genève et de Locarno. En cette période de gâchis, de nivellement, de dispersion de l'autorité entre les mains de politiciens sans responsabilité; en cette époque de gaspillage de l'argent et des énergies de la nation, il est bon de rendre hommage au royal dictateur dont la main ferme écrivit la page d'histoire qui nous sauvera. Comparons son œuvre de géant aux œuvres de nos pygmées. Celui-là a jeté sa fortune dans la balance du destin qui devait nous livrer les gisements de cuivre, de radium, de diamant et d'or du Katanga, du Kasaï et de l'Ituri; ceux-ci, sans, risques et sans vergogne, comblent avec notre or les ornières de leur char embourbé. A deux doigts de notre perte, en saisissant le radeau que le grand et prévoyant monarque avait pris soin de jeter sur l'océan de nos destinées, ne convient-il pas de reconnaître que le principe d'autorité, du commandement unique et héréditaire est singulièrement profitable aux peuples qui veulent vivre et prospérer? Cette leçon ne sera pas comprise par ceux dont les intérêts sont fonction du contraire; mais espérons que nos prin¬ ces, en parcourant cette terre congolaise tout imprégnée de l'âme de fer du grand roi, humide de nos sueurs et de sang belge et déjà chaude de nos espoirs réalisés, comprendront la grande leçon d'énergie qui s'en dégage! » (Vifs applaudissements.) Le sympathique conférencier rappelle, d'abord, rapidement, l'histoire du Centre africain. Il nous reporte un peu plus de cinquante an3 en arrière, remémore Livingstone et Stanley, évoque les géniales conceptions et l'audacieuse initiative de Léopold II, et rend hommage à nos premiers pionniers belges : Hans- sens, Coquilhat, Van Gèle, Delcommune, Librechts, Hanolet, Jacques et les autres. Il redit la campagne contre les Arabes, les difficultés initiales avec les indigènes, les premières années de l'Etat Indépendant, la reprise par la Belgique. Co sont des progrès à pas de géant que notro œuvre coloniale accomplit ensuite. Exemple: en 1890, le cuivre du Katanga n'est pas repéré et cette région est inoccupée; vingt ans après, l'Union Minière est constituée et le chemin de fer touche Elisabethville ; peu après, c'est le plus grandiose des centres de productions du cuivre de l'univers. L'orateur fait faire à l'auditoire un voyage en Congolie, à l'aide de magnifiques projections lumineuses. Chemin faisant, il expose l'orographie, l'hydrographie, le climat de ces immenses régions; il en énumère les productions minérales : cuivre, étain, radium, or, diamant, cobalt, fer, calcaire et charbon. Les produits végétaux sont aussi abondants : noix palmistes, copal, caoutchouc, café, cacao, ivoire, bois, coton, riz, maï3, arachides, piments, fibres textiles, peaux et fruits divers. Le commerce total, en 1924, était, à l'importation, de 358,000 tonnes, valant 490 millions de francs et, à l'exportation, de 166,000 tonnes, valant 477 millions; la part de la Belgique, dans ces chiffres est d'un tiers. Successivement, l'orateur nous conduit à Banana, Borna, au Mayumbe, à Matadi, à Léopoldville, à Kinshasa, à Coquilhatville, etc. Il nous montre l'immense fleuve du Congo et ses affuents, puis analyse l'organisation intérieure. Son hommage aux missionnaires est émouvant. Quelle que soit notre religion, quelle que puisse être notre conception politique, dit-il, il est impossible à un patriote éclairé de ne pas admirer et de ne pas soutenir l'action des missionnaires catholiques. La Croix est l'avant- garde du drapeau. Le missionnaire catholique, pour les Noirs, c'est le messager de la Patrie belge; chaque nouveau chrétien fait par lui est un nouveau et fidèle sujet belge. Au contraire, les recrues des missionnaires protestants sont anglophiles ou américanophiles. Ardemment donc, il faut pousser l'œuvre des missions catholiques. (Vifs applaudissements.)  Dans sa dernière partie, M. Collignon signale les particularités du caractère du nègre, son intelligence, ses mœurs. Il termine par un acte de foi impressionnant dans l'avenir de notre magnifique colonie. Il s'écrie : e Ce pays superbe est l'avenir de la Belgique. On dit que d'infâmes politiciens, à court de papier-monnaie, voudraient nous en servir encore en ga- geant les emprunts, les dettes, sur le portefeuille colonial. Non contents d'enlever aux enfants l'héritage de leurs parents, ils se préparent peut-être à vendre à l'étranger le patrimoine sacré de la nation. Derrière la grande ombre de Léopold II, il faut que le pays se dresse pour empêcher ce sacrilège, dont la Belgique périrait! » Et, tandis que l'orateur lance cette protestation enflammée, la grande figure du roi défunt apparaît sur l'écran. C'est une dernière et longue ovation. M. EmUe Dupont, président du Tribunal de Commerce, remercie, en excellents termes, le conférencier, et le public e retire, enchanté des deux heures fort intéressantes qu'il vient de passr. Brèves Nouvelles de l'Etranger Alexandrette, 19. — Un gros échec a été subi par une bande venant des tribu» de la région située à l'ouest d'Alexandrette. Cette affaire a produit une impression considérable dans Kosseir. — Prague, 18. — Le congrès balnéaire international, a été ouvert hier & Karl- Vary, sous la présidence de M. Lonod de Vichy. Soixante délégués, représentant treize Etats, participent aux travaux. Vingt-huit sont venus d'Angleterre. Les autres délégués sont en majeure partie venus da France, d'Italie, d'Allemagne, de Belgique, de Hollande, de Roumanie, de Suisse, de Suède, d'Autriche, da Hongrie, de Tchécoslovaquie.  — Varsovie, 19. — Hier a eu lien, en présence des délégués des pays étrangers, y compris l'Amérique, et des représentants des autorités, l'inauguration à Vaersovia, du monument érigé sur le tombeau du médecin polonais, docteur Zamenhof, créateur de la langue internationale espéranto. Ce monument a été érigé à l'aide de souscriptions recueillies dans le monde entier, parmi les ospérantistes. — Avignon, 19. — On vient de découvrir à Villeneuve-les-Avignon, sons tmè couche de plâtre, dans un grenier à foin, qui fut une des salles du palais de Villeneuve, et dont il ne reste malheureusement que quelques vestiges, des fresques magnifiques, présentant un grand intérêt archéologique et artistique. — Athènes, 19. — Le général Pangalos, à l'occasion de son accession à la présidence, a donné l'ordre de laisser rentrer à Athènes les anciens ministres exilés à Santorin. En outre, une amnistie doit être accordée à tous les prisonniers accusés de tentatives de sédition. Un bon nombre d'autres condamnés vont être graciés. Le général Pangalos a déclaré qne tout en assumant les fonctions de président, il entendait pour le moment conserver celles de premier ministre. — Rome, 19. — Hier matin, l'institut international de l'agriculture a inauguré sa huitième assemblée générale à Rome, en présence du roi, de M. Mussolini, des membres du gouvernement, des président du Sénat et de la Chambre, du corps diplomatique, des hautes autorités et des délégués de cinquante-sept nations. — Paris, 19. — Le capitaine aviateur français Fonck, quittera Paris mercredi, pour Le Havre, où il s'embarquera à destination de New-York. On sait que Fonck se propose de tenter le raid New- York-Paris. L'appel salésîsn 0!i IBOilÛS Caii!0!IP0 — «^s^-1^---^--^— Lettre de M, Mussolini au commandant de Pinedo L' 6i âsne n dia vin Le comité des « Viens de France » a fondé un prix destiné à couronner l'œu- \ vre d'un écrivain qui aura le mieux ce- | lébré le goût et le caractère des terroirs français. Voici comment Robert de Fiers présente ce prix à ses lecteurs du «Figaro» : Le vin stimule, dans le même temps, l'intelligence du goût et le--goût de l'intelligence. Pour pénétrer toutes les délices d'un vin lentement composé par les ans, bon palais ne suffit pas, bon esprit est nécessaire. Une cuvée fameuse ne li- j vre pas son secret au premier venu et : tient à l'écart les illettrés du goût. La plus modeste ville de grands vins , est toujours active, vivante et montre une physionomie personnelle. Avez-vous, fût-ce quelques heures, séjourné à Beau- ne, efière de la couronne de ses raisins lumineux et de ses bourgs dorés : Vou- geot, Chambertin, Pommard, Volnay, Musigny, Corton, Montrachet, Meur- sault ? Seul, un grand vin ou une grande victoire peut donner à un village une pareille illustration. Allez à Beaune. Il y règne un parfum de piété, de douceur et de dégustation, et l'on y compte presque autant de bonnes bibliothèques que de bonnes caves. Allez parmi les vignes de Vougeot, en pèlerinage, visiter les vendangeoirs de Cîteaux, qui élèvent • leuers trois nefs et abritent quatre pressoirs du moyen âge. L'on se plaît à dire que le vin a « du corps »; mais, lorsqu'il plaît au soleil, il a aussi t de l'âme »!... . «. Un soir, l'âme du vin chantait dans les houteilles... Vous entendrez, à Beaune, des docteurs es cuvées vous affirmer que telle - bouteille est « sérieuse » et que telle autre a < du style ». Ainsi, les termes qui s'appliquent à une < bonne année > rejoignent ceux que mérite un bon livre. Il était donc naturel que de grands viticulteurs, dévoués à la culture de la vigne, songeassent au culte des lettres. Mais, demeurant dans la logique de leur pensée, ils ont voulu que le prix fondé par eux servît, avant tout, à « encourager un écrivain dont le talent aura fait mieux aimer les vertus fortes et charmantes du caractère et des terroirs français ». Aucune prescription n'est plus judicieuse et ne saurait être plus efficace. Point de vins de point d'ouvrages « fabriqués, plâtrés, piqués ou besai- cace. Point de vins et point d'ouvrages « bourrus », hâtifs et improvisés. Point de vins et point d'ouvrages « de teinte », dont la lourde couleur exclut le jeu des nuances. Point de vins et point d'ouvrages « de paille » dont les raisins et les idées trop mûres ont séché sur une pauvre litière. Point de vins et point d'ouvrages « coupés » qui acceptent les mélanges équivoques et incertains. Point de vins et point d'ouvrages « de singe » qui portent trop à la tête sans porter assez à l'esprit. Mais des vins et des ouvrages robustes, solides, généreux, hardis et braves, des vins et des ouvrages qui, non contents de se laisser boire on de se laisser lire, s'imposent à la fois à notre goût et à notre tendresse, des vins et des ouvrages dont la foerte et saine ivresse soit comme la fièvre de notre raison, comme l'exaltation de notre amour de i'ordre et de la clarté. Le commandant de Pinedo, le désormais célèbre héros du raid aérien Eo- me-Tokio et retour, vient de publier un livre intitulé : Mon vol de 50.000 kilomètres.  Ce livre est dédié à M. Mussolini, qui a envoyé à l'auteur oette lettre vibrante : i Mon cher de Pinedo, ton Livre n'a pas besoin d'être préfacé; ton eexploit admirable n'a pas besoin de gens qui l'illustrent ou l'amplifient : il est désormais consigné dans l'histoire de toutes les audaces humaines. C'est un titre incomparable d'orgueil, non seulement pour toi, mais pour la nation entière. » Cette lettre veut simplement te ré péter ma sympathie et te renouveler mon admiration d'Italien, d'aviateur et de chef du gouvernement qui a eu la grande fortune d'aider, dans la phase préparatoire, ton entreprise. » Je suis sûr que la jeunesse italienne, la nouvelle généreuse jeunesse italienne fera de ton livre la conscience de sa propre conscience, en vue des lendemains qu'exigera ce sang-feroid intrépide dont tu as donné un témoignage formidable à tous les peuples du monde.  » Et, puisque je sais que la nostalgie d'autres envols, dans d'autres continents et sur d'autres océans, te pousse, permets-moi de te souhaiter d'avance un très heureux résultat par notre cri de bataille : « A nous ! » » MUSSOLINI. » Un journaliste français consacrait récemment une chronique à l'augmentation inquiétante de la criminalité juvénile. Il rappelait l'illusion de ces psychologues simplistes qui avaient cru qu'il suffirait d'ouvrir des écoles pour fermer des prisons; et il citait cet avenu échappé â M. Augagneur : «La faute n'est pas aux écoles, mais & l'instruction que nous y avons donnée. Nous avons voulu former ces jeunes cerveaux avec une morale indépendante; ça ne nous a pas réussi. Il faut chercher et trouver autre chose... » Les moralistes sans Dieu cherchent vainement une formule, un talisman qui Inculqua le respect des droits d'autned à une jeunesse avide de jouissances, prête d'instinct à faire prédominer par tous moyens son intérêt sur l'intérêt d'autrui. Qui donnera à la jeunesse le sentiment du devoir ? qui la rendra capable en même temps de s'assurer par le travail les larges ressources que de malheureux dévoyés, toujours plus nombreux, demandent au vol et au crime ? Quelques jours après que Jean Bernard avait posé anxieusement le problême de la rééducation juvénile, s'ouvrait une exposition professionnelle d'un caractère tout spécial qui donnait la solution cherchée. La presse a attiré l'attention de ses lecteurs sur les remarquables productions do métier et d'art industriel obtenues par les Salésiens et réunies à leur Ecole du Val d'Or, à Woluwe-Sint-Pieerre. Je n'y reviendrai pas. Notons seulement que cotte exposition fut une révélation pour la plus grande partie du public belge et que les visiteurs, qui ne cessèrent d'y affluer durant trois semaines, marquèrent presque autant de surprise que d'admiration devant les résultats obtenus par les Salésiens. A mesure que s'amoncellent les nuages à notre horizon économique, l'œuvre des Salésiens se révèle plus urgente, si bien qu'il n'est pas excessif d'avancer qu'elle nous apporterait le salut, si elle pouvait, par un miracle, prendre rapidement l'extension nécessaire. CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE LES MANGEURS DE CARIBOUS LE LUXE RUSSE La Compagnie des Wagons-Lits vient d'obtenir, du gouvernement des soviets, l'autorisation de mettre 6on matériel en service sur le chemin de fer transsibérien. Horreur I Voili le luxe, insultant pour le prolétaire, des capitalistes fouisseurs et exploiteurs réadmis en Bolchévie t 11 est vrai que, de la sorte, ces messieurs les manitous du bolchevisme pourront voyager en s'entou- rant de tout le confort qu'ils désirent. Ce n'est là, reconnaissons-le, qu'un petit fait. Mais combien n'est-il pas symptomotique! Au surplus, la Russie n'est pas le seul pays où il en va de 1« sorte. Des membres de la police montée canadienne ont été appelés au secours d'un groupe d'Indiens connus sous le nom de « mangeurs de caribous », vivant sur les terres incultes des territoires nord-ouest du Canada. Ces gens meurent de faim, et la dernière nouvelle qui a atteint le poste de police, c'est que tous les chiens du camp avaient été mangés, et que si des secours n'étaient pas envoyés de suite, tont le groupe devait mourir. Une patrouille quitta Fort Smith il y a quelques semaines, mais elle ne trouva dans le camp le plus proche que deux vieilles femmes qui leur dirent que toute la troupe était partie à la recherche de vivres. D'après les indications de ces femmes, il faudra vingt jours de voyage avant de pouvoir atteindre la tribu, de sorte qu'il n'y aura pas moyen d'emmener beaucoup de vivres sur les trois traînaux mÎB à la disposition du caporal Blake, puisqu'il doit en emporter pour lui-même, pour ses compagnons et pour ses chiens, en quantité suffisante pour un voyage de quarante jours. Ainsi que son nom l'indique, la tribu se nouerrit de caribous qui eerrent en grands troupeaux dans les « Barren Lands » (terres stériles) du Canada. En automne les caribous descendent de l'extrême Nord, et les « Caribou Eaters » interceptent leur passage en certains endroits, tuent de grandes quantités de ces animaux et s'approvisionnent de leur chair pour l'hiver. Mais cette année-ci, les caribous ont pris un autre chemin. Après avoir attendu quelque temps, les Indiens levèrent leur camp, n'y laissant que les deux vieilles femmes qui n'auraient été qu'une charge pour etrx, et s'en allèrent vers l'Est.- i D'autres ordres religieux se consacrent déjà à l'éducation de la jeunesse populaire, des classes moyennes, de l'élite sociale, des aspirants au sacerdoce. D'autres s'ocupent déjà d'inculquer, à des jeunes gens, des notions d'art appliqué — voire certains métiers industriels. Il apparaît cependant que le3 Salésiens possèdent une maîtrise inégalée pour la formation d'ouvriers qualifiés, susceptibles de gagner largement leur vie et d'exercer autour d'eux une influence bienfaisante. Les industriels ont subi en premier lieu les conséquences de la crise de l'apprentissage, tant aggravée depuis la guerre; mais bientôt la classe ouvrière en subira les répercussions inévitables. Qui, mieux que les Salésiens, pourraient en atténuer les effets et préparer l'œuvre nécessaire de régénération économique ? Ce n'est plus par centaines, c'est par milliers et milliers que les enfants du peuple devraient bénéficier de la formation professionnelle des Salé- sins. Les industriels se rendent compte du bienfait qu'est pour la Belgique l'action inlassable de ces sincères amis de l'enfance populaire; on en cite plusieurs qui appartiennent notoirement à l'opinion libérale et qui soutiennent largement les ateliers de Don Bosco à Tournai et ailleurs. Motifs d'ordre charitable, économique, social et national, c'est plus qu'il n'en faut pour stimuler les catholiques à soutenir une œuvre si féconde. Il est un autre motif encore qui, à lui seul, devrait suffire pour assurer aux fils de Don Bosco l'aide des millieux chrétiens : c'est l'apostolat, non pas politique, mais religieux et moral qu'exercent les Salésiens. Ce ne sont pas seulement des ouvrier-) d'élite que préparent les fils de Don Bosco; ce sont aussi, dans quelques-unes de leurs écoles, des latinistes, parmi lesquels se recerutent des aspirants au sacerdoce. A notre époque de pénurie de recrutement sacerdotal, c'est là encore un inappréciable bienfait. Dans la plupart des instituts salésiens, les départements : cuisine, lingerie et buanderie sont confiés aux « Filles de Marie Auxiliatrice ». Ajoutons que, dans les pays où l'œuvre a pris plein essor, il existe de nombreuses maisons pour orphelines dirigées par ces religieuses suivant les mêmes principes et méthodes que chez les Salésiens. Souhaitons voir bientôt les vocations affluer au noviciat des « Filles de Marie Auxiliatrice » à Grand-Bigard ! Instantané Avec rapidité, on fabrique les bâtiments de la < plage » de Namur. Us poussent comme tout doit pousser au printemps, avec ardeur et persévérance.  En même temps, la verdure s'accentue. Tout se boutonne, tout se bétonne. Le concert populaire Le quatrième concert de MM. Emile David, Clément Servais et Marcel De Becker a obtenu grand succès, hier soir, au théâtre. Il est vrai que s'y trouvait en vedette M. Mathieu Crickboom, violoniste, professeur au Conservatoire royal de Bruxelles.  Ne laissons pas cependant de reconnaître les parfaites intentions d'art du quatuor namurois, MM. David, De Becker, Leclercq et Brandt, qui, dans une œuvre de César Franck, méritèrent tous les applaudissements. M"' Brumagne-Pinet était bien en voix : elle nous a chanté du Brumagne, du Debussy, de l'Àleexandre-Georges et du Guillaume. Quelle jolie trouvaille que cette € Prière des Meusemés », de Georges ! Le maître Crickboom, accompagné au piano par sa femme — une grande artiste, elle aussi, — a dû nous jouer six morceaux au lieu de trois. On ne se lassait pas de l'entendre et de l'applaudir. Ne décrivons pas son talent : qui ne connaît sa sensibilité et son autorité, son jeu précis et son extraordinaire agilité tout ensemble, sa musicalité délicieuse dans les notes aiguës et son chant pénétrant ?... Le Concert Populaire avait inscrit une seconde vedette à son programme : le flûtiste Arthur Borremans. M. Abras se mit au piano et... la Flûte de Pan se fit entendre, une flûte infiniment tendre et modulée, qui vous reportait aux nostalgiques rêveries de l'Antiquité. Outre le vieux Pan, M. Borremans nous présenta une partie du <r Carnaval des animaux», (la Volière), de Saint-Saën3, et le « Tambourin », d'un auteur du XVIII* siècle, Jean-Marie Leclerc. Cette soirée, donnée au profit des inondés, fut belle, sans aucune fatigue. Je ne voudrais pas que l'expression sincère d'une fervente admiration ressemblât à un article de réclame. Cependant, pour être pratique, il faut bien préciser les formes de concours que les Salésiens proposent à la charité catholique : 1) Adopter un orphelin (1.500 fr. par an); 2) Envoyer des offrandes au Provincial des Salésiens, au compte chèque-postal 111.264; 8) Envoyer des dons en nature à l'Orphelinat Saint-Georges, 90, avenue du Val d'Or, à Woluwe-St-Pierre; i) Susciter des sympathies à l'œuvre en la faisant connaître, en lui recrutant des élèves, en lui amenant des vocations; 5) Prier pour que Dieu bénisse l'œuvre, appliquant ainsi la devise de Don Bosco ; « Prie et travailla ». Prions pour l'œuvre salésienne comme si son essor dépendait de Dieu seul; travaillons à ron développement comme si son avenir était confié à nos seuls efforts humains ! Louise VAN DEN PLAS. -^r^^r^r- Les Allemands ont moins d'impôts Un petit tableau des réductions d'impôts mises en application en Allemagne: Abaissement de l'impôt sur le chiffre d'affaires. Suppression de la taxe de luxe. Suppression de l'impôt sur le vin. Suppressicn de l'impôt sur le sel. Abandon de l'élévation de l'impôt sur la bière. Abaissement des taxes sur les fusions de sociétés. Ce qui constitue un abandon de recettes se chiffrant par plus de trois milliards et demi de francs par an. Mais l'Allemagne, qui a voulu et perdu la guerre, n'a pas d'argent pour payer les réparations.- Commémoration de la bataille de Merckeem au 13' de ligne Samedi 17 avril, le drapeau national flottait allègrement à la caserne du 13" et au mess des officiers. A 8 h. 45, la musique et un détachement, commandé par le capitaine Lacrosse, les lieutenants Morelle et Bayet, trois braves survivants de Merckem, conduisaient le drapeau au Cercle militaire, en passant par le boulevard de Merckem, où quelques habitants aussi avaient eu l'aimable attention d'arborer leur drapeau. Au Cercle Militaire, les 1.200 soldats du 131* emplissaient plusieurs locaux, pour entendre le récit de ces combats épiques, exposé par le capitaine Charles, qui était en première ligne, ' le 17 avril 1918. La plupart des officiers assistaient à cette causerie où l'Orateur commenta les magnifiques exploits accomplis par les aînés des jeunes soldats d'aujourd'hui. Pour finir, il fit défiler sur l'écran le film cinématographique pris sur le vif au cours de cette journée fameuse. Ensuite, à travers la ville, le détachement allait rendre les honneurs autour du catafalque dressé en l'église Notre- Dame,_où un service commémoratif était célébré par M. l'aumônier divisionnaire Van Luyten. Aux abords de l'église, beaucoup de drapeaux flottaient encore ! Petit à petit, de nombreuses autorités occupaient les emplacements qui leur étaient réservés et où l'on a pu remarquer : le baron de Gaiffier d'Hes- troy, gouverneur de la province ; le général Houzé ; le bourgmestre de la ville; les colonels Borlée et Borlon , le major B. E. M. Lamy, représentant le général Hollman, commandant la région et retenu au-dehors en mission ; le lieutenant-colonel B. E. M. Vanderveken, commandant l'école des cadets ; le lieutenant-colonel Thirifay ; le major Clava- reau ; les majors Thonet, Vertommen, Kieffer ; de nombreux conseillers communaux ; M. Bribosia, greffier provincial ; une masse imposante d'officiers de toutes les armes et services ; des drapeaux de sociétés d'anciens combattants; plusieurs parents de braves tués à la guerre ; un groupe compact d'anciens combattants du 13% autour du major de Brabant. Le comité des fêtes du boulevard de Merckem, représenté par MM. Dehenef- fe et Pèlerin, s'était joint à toutes cas délégations. Le protocole était réglé par le lieutenant Eonval, un ancien aussi de Merckem. Après l'office, les troupes, suivies, des délégations des anciens combattants du 13* et du comité du boulevard de Merckem portant chacune une magnifique gerbe de fleurs, rejoignirent la caserne aux sons d'entraînants pas redoublés. Et ce fut, certes, un moment très émouvant que celui où le général Houzé et M. Deheneffe, ou nom de leur groupe, déposèrent ces fleurs au pied du monument, pendant que M. Schevrier entonnait, d'une voix pleine et empoignante, le grand air de « Patrie », t Pauvres martyrs obscurs...». Et l'on vit plus d'un oeil se mouiller. Le colonel et les officiers reçurent ensuite en leur mess ces deux délégations, non sans que le colonel Borlée n'ait spécialement souligné le très beau geste de ces deux anciens, — Carpentier et Piret — qui ont quitté leur travail et ont dû demander une demi-journée de congé pour participer à cette manifestation. Cependant, l'excellente musique du 13', sous l'h-ibile direction de M. le lieutenant Cornez, donnait, dans la cour de la caserne, un joli petit concert. Ce fut une très belle journée, qui laissera dans l'esprit de n « chers jeunes soldats, une excellente impression, nous n'en doutons pas. Nominations de brigadiers-champêtres M. le Gouverneur a promu au grade de brigadier-champêtre, MM. CharleB Hazée, Aie-sandre Lacroix, Antoine Ma- erion, Ferdinand TeDier, respectivement gardes champêtres à Haltinne, Gembloux, Mornimont et Ariseremme. : M. Hazée prendra la direction de la 2* brigade et résidera provisoirement à Haltinne ; M. Lacroix, la 1" brigade, résidera à Gembloux ; M. Marion, la 4* brigade, résidera à Haltinne, et M. Tel- lier, la S" brigade, est autorisé à habiter à Anseremme. Us orendront leur fonction le l" juillet 1926. Trous Nous avons déjà signalé que, dans la cour du Palais de justice, se trouvent des trous béants. Ce sont des soupiraux dégarnis de toute fermeture, placés dar.s le sol même de la cour. Il y a des mois et des mois que ces véritables précipices guettent les. gens qui s'aventurent dans ces parages. Le service compétent fait, en J'occu- rencs, preuve d'une impardonnable incurie.  Evidemment, il attend, pour mettre une planche sur ces précipices, que quelqu'un se soit cassé la tête au fond de la cave ! Un vol à la gare Deux fûts de'bière, expédiés par la brasserie du Mary, à Schaerbeek, à M. Belleus, rue Pépin, 39, à Namur, et placés dans un wagon arrêté dans la gare aux marchandises, boulevard du Nord, ont été volés. Le wagon avait été déplombé.  Une enquête est ouverte. y,., _§*%■< Le dollar monte C'est évidemment à la suite de la mauvaise gestion de notre gouvernement actuel, mais peu importe, attendu que la chicorée Bister est belge et qu'elle est la meilleure. A propos d'un procès verbal Nous avons rapporté, il y a quelques jours, que la police locale avait dressé procès-verbal à charge d'un soldat du génie pour actes blessant la pudeur. On nous signale que ce soldat est un ancien pensionnaire d'une maison de santé. Vêtements sur mesure Albert DAOUT, tailleur rue Em. Cuvelier, 24-26, Namur 3678 Goitre (grosse gorge) 7859 Guérison rapide. Pharm.Otto, Clavier. CHOCOLAT DECLOUX le clou des chocolats 18 Acheteurs, attention. La Maison H. ROEGIERS-LUFFIN, chaussures «Au Select » a transféré son magasin avenue de Belgrade, 6, et y vend aux mêmes prix très avantageux qu'auparavant. Grand choix. 8522 Par leur qualité et leur goût exquis, les bières de la Brasserie Lo Phare, J. H. Brouwers, dépôt à Jambes, rue Mazy, 7, tel 385, si justement renommées, ont conquis la sympathie de tous les connaisseurs. — Réclamez-les partout. 2147 CHAUFFAGE CENTRAL- Maison Jules BISTER rue Godefroid, 8, Namur. Tél. 388. 750 SAÎNT-SERVAIS . " Ligue du Coin de terre Vendredi prochain, 23 courant à 6 heures du soir à la Maison des Œuvres, rue St-Donat, 52, aura lieu la distribution des récompenses aux lauréats du concours de jardins et de l'eexposition maraîchère de 1925, y compris les jeunes colons. Toutes les familles des membres sont invitées à cette petite fête intime.  SPY '■ Les confirmations On nous écrit : Mgr le révérendissime évêque a inauguré aujourd'hui, 19 avril, les tournées de confirmations de cette année. Sa Grandeur est arrivée à Spy de bonne heure, après avoir conflermé un malade à l'hospice de Temploux. Elle a célébré la messe à 7 h. 30, dans l'église de Spy et y a donné la Sainte communion aux 150 enfants qui devaient être confiermés, ainsi qu'à plusieurs centaines de paroissiens qui avaient tenu à s'approcher des sacrements, à l'occasion de la visite épis- copale. A 10 heures, la vaste église de Spy offrait un aspect merveilleux. Cinq cent- soixante, enfants occupaient la- grande nef dans son entièreté, les basses nefs et le porche étant laissés aux adultes.- Pendant la cérémonie, qui dura deux heures, les enfants exécutèrent, avec ensemble et sûreté, des chants populaires, qui alternaient avec des prières. Etaient parrains et marraines : pour py, M. François Leurquin et M"* Denise Ninane; pour Belgrade, M. Edouard Roland et M'" Mariette Roland ; pour Moustier-sur-Sambre, M. Gustave Bertrand et M'" Maria Bertrand ; pour Flawinne, M. et M"* Henri de Brouwer; pour Suarlée, M. Tiiéodore Quairiat et M 11 " de Dorlodot ; pour Soye, M. Joseph Bayart et W" Palmyre Chaussée ; pour Floriffoux, M. Joseph Delplace et M"* Marie-Thérèse de Dorlodot ; pour Mornimont, M. Charles Basia et M"* Marthe Boulouffe ; pour Temploux, M. Visart de Bocarmé et M"* la vicomtesse de Baré de Comogne. DAUSSOULX Une fête paroissiale Lundi 19 averil, à l'occasion de la confirmation des enfants, la belle paroisse de Daussoulx a été en liesse. C'est la première fois que S. G. Mgr TEvêoue du diocèse était reçu dans la localité. Les paroissiens avaient orné les rues et les maisons. Ce n'étaient, aux abords de l'église paroissiale, qu'arcs de triomphe oernés de chronogrammes,' reliés par des mais et des guirlandes. Devant le prw« bytère, M. le bo**«rgiseitre souhaite la bfiîenveme à Sa Grandeur. A cause de l'eeri-sruiïé de l'églfe^ g