VERS L'AVENIR — 16 SEPTEMBRE La rubrique du jour CHRONIQUE FISCALE PETITE CHRONIQUE MODIFICATIONS A LA LEGISLATION SUR LES TAXES ASSIMILEES AU TIMBRE ■ Le « Moniteur > du 3 septembre 1938 publie un arrêté royal en date du 18 août 1938, entrant en vigueur le 11 septembre 1938, et apportant de nombreuses et importantes modifications dans la législation sur les taxes assimilées au timbre. Nous allons donner un bref aperçu de ces changements qui ne comportent pas moins de huit pages de texte du « Moniteur >. Un communiqué du ministère des Finances ayant déjà attiré l'attention sur les deux grandes Innovations admises pour la perception de la taxe de luxe et de la taxe sur les transports, innovations sur lesquelles nous reviendrons d'ailleurs, nous préférons examiner l'arrêté royal précité, article par article, de manière à ne rien oublier. D'abord nous passons les articles 1er à 3 qui ne comportent que des rectifications de mots sans importance. Importation Registre de compensation L'article 4 de l'arrêté nouveau porte de buit jours à un mois à compter de la clôture du trimestre, le délai prévu au dernier alinéa de l'article 17/2 du Règlement général pour l'apposition et l'annulation des timbres représentatifs de la taxe qui, dans le registre de compensation, apparaît au crédit de l'Etat. Nous savons que le c registre de compensation > est celui que les commerçants effectuant annuellement un minimum de cent importations sont autorisés à tenir pour établir la compensation entre les sommes payées en peu et celles payées en trop par suite d'erreurs dans les perceptions relatives aux importations. Ce registre évite ainsi à ces commerçants l'introduction de nombreuses demandes de remboursement de taxes acquittées en trop. Sous le nouveau régime de l'arrêté du 18 août 1938, le commerçant qui, après compensation faite fin du trimestre, se trouve débiteur envers l'Etat peut donc ■valablement apposer et annuler les timbres à concurrence du montant de son débit, dans le premier mois du trimestre suivant (au lieu des huit premiers jours du dit trimestre). . Importation sous faculté de réexportation de marchandises passibles de droit de douane L'article 5 du nouvel arrêté élargit considérablement l'application du régime de faveur dont, jusqu'alors, ne bénéficiaient que les marchandises déposées en entrepôt public, particulier ou fictif. Dorénavant subiront le même régime, les marchandises admises, au point de vue des droits de douane, au bénéfice d'un régime spécial d'admission temporaire.  Exportation. — Délai Lorsqu'un fabricant acquiert, en vus de l'exportation, des produits appelés à subir préalablement dans ses ateliers une main-d'œuvre industrielle, 11 est soumis à certains conditions pour bénéfi- -cisr de l'exonération partielle de la taxe de transmission ou de la taxe de luxe. Parmi ces conditions figurait notamment celle d'exporter la marchandise dans les six mois à compter de la date de la livraison qui en avait été faite à lui, fabricant. L'article 6 de l'arrêté du 18 août 1938 porte ce délai à un an. Matériaux de construction En vertu de l'article 30 du Règlement général, de nombreux matériaux de construction subissaient une taxe forfaitaire de 5 pour cent à la source. L'arrêté nouveau, e*# son article 7, modifie la liste des matériaux qui rentrent sous ce régime forfaitaire. Pour la chaux, 11 n'y a rien de modifié.  Le plâtre et le ciment continuent à être soumis à la taxe forfaitaire, mais en est exclu le ciment brut en pierre. Rentrent également sous le régime forfaitaire : Les briques non réfractaires, en terre cuite, y compris les briques silicieuses; les briques en laitier ou scories et similaires; les briques en pierre ponce et chaux ou ciment; Les blocs, poutrelles, moulages, tuiles, pannes, dalles, carreaux, tuyaux, cuvela- ges et autres pièces pour construction ou Canalisations, en ciment, béton ou pierre artificielle, armés ou non; Les tuyaux et cuvelages, en terre cuite ordinaire ou en grès commun, y compris les coudes, raccords et autres accessoires, pour construction, drainage ou canalisations;  Les plaques, moulages et autres piècss pour construction, en plâtre ou composés d'un mélange de plâtre avec d'autres matières; Les plaques et carreaux en flbro-ci- rfient, éternit et produits similaires; Les tuiles et pannes en terre culte; les articles pour toitures; Les carreaux et dalles pour pavement, en terre cuite ordinaire, en terre fine ou cuits en grès; les carreaux de revête- m*int, en grès, en terre cuite ordinaire, en terre fine ou en faïence. FISCALIS. (A suivre.) . ■ ~^*StTsàrStr- — — — NOUVELLES DE LA COLONIE La Reine reçoit miss Joan Batten La reine Elisabeth a reçu, au château de Laeken, l'aviatrice britannique Joan Batten. ♦ ♦♦ Le franc belge La « Libre Belgique » observe que, malgré les incertitudes de la situation internationale, le marché des changes demeure, Bruxelles, d'une sérénité remarquable. : La Belgique n'a pas perdu d'or au cours de ces journées cependant lourdes d'appréhensions. En fin de journée, les ICO francs français ne cotaient plus que 79 fr. 85 à Bruxelles, et la livre sterling 142 fr. 35. Le dollar lui-même était revenu nettement au-dessous de son point d'or. Cette fermeté p'-utôt inattendue du franc belge est attribuée, sur la place de Londres, à la croyance que la Belgique demeurerait éventuellement en dehors du conflit. » Raison de plus pour conserver notre confiance pleine et entière dans l'avenir et pour ne pas nous livrer à des manoeuvres dé thésaurisation qui ne peuvent que faire du tort à notre économie. ♦ ♦♦ Les inepties gouvernementales Le « Moniteur » de mercredi, note la « Métropole », publie un A. R. réglementant l'usage des essences dites « d'autos », pour les besoins industriels. Cette réglementation consista, en fait, dans l'interdiction d'emploi de ces essences, « en raison des produits volatils toxiques qu'elles dégagent ». L'arrêté comporte l'obligation d'affichage, « dans les dépôts d'essences et garages ouverts au public, ainsi que dans les garages comportant un atelier de répara tions, d'un avis, rédigé, soit en français soit en flamand, soit en allemand ou en plusieurs de ces langues, de manière à être compris par toutes les personnes intéressées... > Lorsque, d'autre part, les avis affichés dans les lieux publics, telles les routes, les gares, etc., ne doivent pas et être compris par toutes les personnes intéressées », on ne voit pas pourquoi exception est faite pour l'essence dite d'autos, dr-r.t quicon que s'aventure en rue doit avaler les re lents. Cette obligation d'avis plurilingues ■ — puisque sans cela « toutes » les personnes intéressées ne sont pas touchées — n'est plus de l'inconséquence, c'est de l'ineptie. -»•»•* Au « Moniteur » Le « Moniteur » a publié, jeudi, un arrêté royal relatif aux droits spéciaux i l'importation des froments et de leurs dé rivés. *♦♦ Une question par jour Réponse à la question d'hisr : Le mot gazette vient "de gazetta, nom d'une petite monnaie de Venise, qui était le prix d'un journal publié dans cette ville au commencement du XIXe siècle. 16L Qu'appelle-t-on feu Saint-Elme ? Souscription national: : Escadrille des Neufs Provinces » Sous le haut patronage de S. M. le Roi et sous les auspices du Gouvernement bei- !, de l'Ufac et de la Cofag. La souscription nationale « Escadrille des Neufs Provinces > voit affluer pour l'instant, à son compte chèque postal, n. 372.05, des versements qui dépassent les prévisions. La situation internationale a suscité un grand mouvement en faveur de l'initiative des Fraternelles Motorisées. Le 25 courant et jours suivants, l'insi- ne « Souscription Nationale Escadrille des Neuf Provinces ». œuvre du maître Pierre de Soete, sera mis en vente à 1 franc oiève. Dès à présent, on peut réclamer des paquets de ces insignes, 89, rue de la Loi, au secrétariat, ainsi que des listes de souscription pour recueillir des versements. Belles ! Faites votre devoir ! ♦ ♦♦ Au comité Anvers-Strasbourg Le comité Anvers-Strasbourg, chargé, comme on sait, de promouvoir les intérêts solidaires du grand port rhénan et de son avant-port anversois, — et dont les réunions annuelles se tiennent alternativement à Anvers et à Strasbourg — ne réunira à Anvers et sous la présidence de M. Paul Baelde. échevin du Commerîe et de la Navigation, le jeudi 29 septembre prochain. ♦ ♦♦ Le Gala du Folklore Wallon Un gala du Folklore wallon, consacré à la chanson militaire à travers les âges, aura lieu le dimanche 25 septembre, à 16 heures, au palais des Beaux-Arts. Plus de vin"rt scènes différentes illustreront les fastes de nos provinces romanes. Cinq cents personnages costumés, un er»nd orchestre symphonique, des danses militaires, des ch'-nsens mimées et la participation do la clique des grenadiers achèveront d° donner au spectacle l'éclat et la splendeur traditionnels des Galas du Folklore wallon. •»•>♦ L'anniversaire de la fondation du béguinage de Courtrai Le béguinage de Courtrai, dont la beauté artistique a tenté et tente encore de nos jours tant d'artistes peintres, fêtera prochainement le sept centième anniversaire de sa fondation par Jeanne de Constan- tinople, comtesse de Flandre. Le comité -oriaranisateur des fêtes qui se dérouleront les 18, 19 et 20 septembre, a prévu une commémoration grandiose à laquelle participe d'ailleurs la ville de Courtrai, qui ne néglige aucune occasion de mettre en valeur son patrimoine artistique.  ♦ ♦ ♦ La police des affiches Un service spécial de police a été institué, à Bruxelles, pour la répression des affichages irréguliers et des inscriptions de propagande au moyen de goudron, de couleur, de craie, de chaux, etc., ainsi que pour la protection des affiches placardées dans des conditions réglementaires. Des poursuites seront exercées à charge des contrevenants. Exposition d'une horloge astronomique à Stekene-Waes Dimanche 18 septembre, une horloge astronomique sera exposée à l'école communale de Stekene. Cette horloge, dont seulement la première partie est achevée, comporterait, une fois achevée, 144 cadrans, pèserait 7.000 kilos est l'invention d'un jeune horloger de Moerbeke-Waes, M. Edgard Heirman, âgé de 19 ans. Cette horloee a déjà été exposée à Moerbeke-Waes. La première partie comporte entre autres, le cadran ordinaire, un cadran des mois, un des saisons, les numéros des jours (il est à remarquer qu'au 2fl février, l'aiguille saute au 1er mars, à l'exception des années bissextiles, où elle passe par le 29), un cadran indiquant le lever du soleil, cadran oui est en communication avec un con dont le bec est constamment dans la direction du soleil, un cadran indiquant la longueur du jour et de la nuit, un cadran indiquant le flux et le reflux, d'autres encore. Aux dires du constructeur, les autres parties seront munies des cadrans prévoyant les éclipses de lune, les mouvements des planètes, un carillon qui sonnerait selon oue la lune est pleine ou nouvelle et nombre d'autres cadrans intéressants, au nombre total de 144. D'autre part, les jacquemarts sonneront ''heure, les jours, les mois et les saisons. Un mannequin se retournerait tous les cent ans pour sonner tandis qu'un autre ne se retournerait oue tous les mille ans. M. Edgar Heirman est né à Waesmuns- ter le 28 mars 1919: il reçut ses pré*" '•'*■- res levons d'astronomie du professeur Léon De Witte. à St-Nicolas-Waes et commença ses études d'horloger à l'âge de 17 ans, à Assenede. L'œuvre du jeune mécanicien, oui témoigne également de talent en motière de peinture et de sculpture, a obtenu un grand succès et en obtiendra sans doute autant à Stekene. ♦ ♦ ♦ Le chômage L'Office national du placement et du chômage communique : « Au cours de la semaine du 5 'au 10 septembre 1938. la moyenne journalière du nombre de chômeurs contrôlés a été de 149.227 contre 149.159 pour la semaine précédente. Les moyennes journalières pour les semaines correspondantes de 1935, 1936 et 1*937 étaient respectivement de 169,200, 127.534 et 108.527. Le nombre de chômeurs inscrits dans les bureaux de pointage communaux a été, au cours du mois d'août, de 297.013 unités contre 197.357 au mois d'août 1937. Par rapport à l'année dernière, on compte environ 100. 000 chômeurs en plus, dont 30.000 chômeurs complets et 70.000 partiels ». ♦ ♦♦ L'astrologue vous parle Sous le signa des Gémeaux, les jours piochains seront ensoleillés. Vous ferez de ii*>r.gues randonnées et serez de bonne humeur. Votre moteur aussi, car vous emploierez Essolube, l'huile parfaite. 20076 La rentrée judiciaire à Bruxelles Rentrée très calme au Palais. La Cour de cassation a tenu son audience traditionnelle de rentrée jeudi matin, sous la présidence de M. le président Ja- mar. Au premier rang du public très clairsemé, on notait la présence de tous je.s chefs de corps de la magistrature et des membres du Conseil de l'ordre. M. le premier avocat général Gesché p prononcé sa mercuriale en flamand. Il a parlé du caractère civil au pénal des amendes en matière fiscale. L'affluence est plus nombreuse l'après- midi à la séance de rentrée de la cour d'appel. Celle-ci est présidée par M. le premier président, comte de Lichtervelde. La Cour procède d'abord, avec le cérémonial d'usage, à l'installation de MM. les conseillers Mommaert et Weens. M. le procureur général Hayoit de Ter- micourt. dans sa mercuriale, s'est occupé des droits et des devoirs de la femme mariée.  Il a terminé en rappelant le souvenir des membres de la famille judiciaire décédés pendant l'année. La Cour a ensuite reçu le serment des nouveaux magistrats consulaires et d'une nléiade de jeunes avocats, soixante-huit exactement. Enfin, la cour a procédé à l'élection d'un président de chambre. M. Connart, doven des conseillers, a été élu à l'unanimité. Il a été aussitôt installé dans ses nouvelles fonctions. ♦ ♦♦ Santé et Bonheur L'heureuse initiative de la Croix-Rouge de Belgique organisant à Bruxelles pendant le mois d'octobre, dans le cadre sympathique du Palais d'Egmont une exposition d'hygiène consacrée à l'Homme, vient à son heure et correspond à une urgente nécessité. Non seulement on présentera au grand public sous une forme tout à fait nouvelle, instructive et intéressante, attachante même, les schémas des principales fonctions de l'organisme, mais on mettra à la por- ée de tous, les grands problèmes physiologiques qui dominent la vie journalière. On a déjà excellemment dit l'immense portée d'éducation populaire de l'œuvre de la Croix-Rouge : les maîtres y trouveront l'occasion de rappeler à leurs élèves Us leçons antérieurement résumés sous leurs yeux par des planches, des gravures et des modèles animés particulièrement démonstratifs. Les élèves des écoles, les candidates infirmières, les étudiants de nos Facultés universitaires, y trouveront tous des choses intéressantes présentées sous une forme didactique réellement parfaite. ♦ ♦♦ La concentration a échoué à Anvers Comme nous l'avons fait prévoir dans notre édition d'hier, annonce « La Métropole », la concentration n'a pas pu être réalisée à Anvers. Les rexistes exigeant huit places sur les listes, les partis n'ont pu se mettre d'accord pour réaliser une coalition de droite. LA VIE CATHOUQUg EN FRANCE A propos de la conversion de la comtesse de Noailles La comtesse Mathieu de Noailles, née princesse Anna de Brancovan, poète ce. lèbre, a pu se convertir en ses dernier» jours, après avoir vécu en païenne. Elle a attribué sa conversion à saint Eutrope, premier evêque de Saintes; car disait-elle, née en Roumanie le 15 no I vembre 1876, au même village que lui, •»]■*. l'a invoqué pendant toute sa vie. Or, après avoir abjuré le schisme et avoir reçu à Paris les sacrements de péni. tence, d'eucharistie et d'extrême-onction <• Samedi-Saint. 15 avril 1933. elle est décédé* deux semaines plus tard, le 30 avril" au jour même de la fête de saint Eutrope' Ses obsèques, on s'en souvient, eurent lieu en l'église de la Madeleine. AU DANEMARK Le Roi et l'Eglise catholique Le roi de Danemark, accompagné de !» reine, est ailé rendre visite, récemment aux religieuses de deux couvents «le Bel nédictines et de Sœurs françaises de l'Ai. somption, à Copenhague. La réception qui fut faite aux souverains n'eut d'égale que l'affabilité du roi et de la reine envers les religieuses. Le souverain s'entretint aimablement avec elles et leur dit notamment le gri>nd respect qu'il éprouve pour l'Eglise Cf«Tio- lique et ses chefs, et en particulier pour le Saint-Père. Il a ajouté qu'il avait eu une spéciale satisfaction d'avoir pu établir une fondation au bénéfice du sanctuaire catholique danois de Rome. Le catholicisme Disons, à propos de ces déclarations, que le nombre des catholiques danois est de 26.000 âmes sur une population d'environ 3 millions d'habitants. On compte une centaine de prêtres, desquels 17 seulement sont Danois. Dans les écoles et les hôpi. taux se trouvent 900 religieuses. Présente, ment, on peut dire que chaque grande ville a son église catholique. « Depuis quatorze ans que je suis évê- que de Copenhague, a déclaré Mgr Brems, Ordinaire des Danois, le nombre des catholiques s'est accru de 7.000 fidèles. Nom avons élevé 17 églises et chapelles nouvelles, ainsi que des écoles et des clini- ques. Mais que sont ces chiffres pour une population de 3 millions d'habitants ? Aujourd'hui, l'évêquc n'est pas Danois (Msr Brems est un Prémontré belge) et la plus grande partie de ses prêtres sont étrangers. Aussi peut-on penser quel est mon désir de susciter des vocations dans le pavs même ! Précisément, la demie e Conférence de l'épiscopat nordique m'a chargé d'organiser un Séminaire pour les trois peu- oies Scandinaves. Cet établissement est installé à Ordrup et sera ouvert dès que les candidats se présenteront ». Reme de ia PteMe La de M. démarche Chamberlain Le Vingtième Siècle commente en ces termes la décision de M. Chamberlain de se rendre personnellement à Ber- chtesgaden : Comme Paris valait une messe, la Paix vaut que, pour la première fois de l'Histoire, un Premier ministre de la Grande- Bretagne jamais vaincue, offre à l'hôte de Berchtesgaden de prendre un avion et de venir examiner dans sa retraite bavaroise la voie des solutions pacifiques- Humiliante démarche, hurlera demain la Dresse moscoutaire. Défection de l'Angleterre... Trahison... Qu'on ne s'y méprenne pas. M. Chamberlain a décongestionné ce moteur qui se grippait. Si sa démarche réussit — l'aurait-il sans assurance tentée ? — la Paix peut être retrouvée non seulement autour de la liquidation de l'incident sudète, mais par la fin d'une mortelle course aux armements et la recherche de solutions équitables aux questions qui divisent le monde en puissances satisfaites et en mendiants affamés. H ne s'agit pas d'un nouveau camp du Drap d'Or où chaque partenr.ire vient dans l'intention d'éblouir et d'intimider l'autre. Bien au contraire, le premier ministre de l'Empire britannique, fort de sa liberté démocratique et de la volonté de paix qui pousse les générations neuves autant oue les vieilles s'en va, dans les Alpes bavaroises dépanner, si l'on peut dire, le Fiihrer, autre apprenti sorcier, prisonnier de l'excitation qu'il a éveillée, emporté par l'immense machine de guerre qu'il n'est plus capable d'arrêter tout seul. Jamais la Grande-Bretagne n'a été plus gmnde et plus noble. Jamais non plus elle n'aura été plus forte. C'est une grande leçon que la volonté persévérante et forte mise par la plus ancienne des démocraties, à sauver la Paix oue les totalitarismes ont menée au bord du précipice. Et la Belgique ? Léopoldville, 14. — M. Noirot, gouverneur de la province de Costermansvllle a offert un thé en l'honneur de M. Moel- ler, auquel assistaient toutes les autorités locales ainsi que de nombreux invités.  * Elisabethville, 14* — Mgr Chapoullle, directeur des œuvres de la propagation de la foi de Paris, est arrivé aujourd'hui. Il a visité les hôpitaux et les œuvres catholiques. H se rendra dimanche à JadotvUle. Très satisfait de son voyage, Mgr Chapoullle a félicité les missionnaires pour les magnifiques résultats qu'ils ont obtenus. * . Costermansvllle, 14. — Un groupe de touristes a réussi l'ascension du volcan Mikeno, d'une altitude de 4.400 mètres. Quelle est la situation de notre pays et quels risques court-il ? On estime, en général, qu'au cas où le conflit éclaterait, il aurait toute chance d'y échapper.  M. R. Hislaire écrit, dans l'Indépendance Belge : Dans tous les cas, quoi qu'il puisse arriver, les chances de voir la Belgique échapper à une éventuelle conflagration n'ont jamais été aussi fortes. Les Belges comprendront certes mieux encore aujourd'hui tout ce qu'ils doivent à l'intelligente initiative de leur Roi et des Cabinets Van Zeeland. Janson et Spaak, dont l'adroite politique étrangère a mis le pays à l'abri de tout danger. Notre politique d'indépendance nous a placés en quelque sorte hors cause. L'Allemagne n'a aucun intérêt, elle n'a d'autre part aucun désir d'élargir son front alors qu'elle serait delà 'obligée de combattre à l'Est et à l'Ouest. La France, à laquelle nous lient des sympathies évidente» et de» souvenirs glo¬ rieux, ne chercherait certainement pas ud instant à violer notre neutralité. Dans ces conditions, il doit sembler évident à toute personne de bon sens que la position de la Belgique n'a jamais été aussi bonne. Prenons garde Le Peuple a publié un article de MM. de Brouckère et Rolin, demandant qu'en cas de conflit la Belgique livre passage aux troupes françaises. Cet article a provoqué une vive réaction.  La Métropole écrit : Pourtant, dans tout ceci, la Belgique n'est en aucune mesure directement en cause. Même pour le passage éventuel de troupes d'un autre pays portant secours à un tiers: attaqué, on est d'accord à présent pour donner à l'obligation inscrite dans l'article 16 du Pacte de Genève une signification facultative. La Belgique, qui a, depuis plusieurs années, adopté et affirmé une attitude catégorique d'indépendance à l'égard de ses divers voisins et à l'égard des conr flits des grands, et qui a pu faire ratifier et même « garantir » par signature cette position à la fois par la France, l'Angleterre et l'Allemagne, n'a donc, dans le cas concret actuel, qu'à se tenir strictement sur"! ce terrr.in de neutrr.lité. C'est le sentiment de la population. Cest aussi le sentiment du gouvernement, car il est tout à fait confoi-me à la politique définie naguère par le discours du Roi et sur laquelle l'unanimité s'est faite. Il faut cependant oue cette politique soit affirmée formellement une fois de plus au regard des événements actuels, parce au'il se rencontre, dans le clar. socialiste notamment, ouelones rhéteurs en mal d'in- terventionieme qui semblent vouloir prendre à tâche, sous prétexte de servir une idéologie démocratique et antifasciste, de pousser volontairement la Belgique dans la guerre ou du moins à uni participation au conflit. B suffit, pour s'en convaincre, de Jeter un coup d'oeil sur le « Peuple », où voisinent, mercredi matin, deux articles, signés Rolin et De Brouckère, pour soutenir cette thèse insensée, contraire à bout notre statut actuel, à nos intérêts élémentaires et justifiée par aucune ns-oèce d'obligation existant dans notre chef. Il serait opportun oue le chef du gouvernement coupe court immédictemei\t à une campagne pareille à Inquelle se livrent des illuminés. Ck serait utile à l'égard des pays voisins, pour que nul ne se méprenne sur la réserve rigoureuse qu'entend observer la Belgique; ce serait utile à l'égard de l'opinion publique des pays même pour qu'elle ne s 3 laisse pas égarer par des déclamations d'une déplorable imprudence; ce serait utile aussi pour ces excitateurs eux-mêmes; il n'est pas admissible en tout cas que le gouvernement, oui a fait des remontrances naguère au bourgmestre de Liège pour quelques paroles imprudentes à propos des manœuvres, laisse impunément des gens en place ou des fonctionnaires créer par leurs propos une équivoaue quelconque sur un terrain d'une pareille gravité nationale. Ni par les armes, ni par uns tolérance de passage, ni pas une manifestation quelconque en un sens ou en l'autre, la Belgique ne peut se départir de la po¬ litique d'indépendance, de réserve et de neutralité qui, dans une bagarre éventuelle entre certains pays européens, lui offre la seule possibilité d'échapper à un sort fatal au devant duquel rien ne l'oblige à courir. Perdre cela de vue. ou laisser des brouillons compromettre notre position par leurs prédications ou leurs imprudences, serait la pire des aberrations. Notre gouvernement est assez conscient des réalités pour ne la commettre ni ne la tolérer. De Y Indépendance Belge : Le raisonnement de K. Rolin n'est autre que celui de Gribouille : jetons-nous à l'eau pour éviter d'être mouillés par la pluie, jetons-nous dans une guerre certaine et immédiate pour éviter une guerre lointaine et problématique. La vérité dans tout cela est la suivante : M. Rolin se moque de la paix, se moque de son pays, se moque des mères belges et des jeunes gens belges qui devraient souffrir et mourir pour une cause qui n'est pas la leur; M. Rolin n'est séduit que par des abstractions, par l'abstraction de la sécurité collective, par celle de la croisade des démocraties contre les dictatures: sous un masque de sérénité et d'objectivité, il donne libre cours aux passions les plus dange- geuses qui soient, à des passions purement cérébrales, détachées de la vie et dij réel. Heureusement qu'il n'y a personne, en Belgique, en dehors de quelques fous, pour penser comme M. Rolin. Les débats du P. O. B. sur la politique étrangère ont montré que les socialistes n'approuvent pas les idées de M. Rolin. Et le discrédit de celui-ci est tel» que 1-e gouvernement a dû le remplacer par M. Herman Vos pour représenter la Belgique à Genève. M. Rolin ne représente plus que lui-même. Mais sa besogne n'en reste pas moins lamentable. personnalités, si éminentes soient-elles, de faire, dans les cinconatances présentes, des suggestions qui peuvent être exploitées contre nous. On ne fait pas joujou, même au nom d'une idéologie, si respectable soit-elle, avec la vie de la Nation. M. Rolin envisage notre intervention et ses conséquences inéluctables, d'un coeur léger. Les Belges, qui tiennent à leur sécurité — et ils sont l'immense majorité — seront d'un autre avis. Dans la Nation Belge, le * Huron » écrit ces paroles prudentes : En temps normal, il était naturel et utile d'envisager toutes les circonstances politiques possibles, et de recommander toutes les solutions imaginables pour y faire face. A présent, c'est au _ gouvernement seul à prendre ses dispositions et à arrêter ses intentions. Suppose-t-on que l'attitude à prendre par notre pays, dans telle ou telle hypothèse difficile, puisse être choisie au sein de polémiques, de conflits sentimentaux, de mouvements d'opinioh déjà nuisibles en eux-mêmes ?... Veut-on à la veille d'on ne sait quels événements, dresser chez nous Socialistes contre Bourgeois, Wallons contre Flamands, dans un inextricable tohu-bohu de passions et d'incompétences ?... Autant vaudrait nous suicider tout de suite. On peut penser ce que l'on veut de ceux "oui nous dirigent : le devoir, à l'heure oui sonne, est de leur faire confiance et de rester unis derrière eux. Encore un mot. M. Rolin professe à l'égard de la France et de l'Angleterre des sentiments sympathiques qui sont an3si les nôtres. Croit-il se conduire en ami sincère de ces grandes nations en leur attribuant gratuitement l'intention de nous parler le langage que l'Allemagne nous a parlé tout à coup il y a vingt-quatre ans ? Et de faire valoir à Bruxelles, presque dans les mêmes termes, les exigences qui VEtoîle Belge note, de son côté : Selon M. Rolin, il ne s'agirait pas en ! ™™ .«* "»™" «™"> "» .^^tmrt cela d'une « participation active » à ces n™"* ™*£ T ,}% T ™& e if?, T nt de tout n r»»*lrnH n , ™in+.i~. notre peuple, le 2 août 1914 T Indépendance opérations militaires. Malheureusement, les Allemands seraient d'un autre avis. Dégagés de leurs obligations, ils seraient, à leur point de vue. dans leur droit en cherchant à envahir notre pays pour arrêter le passage des troupes franco-britanniques. Leur aviation de bombardement ne resterait pas inactive... Car il est naïf — soyons poli — de croire que le risque assumé de gaieté de cœur par la Belgique déterminerait Hitler « à renoncer à l'aventure ». Là où l'avertissement britannique aurait été inopérant, ce serait folie de croire que celui de la Belgique aurait plus d'effet. On peut tenir pour certain que le Fiihrer, en supputant les risques et les chances d'une guerre, a envisagé le cas où la Belgique prendrait parti contre l'Allemagne. Donc « volo nolo ». quoi qu'en prétende M. Rolin, nous devrions participer activement aux opérations militaires. Il ne faut pas tourner autour des mots : nous interviendrions dans la guerre. Nous devrions mettre en branle tout notre appareil militaire pour couvrir le passage des troupes alliées. — ' Si c'est cela que l'on veut, il faut le dire franchement et réclamer la convocation du Parlement qui, seul, est auaUf'é pour donner une nouvelle orientation à notre politique extérieure. En tout cm, il n'appartient pas à des Du Matin d'Anvers : On doit reconnaître que la politique d'indépendance absolue, touchant à la neutralité armée, que pratique le gouvernement, répond aux sentiments actuels de l'immense majorité des Belges. Elle est fortifiée par l'état de notre préparation militaire, infiniment meilleure qu'en 1914, et qui, de toute façon, doit donner à refléchir à un agresseur éventuel. Or, nous savons bien qu'une agression ne peut venir que de l'Est et, dans les circonstances actuelles, nous la considérons comme exclue. l'Allemagne, si elle s'engage dans la voie fatale devant, dit- on. observer à l'Ouest une attitude purement défensive. C'est donc, répétons-le, avec un calme qui n'exclut pas un compréhensible anxiété, que l'opinion belge considère le développement de la situation internationale. Elle fait des vœux ardents pour le maintien de la paix, tout en se rendant compte qu'elle ne peut guère y contribuer efficacement.  Mais cette attitude nous impose aussi des devoirs. Ceux-ci consistent dans une grande circonspection pour l'appréciation des nouvelles qui prennent leur vol aux heures troubles que nous traver»ons. H EN CHINE Le nouveau provincial des Petits Frères de Marie Le Frère André Gabriel a été nommé provincial des Petits Frères de Marie de Chine et de Ceylan. Le nouveau provincial a enseigné pendant plus de trente ans dans différentes écoles de l'institut en Chine: il était en dernier lieu sous-directeur du Collège Saint François-Xavier de Shanghaï. L'institut des Petits Frères de Marie, iu Frères Maristes des Ecoles, compte, i l'heure actuele, 10.000 frères et posts» lants, répartis en vingt-cina provinces, L». province de Chine et de Ceylan, la ■pta grande, a la charge de 24 écoles, avec 205 frères enseignants. L'institut fondé eu France en 1817. par le vénérable Marcellin Champagnat, s'était déjà répandu dans 'rente et un pays en 1852; il dirige an- iourd'hui plus de 600 écoles, avec environ 200.000 élèves. A la Séparation la maison- mère a été transférée de Lyon à Grugliasco en Piémont. DANS L'OUGANDA- Vingt-cinq ans de réparation et d'apostolat La supérieure générale des religieuses de Marie Réparatrice attendait en 1912 son tour d'audience auprès du Souverain Pontife: elle venait demander au Pape l'autorisation pour ses religieuses d'aller prier et se dévouer dans un coin de l'Afrique noire. Le Pape accepta volontiers la proposition et le préfet de la Propagande transmit la demande au supérieur général des Pères Blancs; Mgr Streicher, vicaire apostolique de l'Ouganda, pressenti sur '.s question, accepta avec enthousiasme M- de des contemplatives et le 31 juillet 1918 les premières religieuses s'installèrent à Entebbe. Les religieuses, tout en assurant l'adoration du Saint Sacrement exposé pendant toute la journée, s'occupent d'œuvres diverses: un triduum solennel de réparation attire tous les ans dans la chapelle du couvent de nombreux fidèles: tous le» mois, lès fidèles peuvent assister à une heure sainte prêchée, qui éduque les néophytes à une piété plus complète envers l'Eucharistie. Les religieuses dirigent en outre, des catéchismes d'enfants et d'adultes, un patronage de jeunes filles, m ouvroir pour fournir des ornements aux églises pauvres de la brousse, un ouvroir pour les femmes indigènes, une école pn- maire, une école de brousse et un dispensaire. Depuis 1927, elles ont fondé une congrégation de Sœurs Auxilattf.ees Indigènes qui donne de très bons résultats. Pour fêter ces 25 ans de réparation « d'apostolat, Son Exe. Mgr Michaud pr&ida un solennel triduum d'actions de grâces. oui termina le 31 juillet 1938. Dans !es sermons de circonstance, los orateurs rappelèrent celles qui avaient succombé an climat et à la fatigue et soulignèrent les succès de l'œuvre qui vient d'essaimer; depuis 1987. en effet, un nouveau couvent a été fondé à Butalé, au Ruvrenzori. ne faut pas que nous nous laissions influencer plus qu'il n'est nécessaire pu' l'énervement international. . . t Nous devons aussi rester unis éeyaw la désunion extérieure. Il est caractéristique à cet égard que les prochaines élections communales prennent presque 1 aspect d'une formalité administrative. Cest là, également, un svmptôme heureux, w nolitiaue partisane, dans son aspect étroit doit faire trêve à un momen': où se J° M le sort de l'Europe. Du Standaard : t On attend de notre gouvernement en ces heures néril 1 euses, la continua™" de l'objectivité et de la prudence ou" * montrées les jours précédents. Nous a 1-0 " une occasion unique de cueillir les frw d'une effective indépendance belge» ~'° dans ces jours anxieux que cette_ indencs' dance subit l'épreuve du feu. Même i»? narence d'une immixtion ou "un cno dans le conflit oui menace d'enflam 1 ", l'Europo doit, à présent et les jours. s"' vants, être évitée. Egalement les, conjonctures internes rendent cette attitude n cessaire. Le gouvernement a pour d eT °<» d'écarter la guerre de nos frontières» *** le p«6t sTl le vent énergiqnement ».