... ■■ ,- j;.i,i i.. ■ < ".-• .'.»*.? * 3 •'■:■{■' -.i.x-'-i'fSX L.E L.UNDI 11 JUILLET 193a Une grande campagne : POUR DU LINGE PLUS BLANC SECRETS ESSAIS DE LESSIVAGE. Dans le plus grand secret, des savants ont fait des essais de lessivage de linge blanc, en employant tantôt l'un, tantôt l'autre produit, dans le but de découvrir le moyen d'obtenir le linge le plus blanc, avec le moins d'effort. Leurs recherches furent couronnées de succès... et ce tuccès dispense désormais les ménagères des fatigues du lessivage. ■ Voilà, di*ent-ils, un produit au merveilleux pouvoir détersif. » 2 MINUTES DEBULLITION LE PLUS COURT CHEMIN A LA BLANCHEUR EBLOUISSANTE ! LES SPORTS /"Irâce à son extraordinaire *»-* efficacité, le Nouveau Vigor donne une blancheur éblouissante en 2 minutes d'ébullition. Il lave un chaudron de linge en moins de temps qu'il ne vous en UNE BLANCHEUR ÉBLOUISS-iNTE! L'emploi du Nouveau Vigor donne une blancheur éblouissante durable; du linge lavé au Nouveau Vigor ne jaunit pas. fcut pour cuire un œuf. La partie C'est pourquoi vous devez laver essentielle du lessivage est faite ™ Nouveau Vigor. en 2 minutes! Inutile de bouillir davantage! FINIES LES MÉTHODES SURANNÉES! Le Nouveau Vigor convient à DES LOISIRS! Quand l'ébullition est terminée, le rinçage et le séchage sont rapides. Il vous reste ensuite des heures de loisir que vous occuperez à cent choses qui vous étaient toutes les opérations du lessivage, ijaa(mu m temps où chaque ébullition aussi bien que trem- . d lessivage vous faisait page. Quelle que soit votre me- > ? oumée thode de lessivage, le Nouveau ^ £ », tf à ^ * Vigor suffit à lui seul. Y ajouter WU1L «• M ' quoi que ce soit serait du gas- EMPLOI SI FACILE! pillage. Après l'ébullition au Une savonnée tiède de Vigor ; Nouveau Vigor, le frottage éner- vous y mettez le linge et l'amené**, gique est superflu. L'action effi- à ébullition. Attention! 2 micacé du Nouveau Vigor élimine nutes d'ébullition suffisent. Rin- les souillures mieux que ne le cez et pendez le linge. Une ébul- ferait le frottage le plus vi- lition... pas de frottage éner- goureux. gique... C'est si simplel le nouveau SUFFIT A LUI SEUL Écoutez chaque samedi à 10 h. 30, à Radio-Luxembourg, le Radio Muslc - Hall VIGOR ! Un nouveau divertissement pour les auditeur» belges 1 VG 122 - 0342 BF. SAVONNERIES LEVER FRERES, BRUXELLES M. Hitler inaugure à Munich l'exposition d'art 1938 Se gaussant des démocraties le Fuehrer célèbre l'art allemand Un ouvrier jette sa femme à la Meuse à Namur Munich, 10. — Le Fuehrer a inauguré ee matin, en marge de la fête de l'art allemand, la grande exposition d'art 1938. Parmi les hôtes d'honneur, on remarquait une délégation de la milice fasciste italienne. Le Fuehrer-chancelier a pris la parole et a déclaré en substance: c Le national-socialisme, auquel on avait prédit la plus terrible défaite de politique extérieure, a relevé le peuple allemand de la plus terrible défaite de ■on Histoire. » Le Fuehrer a protesté ensuite contre l'accusation de barbarie lancée contre l'Allemagne nationale-socialiste par de nombreux pays. t Dans les démocraties, a-t-il dit, on justifie les non-sens les pins absurdes en déclarant que ceux-ci sont repoussés par l'Allemagne. 0n bouleversement des notions artistiques s'est effectué en Allemagne. Le programme culturel de notre Reich est d'une ampleur sans précédent. Nous ..avons qu'un long délai est nécessaire. Nous savons que les œuvres vraiment grandes se trouvent enoore an stade préliminaire. Les premiers témoins de la volonté de reconstruction nationale-socialiste sont cependant plus imposants que le bavardage de tous les journaux démocratiques réunis, » Le Fuehrer-chancelier a poursuivi : < Pour ia deuxième fois, noua nous trouvons ici dans la maison de l'art allemand, afin de constater si l'Allemagne est en progrès ou non dans le domaine de l'art. Ponr la première exposition de l'art allemand, je me suis demandé si je ne devais pas décommander l'ouverture de cette première manifestation artistique. Le nombre des œuvres qui furent par la suite montrées au peuple allemand dans l'exposition d'art dégénéré, y prédominait vraiment d'une manière écrasante. J'ai* alors pris la décision de tirer nn trait énergique et d'imposer à l'art allemand de nouvelles tâches, de le forcer à se maintenir dans le chemin que la révolution nationale- socialiste a ouvert à la vie allemande. > Si dans tous les domaines on exige les réussites les plus hautes, dans le domaine de l'art, le progrès humain ne doit pas être entravé par les démonstrations barbares d'un art de barbouilleurs «t de paresseux incapables, dignes de l'âge de pierre. La force et la beauté sont les fanfares de cette époque, la clarté et la logique dominent la vie. > Qui vent être artiste dans ce siècle, doit célébrer ce siècle. Il n'y a pas de plaoe dans l'art d'aujourd'hui pour les hommes de Neanderthal. Nous sommes heureux que les démocraties ouvrent leurs portes à ces éléments, mais en Allemagne, il n'y a pas de place pour eux. > Le Fuehrer a terminé en faisant l'éloge dn Discobole de Miron, acheté au Gouvernement italien, ot qui vient d'être admis dans la Glyptothèque de Munich.  - ■*» •** — ITALIE. •— A Cittabncale, en Ari- ta*. une mine a fait explosion. Trois ou- XTien ont «Sté tués, deux autres grièvement blessés. mm, ALLEMAGNE, — Le boxeur Max ; esi arrivé samedi après-midi Namur, 10. — Une tentative de meurtre a été commise, la nuit de samedi *) dimanche, à Namur. .'"-.. Un certain Maurice Coignet, né a Aiseau, âgé de 27 ans, ouvrier d'usine, domicilié rue Haute Marcelle, 28, à Namur, s'était rendu plaine Saint-Nicolas, accompagné de sa femme, Joséphine Dessy. Coigniet avait été faire nn tour à la foire. Puie il avait dit à sa femme qu'il la conduisait au cirque. Plaine Saint-Nicolas, pas c'.e cirque I Pour rentrer, l'homme et la femme empruritèrent le chemin de halage, entre le pont de Luxembourg et le pon> de France, rive gauche de la Meuse. Soudain, Coignet, d'un brusque coup d'épaule, précipita sa femme dans la Mense. Sans se soucier des appels au secours de la malheureuse, l'homme s'enfnit en direction de la rue. des Brasseurs. Heureusement, de3 passants entendirent les cris de la femme. Un de ceux-ci, M. Albert Vandepoortaele, fut assez heureux pour accrocher et repêcher Mme Coignet, alors qu'elle revenait pour la seconde fois à la surface./ La police de Namur a arrêté Coignet qui a été interrogé par M. le commissaire Lhoste. Il a été mis, dimanche matin, à la disposition de M. le juge d'instruction Philippart. Coignet est en aveu. — J.T.2. DA NS LE PA YS MALINES Lu distribution oes pris au Collège St- Uombaut. — La distribution des prix aux éiév.î du collège Samt-Rombaut auern iteu le samedi 16 Juillet a 9 heures, sous la présidence du T. R. chanoine Cleere- mans, pléban-doyen de Salnt-Rombaut, pour la section préparatoire; le lundi 18 juillet, à 9 h., sous la présidence de S. Exe. Mgr van Cauwenbergh. évêque auxiliaire, pour les sections d'humanités. — - MONS Le Congrès des Croix do Feu. — Les Croix du Feu ont tenu un congrès soua la présidence de M. Prise, président ae la section locale, entouré au bureau ne MM. Proesman. de Mons. Stassart, Hu- bln, du Brabant. Herrebosch. d'Anvers. Decasman, de Charleroi Maris, de Mons, Edmond Alt, secrétaire. De nombreux congressistes, dont un fort contingent venu des Flandres, participèrent aux travaux qui se tinrent dans la nouvelle salle des Halles. En ouvrant la séance. M. Maistrlau, bourgmestre, souhaita la bienvenue aux congressistes qui s'occupèrent ensuite de l'union nécessaire entre tous les Croix du Feu de Belgique. A l'issue de ce Congrès, l'ordre du Jour suivant tut voté a l'unanimité : c Le Congrès des Croix du Feu oe Belgique, réuni le 10 Juillet 1938, déclare à l'unanimité que les droits des hommes de la Ligue du Feu. de leurs veuves et de leurs orphelins sont Imprescriptibles; que l'examen des budgets prouve que si le Gouvernement le veut. Il peut donner satisfaction a ces droits; aue el le gouvernement ne le veut pas. les Chambres ont le devoir de l'v contraln. dre, et décide : » que si les Chambres et le gouvernement n'agissent pas. 11 y a lieu de les y contraindre par tous moyens de droit ei de (ait. » Souhaite que tous les Croix du Feu s'unissent dans ce but d'action énergique et exige que le Président fédéral comprenne enfin qu'U est le seul obstacle a l'union et ai. trlompho des revendications des Croix du Feu. et dépose son mandat. » Les congressistes se rendirent ensuite au monument aux morts de la guerre ■ijulte fleurirent. • puis' défilèrent: - devant les drapeaux des sections rangés «ur la O-rand'PÏaoe .— J.D.3. TENNIS Les Championnats des Midlands LES DEMI-FINALES Simple messieurs: Puncec (Yougosl.) bat Butler petr C-2 et 6-1. Kho Sin Kio (Chine), tenant, bat Mitio (Yougosl.), par 0-C, 6-4 et 6-2, Simple dames : Miss Hardwick (Angl.), bat Miss- Heeley, tenante ,par 0-7, 3-6 et 6^3. Mme Mathieu (France) bat Miss James par .1-6, 6-3 et 6-1. Double messieurs: troisième tour: Borotra-Gentien (France) • battent Hare-Csikocs (Angl. -Hongrie) par 6-1 et 6-2. , -■_.. ■ Demi-finale: Borotr.i-Cientiun battent Malfray- Kho Sin Kie (Noiiv.eZél. -Chine) par 2-6, 7-5 et 12-10. LES FINALES Simple messieurs: Kho Sin Kio (Chine) bat l'uncec- (YourosI.), par 7-5, 5-7 et .6-4.. Simple dames: Miss Hardwyck (Anglet.) bat Mme Mathieu (Fiance) par 7-5 et 6-1. •' Les Championnats" ,; du Leicestershire LES DEMI-FINALES Simple messieurs : -.......: .*• - Choy (Chine) bat Haxby 6-3, 9-7. Meredith (Angl.) hat Russell (Argentine), 6-1. 3-6, 9-7. Simple dames: . Mrs Haylock bat Miss Ford *1*5 m, 6-3. ..„ ;. Miss Riddcll ' bat Miss Bray, 6-0 et 6-1. • -' Double messieurs: * - ' Choy-Brown battent Etehart-Russell {Argentine), 6-2, 6-14. Wilde-Meredith battent Alam-Sing}i l'Inde) ppar wnlk-ovcr. Les Championnats de l'Est d* l'Angleterre Simple messieurs: Shaffi (Angl.) bat A. Scotti (Italie). U-9, 6-1. Martinelli (Italie) bat A'eschliman (Suisse), 6-3 et 6-2. Simple dames: Mrs Pïttman (Angl.) bat Miss Har- ris, 5-7, 7-5, 6-2. Miss Thomas (Angleterre) bat Miss Hoaching (Chine), 6-2, 5-7, 6-2. Double messieurs: . «< Shaffi-Kdwnrds battent Scotti-Mar- tinelli, 6-2; 6-0. Williams-Aeschliman battent Pryse Rice, 9-7. ■-• . - Les Championnats . d'Irlande * : . VICTOIRE DE M**s HELEN WILLS A Dublin, en finale du Championpat international d'Irlande., ■ JVIrs Hélen Wills (Etats-Unis), championne de Wimbledon, a battu Miss T. R. Jarvis (Irlande), tenante, par 6-4, 6-2. En quart de finale, Mrs Wills battit Mrs Myerscaugh par 6-0, 6-0 et en demi-finale Miss P. O'Connell, par 6-2 et 6-3. Oe championnat a été joué sur terre batue. En fin.-le simple messieurs, O. An- derson (Etats-Unis) a battu LytteHon Rogers (Irlande), par 6-3. 7-5, 4-6 et 6-3. CYCLISME Au Parc des Princes à Paris LE.UOINK EST CHAMPION DE HIANCE DE DEMI-FOND : C est devant une très grosse assistance que se disputa, cet après-midi, le chane plonnat do France de Uenii-tond, d'une part, et une course sur route pour ama- Tournoi internationale du Beerschot A. C'. Mme DE BARY ' .ET Mlle DUMONCEAU.^ REMPORTENT LA FINALE DU DOUBLE DAMES Voici les résultats : Double dames: demi-finale: Mme de Bary-Mlle du Monceau bat> tent Mmes Van den Bemden-Lom- baerts, 6-2, 6-3. Finale: Mme de Bary-Mlle du Monceau battent Mme Van der Heyden-Mlle Hoyaux 6-1, 4-6, 6-1. „: ... . , ATHLETISME Les Anglais battent les Norvégiens Le match d'athlétisme Angleterre. Norvège qui s'est disputé è White City, s'est terminé par la victoire de l'Angleterre (72 points) sur la Norvège (67 points). A remarquer que les Norvégiens menaient par 30 points p 29 è l'issue de là première journée. COURSE A PIED Le semi-marathon Waereghem--Courtrai VICTOIRE DD TOUKftalSlEN DONFCT Le départ du 14e semi-marathon Wae- reghem-Courtral a été donné a Waere- ghem par M. A. Felhoen .VlYngt coureurs sont partis au signal du starter. Dès Je début le train est vif et le peloton s'égralne sur la route qui conduit â Oesselghem (3 Km.). Nous remarquons en tète Donfut. Xandereteen. Naert et Vandenbroucse. A Beveren. les même? leaders ont environ 1 minute d'avance sur le gros peloton. A l'entrée de Barer- beke (9.5 tm.), Naert et Vandenbroucx ont lâché prise et le tandem Donlut- Vandersteen mène détache. A partir de Harelbeke. Donfut fait une échappade et parvient â prendre B0 me- 'tre3 d'avance. Voici les arrivées : 1. Donfut ('Tour-' nal). parcourant ies 12.5 Km. en 48 m. 08 sec.; 2. Vandersteen (Malines) ; 3. Naert (ld.). '4. Van Broucke (Gantoise) 5. Van Damme id.); 6. Maes (Malines);. 7. Colsne (Tournai). j ' Le classement pour la' coupe de ia ville de Courtrai donne : 1. La Gantoise. 25 pts; 2. U. S. Tournai. 28 pts; 3. F. O. Malines. 28 pts. teurs intitulée le Grand Prix de Boulo fini... qiu se disputait sur 185 km., ft dont voici les résultats ; I. Talle. en 4 h. 59 m. 55 s.; 2. Panier, a 1 long.; 'J. Pompellio; 4. Dongulilau- mc, 5. Pedrali: 8 .Georges Sêrés; 7. Daniel Clément: 8. Roblllard; fl. Jacquet: )0. Frosic; 11. Doilenne; 12. Hondelay: 13 Dazan; 14. Diseaux: 15. Gastel-Macê. 50 km. â l'américaine. i. Arram-Wa- egter. 14 pts. eu 1 h. 7 m. 55 s. 2-6; 2. Mlldach-Lapére; 3. Mercter-Blanchlnl ; 4 fomboudoux-Fraudet-Perrin; 5. Volt- to-Hiériaux Demi-fond. — 1. Lemolne. en 1 n. 20 m. 35 s.; 2. Paillard, à 15 m.; 3. Lacquo- haye. à llo m.; 4. Georges Wambet. a .1.80 m.; 5. Terreau, k 300 m.; 6. Aug. Wambst. à 400 m. I»E GRAND PRIX DE BRUXELLES e FOUR INDEPENDANTS VICTOIRE DE DEPREDHOMME Voici les résultats de cette épreuve qui-, s'est disputée dimanche autour du Parc de St-Gilles. *!; Depredhomme, les 100 km. en 2 h. 41 m. 43; 2. Seyen; 3. Dekorver; 4. Fon- teyne; 5. D. Van Dyck; 6. Lemaers ; 7. Clâessens; 8. Sambre; 9. Vandergucht; lO.-Vandenhoutte; 11. ex-aequo : Jorion, Termont, Ryckers et Chevreau; 15. Bruynlnckx; 16. Windels. LES PROS A TONGRES Voici les résultats de la course pour professionnels organisée dimanche à Tongres : 1. Loncke, les 190 km. en 5 h. 04; 2. Oignef; 3. Bury; 4. Degreef; 5. Kou- iehans; 6. Wierir.ckx; 7. Van Stichelen; 8. Muls: 9. Sochy; 10. Kneepkens; 11. Van Otten. AU VELODROME DE CHAR.LEROI Résultats : Course derrière motos commerciales, lre série '25 km.) : T. Ronsse en 27 m.; 4 De Pauw à 120 m.; 3. Meuleman; 4. Seynaeve; 5. Guerra. Se série (25 km.) : i. De Pauw en 26 m. 30; 2. Ronsse à 40 m.; 3. Meuleman; 4. Guerra; 5. "eynaeve. Se série (25 km.) : 1. Meuleman en 24 m.; 2. De Pauw à 5 m.; 3. Ronsse; 4. Guerra; 6. Seynaeve (accident de machine au 2?e km. alors qu'il menait avec un tour d'avance). CLASSEMENT FINAL 1. DEPAUW, 5 p.; .2- Ronsse, 6 p.; ''3. Meuleman, 7 p.; 4. Guerra, 13 p.; 5. Seynaeve, 14 p. A ANGIS ( Résultats de la course pour indépendants disputée dimanche à Engis : 1. Putzeys, les 130 km. en 3 h. 30; 2.- Michiels; 3. Zoet; 4. Bertrand à l.-min. 10 sec; 5. Winandy; 6. Simons; Ti Ge- rome; 8. Covollo. A TAMINES Résultats (indépendants) : 1. Onckelinx, les 128 km. en 3 h. 40; 2. Debacker, à 3 long.; 3. Van Ransbeek; 4. Collignon; 5. Cordier A.; 6. Desfaix; T. Sartori; 8. Debecker; 9. Dorigatl; 10. Lirouex. LES PROS A ZELE Résultats : 1. Ach. Buysse, les 165 km. en 4 h. 36; 2. Van Theemsche à 200 m.; 3. Segers; 4. Dhooge; 5. Verveer; 6. De Bruyne; 7. Demayer; 8. Binst; 9. Van Amsterdam; 10. Clapdorp, 11. ex-aequo : Martens et -Stassyns; 14. Van Eenaeme. La Ronde Wallonne HENNEBERT GAGNE LA DEUXIEME ETAPE . . l Voici les résultats : "i. Hennebert, les 128 km. en 3 h. 07* min.; 2. Mathieu; 3. Petitgnot, en 3 'h. 8 m. 20 s.; 4. Peutgens, en 3 h. 8 m. 24 sec. ; 5. Laplanche, en 3 h. 8, m. 40 s.; 6. Minet; 7. Deside; 8. Fon- tenay; 9. Van Acker; 10. Wattez; *U. êx-aequo un peloton de dix coureurs. Classement général : 1. Hennebert, ■î. Petitgnot ; S. ex-aequo : Minet, fia- planche, Deside, Stuytmans et Van Âeker. Le général Denis assiste aux fêtes du centième anniversaire de la garnison de Tirlemont Tirlemont, 10. — Diverses manifestations ce sont déroulées, dimanche, à l'occasion tics fêtes comniémoratives du 100e anniversaire de l'installation de la garnison à Tirlemont. Autour du monument du 15 A., prennent place des 10 h. 50 de nombreuses personnalités civiles et militaires, notamment les généraux Theunis de Kra- he, Degrave et Tasnier, des coIoikIs Swoluwe du 15 A., de Merzbach, des majors 'Bridoux, Nizet, Dercck ; des échevins Noël et Rowk, du sénateur Beauduin, du comte 't Serclaes de Woni- mersoii, de M. De Neetf, commissaire d'arrondissement. L'armée française avait délégué le commandant d'escadron du Doignon de Valade et le capitaine IiCinaistre, du 15e d'artillerie de Douai. Le général Denis accompagné du bourgmestre M. De Jaegher est reçu par le colonel Lecotute a l'entrée de la caserne. Le bourgmestre salue lc ministre de la Défense nationale puis remet la plaque rappelant ce jour au colonel Lc- comte. . Un défilé des détachements devant les personnalités qui se sont rendues A "hôtel communal où eut lieu un banquet a terminé cette manifestation que souligne l'esprit de collaboration qui existe entre l'armée et le pouvoir civil. Un concert au patc communal et un bal ont clos les manifestations. Dernières Nouvelles Une heureuse initiative LE SERVICE DU SECOURS SUR LA ROUTE En éclatant un obus tue cinq personnes à Milan 'Milan, 10. — Plusieurs persoànés .ayant découvert, près de Corize; ■' -Un obus de la grande guerre, essayèrent de l'ouvrir. L'engin éclata tuant trois personnes sur le coup. Deux blessés expirèrent peu de temps après. .*■ »» a » ^-» Les professionnels à Waereçhem VICTOIRE D'OMEK TBIJS 1. Thljs Omer. 150 km. en 4 h. 15;* 2. .D.eloor Al., à 1 m.; 3. Ghisquiére; 4. Barbé; 5. Braeckeveldt; 8. Tersago; 7. £>u- fromont; 8. Chrlstlaens, à 2 m. 30 e.; 9. Gyselinck; lo. Desmet C; 11. Jansens, & 6 min.; 12. Baes, à 6 m. 20 s.; 13., De- loor G.; 14. Vanhove. k 6 m. 30 s.;' 15. Van Ouverberghe, à 8 m. 50 s.; 16. VaH- depitte; 17. Delepeleire; 18. Verbeke;19. Depoorter J.; 20. David. LE TOUR DU MONDE EN AVION DE HOWARD HUGHES Un cycliste happé par une auto à Grandglise meurt peu après. Tournai, 10. — Un mortel accident s'est produit ce matin sur lé territoire de GrandgliBe vers 11 h. 30. Un cycliste, Arthur Damien, poélier, -demeurant à Blaton, roulait en vélo sur la route de Mons à Tournai, quand arrivé a l'endroit dit c Gripet •, il fut renverse par une auto et resta inanimé sur le. sol. Des témoins se portèrent aussitôt à son secours.. Le malheureux avait une blessure à la tête assez grave. L'infortunéo victime fut conduite dans une clinique à Péruwelz où elle est décédée daus l'après-midi. L'autonSobi- liste est un nommé- Achilles Bléron, sujet français, domitnlié à la frontière *i*ql!^ai^.-L.a<gW<^'r*^erî©.*de.;9ïBèi; clés a ouvert une enquête, La victime était âgée de f» an». .(W3) Le pilote américain n'a pas encore décollé New- York, 10. — Sur le terrain de Ffloyd Bennett, le moteur droit de l'appareil de Howard Hughes a été revisé : ses cylindres ont été changés cette nuit. L'équipage de l'avion a pris seulement quelques heures de repos, Howard Hughes ayant décidé de tenter l'impossible pour partir la nuit même ou aux premières heures du matin. C'est seulement après un dernier essai d'une demi-heure qu'il décida, à 6 heures du matin, de revoir complètement le moteur, encrassé sans doute par l'essence utilisée entre Los Angeles et New-York. "Howard Hughes a confirmé son intention de faire le tour du monde et d'établir un nouveau record. H a reçu un permis de 6urvol de la Russie, selon un itinéraire très strict. Bien qu'il ait reçu un permis analogue pour l'Al- lemague, il a décidé qu'il passerait au- dessus de la Tchécoslovaquie, en évitant le, Reich. Hughes emporte des lettres d'invita- 'tfôn â visiter l'Exposition de New- York pour tous les dirigeants des Etats où il fera escale. CHRONIQUE RELIGIEUSE Il n'y a pas bien longtemps, nous vices qu une grande association britannique, IA A. (Automobile Association), rend à dos membres. Parmi eux nous mentionnions tout ce qui est or^ ganisé en vu de faciliter la circulation sur les routes, grâce - a des patrouilleurs motocyclistes chargés de renseigner les automobilistes et de leur porter 6cours. En terminant cet article, nous souhaitions que les associations similaires de chez nous prennent modèle sur la grande association britannique. Aussi, ne pouvons-nous qu'applaudir le Royal Automobile Club de Belgique qui vient de créer un nouveau service: celui DU SECOURS SUR LA ROUTE. Depuis le 1er juillet, une brigade de motocyclistes ciroule sur nos routées. Vêtus de cuir noir, coiffés d'un casque •noir aveo une large bande blanche et 1 insigne du club, ils portent un brassard avec l'inscription : c Royal Automobile Club de Belgique » : c Secours ». Ils ont mission d'aider les automobilistes membres du R. A. O. B. qui sont en difficulté. Cette aide est multiple. Elle sera, nous dit-on, efficace, car ces motocyclistes sont des hommes vigoureux, conducteurs éprouvés, excellents mécaniciens, connaissant les règlements. Ils ont la consigne d'être extrêmement obligeants et de montrer une politesse parfaite. De quel ordre sera leur aide? Le Bulletin de la grande association automobile répond à cette question : Si vous êtes en panne, écrit-il, les motocyclistes s'efforceront d'en diagnostiquer la cause et d'y remédier au moyen de leur trousse de mécanicien ; si la panne est grave, Ils iront chercher un mécanicien ou une dépanneuse. Si vous êtes victime d'un accident et si vous n'êtes blessé que légèrement, ils vous soigneront grâce à la pharmacie qui se trouve sur leur moto; si l'accident est grave, Ils feront, selon les circonstances, venir d'urgence un médecin (le vôtre si c'eut possible), une ambulance ou vous feront transporter dans une clinique. Mais ce n'est pas tout, ils contrôleront l'état des routes et celui de la signalisation. Ils nous signaleront les numéros des conducteurs qui enfreignent les règlements où conduisent d'une manière imprudente. Ceci est une mesure prise dans l'intérêt général. Ils ne dressent pas de procès-verbal, mais ils peuvent d'une manière courtoise vous prier de bien vouloir observer le règlement. * Aceueillee-les en ce cas amicale- * ment. .. U. ne faut évidemment pas s'attendre à voir une nuée de motocyclistes de la brigade c Secours s sillonner nos routes du jour au lendemain. Ce service n'est qu'un début. Ils ne sont encore que trois pour le moment, mais leur nombre sera augmenté les jours où l'on prévoit uno circulation plus intense. Cest ainsi que dimanche prochain, jour du Circuit de Francorchamps, ils seront dix. Ce n'est évidemment pas encore beaucoup, mais sait-on, par comparaison, que le Gouvernement ne dispose guère que d'une douzaine de gendarmes motocyclistes pour le service de la route dans tout le pays. L'on n'est pas en droit de trop demander & une association privée dont il né faut pas oublier que la cotisation demandée à ses membres ne s'élève qu'à 26 frs, alors que celle des deux grandes associations automobiles britanniques varie entre 2 et 6 livres sterling. L'on se demande quelle sera l'attitude de ces motocyclistes vis-à-vis des automobilistes en panne et qui ne sont pas membres. Très volontiers, ils les aideront, mais à condition qu'ils signent une demande d'inscription au club. Les membres ne doivent aucune rétribution pour le service rendu ; toutefois, les fournitures de pièces de rechange devront naturellement être payées. Ajoutons que le club met également en circulation des camionnettes qui viendront à la rescousse chaque fois que cela sera nécessaire. Il suffira de téléphoner au N 17.33.33 ou 17.66.99. Pour remplir son rôle, la permanence t Secours • doit posséder certains renseignements que les membres sont invités à fournir à l'avance, tel que garage où la voiture doit être remisée, médecin ou personnes à avertir on cas d'accident, etc... Sur simple coup de téléphone, des membres ou de la part d'un tiers agissant en leur nom, la permanence con Une manifestation de sympathie en l'honneur de M. De Vleeschauwer à Louvain Louvain, 10. — Dimanche après-midi, une manifestation de sympathie avait été organisée en l'honneur de M. De Vleeschauwer, ministre des Colonie»», cn la sallo l'alria. On notait la préseuco do JIM. Marck, ministre des Transports; Doivnls et Verheyden, sénateurs; Sieben et Ler- .eanl; Kehot ot"- Bosmans, conseillers provinciaux. M. Dewals, président du K. V. V. de Louvain ouvre lu séance eu rendant hommage au zèle du ministre des Colonies, qui est digne, ditvil, de succéder à M. l'oullet eoinmo conseiller politique du K. V. V. de Louvain. Des fleurs furent offertes ensuite à Mme Do Vleeschauwer. M. Sieben retrace alors la carrière politique du jeune ministre. Il parle des connaissances approfondies que possède if. De Vlesschauwcr dans toutes les questions agricoles. Puis c'est au tour do M. Raport do s'associer à ces paroles au nom do l'Association deF conseillers communaux do l'arrondissement do Louvain. SI. Marck prend ensuite. ■ .lo représente ici le Gouvernement, dit-il ; mais c'est aussi en mon nom personnel que je viens rendre hommage aux qualités de M. Do Vleeschauwer. Ces qualités j'ai pu les apprécier pendant notre vip commune aux tranchées I Plus tard aussi, nous nous sommes rencontrés, quand il a fallu défendre les lois linguistiques dans l'administration de la justice. Sur les questions flamandes, nous avons toujours été d'accord I » Enfin, le ministro des Colonies remer- cio do toutes les paroles do sympathie qui lui ont été adressées et montre comment il conçoit la tâche d'un catholique au ministère des Colonies. Aide efficace et soutien moral dans l'œuvre entreprise par les missionnaires, c De plus, dit-il, mes connaissances agricoles m'y seront d'un grand secours. Je pourrai m'employer à vulgariser l'agriculture indigène. Donner un essor nouveau à la culture du café, de la banane et du thé. En ces domaines les agriculteurs belles n'ont pas à craindre la concurrence I » La Fédération socialiste de fa Flandre Occidentale commémore le s Eperons d'O r M. Spaak y aborde le pro blème linguis tique Courtrai, 10. — La Fédération socialiste de la Flandre Occidentale a commémoré aujourd'hui, comme tous les ans, la bataille des Eperons d'Or. Prenant la parole au cours de cette manifestation, M. Spaak, Premier ministre, déolare d'abord qu'il veut donner à sa présence à Courtrai un 6ens symbolique. C'est la raison pour laquelle il a accepté de venir y parler en français. Il y vient comme Premier ministre pour se déclarer d'accord avec les mots d'ordre sous lesquels sont placés ces manifestations : liberté et démocratie — Flandre — Belgique. U démontre qu'il est impossible de comprendre la bataille des Eperons d'Or et toute l'histoire des Flandres sous d'autres signes que celle de la liberté et de la démocratie. S'il accepte d'être présent ù la commémoration de la bataille de Groenin- ghe «ous les signes de la liberté et de la démocratie, s'il accepte également d'y être sous le signe de la Flandre — car la Flandre est une des deux parties de la communauté belge ; elle possède- une langue, une culture et des aspirations propres auxquelles il faut donner une première satisfaction par l'application des lois linguistiques, car cela représente pour elle bien plus qu'une satisfaction d'ordre matériel, c'est impliquer la reconnaissance de sa culture, de ses aspirations et de sa langue propres, c'est rendre hommage à son patrimoine de lutte et de souffrance — il se place aussi sous le signe de la Belgique. Si son Gouvernement parvenait à rallier la Flandre tout entière, ce serait l'honneur de ce Gouvernement. C'est ce qu'il a dit hier à Charleroi au Congrès des socialistes wallons. M. Spaak termine en disant qu'il est convaincu que ce n'est que dans le cadre de neitro pays que la plénitude des droits sera donnée au peuple flamand. Son profond désir est de voir une Flandre émancipée et prospère dans une Belgique libre et démocratique. •»-•-•. Anvers a célébré le 100e anniversaire du ''Leeuw van Vlaanderen" Anvers, 10. — Les fêtes organisées à l'occasion du 100e anniversaire de la parution du t Leeuw van Vlaanderen », se sont poursuivies dimanche matin, par une séance académique. M. Antoine Cooken y a salué en Conscience le chantre du terroir et du peuple flamand. M. Van Heinel a donné lecture du rapport de M. l'abbé Eeckhout qui voit dane le romantisme du « Lion de Flandre ■ une réaction contre le classicisme corrompu. M. Van Broosbroeck "a déclaré que le roman de Conscience est une réaction contre l'impérialisme français et un réquisitoire contre ceux qui entendent dénaturer la Flandre par l'imposition d'une culture contraire à la sienne. MM. de Bock et Vermeylen ont dit ensuite les qualités littéraires d'une œuvre dont on célébrait le centenaire de la parution. L'après-midi eut lieu à la Grand- l'iace la représentation do l'adaptation théâtrale que M. J. Meire a tirée du roman. Elle fut longuoment applaudie et saluée par l'exécution du » Vlaamsche Leeuw ». Lo soir, M. Diels a dirigé devant des milliers d'auditeurs la c Ru- benscantate ■ et le « Conscience Her- dacht » de Peter Benoit. (VR3) Une manifestation à Namur en Ihonneur du Père Cambier Nainur, 10. — Les fêtes colonial» 8e sont doublées d'une manifestation chaleureuse cn l'honneur d'un de nos vétérans des missions belges au Congx, le R. P. Cambier, Scheutiste, célébrant son jubilé de 50 années de prêtrise. A 11 h., . Te Deum » à la cathédrale chanté par le chanoine Semoulin. Dana le transept et les nefs, foule de notabilités : MM. Aruold, administrateur général honoraire de la colonie ; Bo- vesse, gouverneur de la province ; De Jonghe, représentant le ministre dea Colonies; le chanoine Piérard, représentant l'Evêque de Namur; Huart, député et bourgmestre de Namur; les généraux Josué Henry, président des Vétérans Coloniaux ; chevalier de Nève de Rodeu, baron Tombeur de Tabora, de Renette de Villers-Perwin, ancien gouverneur du Katanga; le baron de Limnander, président des Journées Coloniales belges; Pieltain, Allard, président de la « Mutuelle Congolaise i, le major Vervloet, fondateur des Journées Coloniales ; Barbier, président du Cercle Colonial de Namur; le commandant Lespagnard, président des Journées Coloniales de Namur; le colonel Triest, les majors Weber et Bernier, le R. P. Willaert, recteur du Collège N.- D. de la Paix, des délégations avec drapeaux de l'Interfédérale namuroise et des cercles coloniaux de Bruxelles, Li*^ ge, Gand, Charleroi, Verviers et, bien entendu, le R. P. Cambier, arborant la commanderie de l'Ordre de Léopold II. Le salut au drapeau de Tabora t'est fait en grande solennité, place d'Armes, devant la statue de Léopold II. Des compagnies de la garnison, les cadets, les écoliers, la musique du 18e de ligne, tout le cortège forme le carré. Les autorités dominent, sur les escaliers de la Bourse. Le drapeau bleu étoile d'or est hissé. La musique joue nos hymnes nationaux, le R. P. Cambier dépose une gerbe de fleurs an pied de la statue du Roi-Colonial, et les troupes défilent impeccablement. A 11 h. 45, réception officielle à l'hôe- tel de ville, radiodiffusée par l'I.N.R. Le major Weber, au nom du Cercle colonial namurois, évoque la glorieuse figure de prêtre-soldat que fut le R. P. Cambier an Kasai, héros de la campagne des Batétélas, et de patriote qu'il tut en 14-18 (le P. Cambier fut emprisonné à Holzminden pour avoir lu en chaire la lettre prêchant la résistance du cardinal Mercier). En la personn-s du P. Cambier, il rend hommage à l'ao- tion civilisatrice de tous les missionnaires belges de la colonie. M. le bourgmestre Hu:art prononce, lui, un discours magnifique. La viBe de Namur, dit-il. donnera le nom du Père Cambier à une de ses rues. Suit un émouvant panégyrique de tous les Namurois qui, dès la première heure, an Congo, ont mené au triomphe la grande œuvre coloniale du roi Léopold II, ombres glorieuses qui accompagnent, ici, la figure bien vivante du R. P. Cambier, c âme de fer, nature de fer, cœur d'or ». Et M. Huart termine ainsi A t L'intangibilité, l'intégrité de notre Congo ne sont pas en question; nous avons fait la colonie avec le sang de nos enfants ; on la défendrait, «a besoin, armes en mains. » i J'ai servi Dieu, mon Roi, ma Patrie. » Telle fut l'éloquente et brève' réponse du vénéré jubilaire. Le vin d'bonneur circule. Le R. P. Cambier signe Le livre d'or. A 13 heures, banquet an Cercle Militaire au cours duquel on a offert au P. Cambier son portrait, bas-relief en bronze, œuvre du sculpteur Victor De- manet. — J.T.2. **■*>-*> > A l'étranger Un avion nationaliste bombarde un navire anglais. Un observateur belge est blessé le disions plus haut, les ressources sont limitées, n'a pu mettre sur pied ces services que grâce â un accord avec sultera sa fiche et déclenchera aussitôt un organisme privé qui possédait des les dispositifs de i secours > qui y sont servhes prêts à fonctionner. ies^ PAUi. CAMBRON A 8PA Déooration et Peinture (.'Mil* inscrits et préviendra par une série de ! coups de téléphone, garagiste, dépanneur, médecin, ambulance, famille, etc... L'Automobile Pub dont, oomme nous Nous sommes persuadés que gi les services nouveaux répondent k ce que l'on promet, le R. A. O. B. verra rapidement augmenter le nombre de ses membres. R. .W. Londres, 10. — On mande de Madrid : A la suite d'un raid aérien qui a eu lieu dans la matinée sur Valence, raid auquel participèrent cinq avions nationalistes, plusieurs personnes se trouvant à bord du navire anglais i Yorkbrook u furent atteintes par des éclats de bombes. Parmi elles se trouve notamment l'officier du contrôle de la non-intervention, de nationalité belge, Albert Lemans. La radiographie a permis de constater que M. Lemans avait des éclats de shrapnel dans l'omoplate droite et dans lo bras, ces éclats ont pu être retirés. «-•-•> -, Le ministre anglais à Hendaye rejoindrait prochainement son poste Londres, 10. — On confirme dans le» milieux diplomatiques anglais, que M. O'Malley, ministre de Grande-Bretagne à Mexico jusqu'au moment de la suspension des relations diplomatiques anglo-mexicaines, sera nommé ministre de Grande-Bretagne à Hendaye. Ces fonctions étaient remplies par M. Thompson, chargé d'affaires auprès de la République espagnole, depuis le départ de Sir Henri Chilton, en décembre 1937. On dément par contre que M. O'Malley parte pour Hendaye en qualité d'ambassadeur. -*•>-*■.— La Sierra de Espadon est presque complètement aux mains de s nationalist es Saragosse, 10. — La Sierra de Espa- dan est presque complètement aux marne des nationalistes qui commencent à effectuer des opérations de nettoya* ge, chassant les derniers soldats gouvernementaux accrochés à la montagne. Le long de la côte, le corps d'armée de Galice s'est reposé hier, organisant ses positions. L'aviation a fait plusieurs vols de reconnaissance au-dessus des lignes gouvernementales çt a bombarbé S aeon **»' et Segorre.