Echos et Nouvelles S. M. t* Roi, ircnant de Paris, reriticera jeudi BOÎr à Bruxelles. , Le M*>nt des Arts Û. De' Mot, bourgmestre de Bruxelles, a, conformément à la décision prise, lundi, par le consoil communal, demandé audience à M. Delbeke pour l'entretenir des travaux qui s'effectuent Montagne-de-la-Cour. M. Delbeke recevra la délégation du Collège et du conseil* communal mercredi en huit. Une délégation de la Fédération de Défense des Intérêts Bruxellois, présidée par M. Hanssens, a été reçue mercredi après-midi, à la Chambre, par MM. Nerincx, De Môt;'Do!?<ute, Mesens, De Caster, Lemonnier; Bertrand, L. Huysmans et Féron. . . • -M. Hanssens *a exposé l'état de la question .et demandé aux mandataires bruxellois d user * de leur influence auprès du ministre pour que . les travaux en cours d'exécution soient interrompus. Ces travaux, en effet, contrairement aux engagements ministériels, revêtent un caractère définitif. M. Monville a* déclaré qu'il allait interpeller le ministre afin de signaler à la Chambre' la désinvolture avec laquelle le Gouvernement se comporte à l'égard des intérêts bruxellois. Il proposera un ordre du jour concluant à la suspension immédiate des travaux. Monsieur De 'Mot a signalé aux délégués le danger que pourrait présenter une résolution trop catégorique. N'y a-t-il pas lieu de craindre que le ministre suspende les travaux indéfiniment? * ' — ■ *' . M. Jacquemaîn a fait observer que le ministre ne pourrait résister aux objurgations des mandataires de la capitale. M. De Mot a fait remarquer que plusieurs fois dans des questions d'intérêt général, il avait été impossible d'obtenir l'accord de la députation. M. Teugels a signalé qu'une simple démarche des Anversois avait suffi pour faire reculer le ministre dans la question du transbordeur. Finalement, il a été constaté que l'assemblée était d'accord en principe et M. Nerincx a promis ep conclusion d'appuyer un ordre du jour tle M. Monville demandant la suspension temporaire des travaux et la communication des plans. Le monument du Booq Cest le samedi 5"juin, à 3 heures, que sera inauguré le monument commémoratif de l'adduction à Bruxelles des eaux du Bocq. La musique de la garde civique de Saint- losse- ten-Noode prêtera son concours à la cérémonie. Le Collège et les membres du Conseil de Saint-Josse recevront les différentes autorités k la Maison communale, k 2 h. 1/2. . A I Hôtel des Postes Vu l'insuffisance des locaux de l'hôtel central des postes et télégraphes, place de la Monnaie, il est fortement question de transférer au premier étage le service du triage des imprimés, prospectus, circulaires, etc. La direction provinciale du service postal du Brabant occupant actuellement les locaux dont il s'agit, sera installée dans un autre immeuble. Des ascenseurs vont être établis pour le transport des sacs de l'étage au rez- de-chaussée. M. Vandervelde k été chargé de demandera la Chambre la mise à l'ordre du jour du projet relatif à l'unification des lois électorales. Au sujet de la question militaire, il a été entendu que M. Bertrand représenterait immédiatement son po-ojcit impliquant la suppression du remplacement. La gauche socialiste a dis-qué enfin la question de la limitation du travail dans toutes les industries. On s'est demandé à ce propos s'il n'» aurait pas lieu de proposer au Gouvernement l'organisation d'une enquête semblable â celle qui * été. faite pour les mines. 11M. Berloz ot Royer ont été chargés d'éla- borcr--un projet dc loi s'inspirant de la législation anglaise et fixant le minimum de salaire dans les industries a domicile. L'assemblée a décidé enfin d'appuyer la motion de M. Denis relative à l'organisation des séances du matin, qui seraient consacrées à la discussion de la proposition Colaert relative à la protection de l'enfance. , .... . . ■*»■>»- ' — Fêtes Jsibilaires DE LOUVAIN (De notre envoyé, spécial.) -**-.♦*—«- Echos parlementaires LES TABLEAUX DE LA CALERIE ROYALE M. Vandervelde vient d'adresBer au ministre des sciences et des arts la question 'suivante : . . . « Le journal tle Temps », de Fan*^ annonce que le roi des Belges a vendu a un marchand parisien sa collection de tableaux anciens. Cette collection renferme plusieurs œuvres célèbres peintes par deB artistes Ue l'école flamande. ' , j Le fait est-il exact P 6. . i DaiiB l'affirmative, le ministre des sciences et des arts n'estime-t-il pas que le moment est venu de prendre deB mesures pour sauvegarder notre patrimoine artistique? N'est-il pas disposé, par exemple, à prendre l'initiative d'un pro]et de loi semblable à la législation italienne, qui prohibe, sous certaines peine3, l'exportation des chefs-d'oeuvre de l'école nationale î LE VOUTEMENT DE LA SENNE M. Bertrand avait posé ati ministre des travaux publics la* question suivante : € Le gouverneront compte-t-il intervenir, et comment, pour mener, à bien le voûte- ment de la Senne dans l'agglomération bruxelloise 1 C'est là nn travail des plus utileB au point de vue de la santé des hanitants de .cette partie de l'agglomération. » D lui a été répondu, mardi : t La Senne, dans la traversée de l'agglomération bruxelloise est administrée par la province. _ ; . . * » Une commission a été instituée par M. le gouverneur en vue de.l'étbde de l'amélioration de cette rivière. J'attendrai le résultat de cette étude pour me prononcer sur la question d'intervention. • LA QUESTION DE L'HOPITAL DE MONS On sait que, le 6 avril dernier, un arrêté royal a annulé les délibérations des Hospices civils et du Conseil communal de Mons. en date des 2 avril igo8 et 4 janvier igog, relatives à l'administration des secours religieux axix malades admis à l'hôpital. M. Masson a adressé à M. le ministre de la Justice une demande d'interpellation sur cet ohiet, interpellation qui se fera au cours de la discussion du budget de la Justice. LA PROPOSITION JANSON SUR LE DROtT D'ASSOCIATION DEVANT LE8 SECTIONS DE LA CHAMBRE. Les sections de la Chambre se sont réunies mercredi pour discuter la proposition Janson organisant le d-roit d'association. Voici comment les votes se sont répartis : 1™ section. — Proposition rejetée à 1 unanimité. Rapporteur : M. Van Cleemputte. a* section. — Discussion ajournée. - 3» section. — Adoptée par S voix contre 5* Rapporteur : M. Hambursin. 4" section. — Rcjctée par 7 voix contre 3* Rapporteur : M. Woeste. S" section. — Rejetée par 10 voix contre 3* Rapporteur *. M. Segers. 6" section. — Rejetée par g voix contre 4. Rapporteur : M. Tibbaut, Les droitiers adversaires de la proposition ont fait valoir que celle-ci est trop peu libérale, qu'elle fausse les principes du droit civil en matière de conventions tels Qu'ils sont sanctionnés par la jurisprudence belge ct la juris* prudence française. Dans la plupart des sections, les membres de la majorité ont invoqué l'opinion de M. Edmond Picard, pour dire que le projet ne contient que des dispositions tracassières. A quoi il a été répliqué que le projet Janson accordait aux associations vivant sous le régime actuel, la faculté de revêtir une forme légale, ce qui leur donnait toutes garanties. LES CAUCHES LIBERALES se sont réunies mercredi matin, dans un restaurant de la Grand'Place. Une vingtaine de membres seulement avaient répondu à la convocation.  Ce peu de zèle des mandataires libéraux n a pas permis d'aborder sérieusement la discussion dc la proposition Woeste, sur les écoles normales ct dc la question militaire. Le débat amorcé a bienlôt dégénéré en parlottes et l'on s'est séparé en exprimant l'espoir de se retrouver plus nombreux à la prochaine réunion. REUNION DES CAUCHES SOCIALISTES Les gauches socialistes de la Chambre et du Sénat se sont réunies mercredi matin, dans une des salles de section, sous la présidence de M. Berloz. L'assemblée s'est d'abord occupée des projets de loi relatifs au Conseil de prud'hommes et à la limitation du travail dans les mines de houille; elle a décidé que les sénateurs socialistes réclameraient d'urgence la discussion de ces deux projets déjà adoptés pair la Chambre «t s'opposeraient à ce oue le Sénat abordât auparavant l'examen du budget de» travaux publics.  LA JOURNÉE DE MARDI Louvain, 11 mai UN LUNCH a été offert, à midi, dans la grande salle du Cercle catholique, par le comité central, aux membres des comités d'arrondissement qui, par une active propagande, ont assuré la participation de îa province à là souscription et aux fêtes jubilaires. Pas de cérémonie. Pas de speech. Cohuo très cordiale, où l'on rencontrait, autour des buffets, tout ce que la Belgique compte d'hommeB politiques et d'hommes d'œuvres, se réjouissant à bon droit du beau succès qui a couronné leurs efforts dévoués. LE CONCERT DE LA FEDERATION WALLONNE L'après-diner, a eu lieu la seconde solennité musicale des fêtes jubilaires ; le magnifique concert donné sous les auspices de la Fédération Wallonne et consacré à l'exécution des • Béatitudes > de César Franck et de quelques œuvres symphoniques de compositeurs wallons. . La grande salle de Bériot était emplie par une foule choisie .aux premiers rangs de laquelle avaient priB place de nombreuses autorités Une ovation chaleureuse a salué l'entrée de S. Em. le cardinal Mercier qui a £ résidé la séance, entouré des évêques de iége, Hamur et Tournai, de Mgr Hebbe- lynck, de Mgr Bourae, archevêque de Westminster, Mgr Casartelli, évêque de Salford, des ministres De Lantsheere, DeBcainps et Helleputte, des sénateurs Braun et Orban de Xivry, des représentants De Becker- Kemy. Delporte et Mabille, MM. de Franqueville et Lemoine, de l'Institut, etc., etc. L'exécution, que le jeune maitre liégeois Joseph Jongen avait accepté de diriger, avait été confiée à Mlles Jeanne Delfortrie, Marguerite Rollet et Alice Mauroy, Boprani et contralto, MM. Jean Bourbon, baryton, et Lheureux, ténor de la Monnaie ct du Covent Garden de Londres, Dils, basse, soutenus par la Chorale mixte des Concerts Durant et l'orchestre des Concerts ïsaye. L'orchestre a d'abord donné l'ouverture de l'« Enfant de Boland 1, d'Emile Mathieu. U a rendu à souhait la grande ampleur de cette page majestueuse mêlée de mélodies délicates. Le « Cortège Héroïque j de "Victor Vreuls a suivi, avec son allure grave et solennelle et cette partie s'est cloBe par une fantaisie simple et charmante de Joseph Jongen sur le thème vieillot de deux jolis noëls liégeois. * ,. . L'assistance a vivement applaudi ces trois exécutions, après lesquelles les compositeurs ont été chaudement félicités par le cardinal, les ministres et le recteur. Le clou de la séance : Les « Béatitudes « de César Franck. La place nouB manque Îiour détailler ici l'impression profonde qu'a aissée à tous les assistants l'exécution de cette œuvre magistrale. Après le prologue, prodigieux de simplicité et de grandeur, les soli et les chœurs ont donné la* troisième, la quatrième, la cinquième et la huitième béatitudes. La cinquième a été particulièrement remarquable de douceur et de 'gravité sereine. Toute la salle a éclaté en une ovation é'iriue quand se sont tus les derniers accents du chœur triomphal qui clôt cet admirable poème musical. L'ensemble a formé une solennité artistique inoubliable dont il faut féliciter les intelligents organisateurs et en particulier M. Léon Debatty, président, et ses amis du comité de la Fédération Wallonne. Le banquet des anciens étudiants Voici la clôture des fêtes jubilaires : heure de joie, mais de regret aussi. A la fin de ces trois jours de liesse, l'Association des Anciens Etudiants a donné un très heureux signe de vitalité en organisant un grand banquet qui réunit, dans la grande salle du collège des Joséphites, plus de six cents^ convives. La salle est sobrement décorée de' plantes et de trophées de drapeaux. Pur l'estrade, la table d'honneur, que préside S. Em. lé cardinal Mercier, ayant à aa droite MM. Schollaert, chef du cabinet, et De Lantsheere, ministre de la justice ; Mgr Heyien, évê*jue de Namur ; le baron Descamps ministie des sciences et des arts ; Mgr Èebbelynck, recteur de l'Université; M'M. Rosseeuw, représentant; Beco, gouverneur du Brabant; Cappellen commissaire d'arrondissement ; Poullet, représentant; le chanoine Sencie; Mer Crets, prélat d'Aver- bode ; l'évêque d'Oldenburg ; Mgr Coenraets, vice-recteur ; le comte Verspeyen ; Mgr Van Eoey, vicaire général ; MM. Valentin Brifaut : Léon Debatty, président de la Fédération Wallonne, et Van Broeckel, président de la Fédération Flamande des Etudiants. A sa gauche : M. le sénateur Boberti ; Mer Boui-ne, archevêque de Westminster ; MM. HeUeputte. ministre des chemins de fer ; Lejeune. ministre d'Etat: le marquis de la Btëssière Thienhes, président de l'Association des anciens étudiants ; Mgr Casartelli, évêque de Salford; MM. Paul, président du tribunal de Savigny, membre du Reichstag ; Mabille. représentant; le baron van der Bruggen, ancien ministre de l'agriculture ; De Sadeleer, ancien président de la Chambre ; Mgr Nols, prélat de Parc ; de Becker- Remy, représentant; Van Biervliet. secrétaire de l'Université; le R* P. supérieur des Joséphites; Timmermans, président, Koltz, secrétaire, de l'Union des ingénieurs sortis de l'Université ; le comte de Broûchoven de Bergeyck, ancien gouverneur de la provinee d'Anvers. Dans la salle, une foule de personnalités du monde politique, scientifique et littéraire, que nous ne pouvons songer a énu- mérer ici. La moitié, au moins, de la droite du Sénat et de la Chambre, sont présents. Le service se fait rapidement et les convives font honneur au menu, tandis que quelques musiciens l'assaisonnent de flots d'harmonie. LES TOASTS La série des toasts est ouverte paï Mgr Heb- belynck, qui prononce ce discours : • Eminence, Messieurs les ministres, Messeigneurs, Messieurs, Pour répondre à l'invitation de M. le sénateur Boberti, le vénérable président de cette assemblée, et avec l'autorisation de S. Em. le cardinal-archevêque de Malines, j ai 1 honneur de prendre lo parole pour proposer a vos acclamations S. S. le Pape Pie X et ~.M. le roi Léopold IL Héritier des traditions du grand Pape Léon XIII, le Souverain Pontife,, glorieusement régnant, se plait à nous prodiguer.souB les formes les plus multiples.les témoignages de sa paternelle prédilection : tantôt par l'envoi de superbes cadeaux, te) aon remar¬ quable portrait peint por Jozef JonBse'nB.tels encore les magnifiques exyrnploires — exemplaires personnels de Sa Sainteté — des précieuses éditions de la bibliothèque vaticoue ; tantôt par des encouragements flatteurs adressés aux représentants de l'Università qui vont lui offrir leurs hommages ; tantôt par deB éloges publics, eh présence de tous les pèlerins belges ; tantôt enfin par des documents d'une haute portée, tel le bref dont Il vient de nous honorer à l'occasion de nos fêtes jubilaires. Modèle, accompli du pasteur vigilant, le regard fixé sur sa devise, la restauration du règne du ChriBt, » instaurare omnia in Christo >. Il poursuit sa mission apostolique. av«c un zèle, un courage et une vigueur et, en même temps, une douce sérénité, qui forcent l'admiration de ses adversaires eux**; mémos. Un autre nom marquera dans l'histoire de notre temps : celui de Léopold IL Prince d'une haute culture et d'une rare pénétration d'esprit, Sa Majesté daigna en maintes circonstances nous faire part de ses vives sympathies pour notre Université et deB patriotiques espérances qu'il fonde sur la jeunesse formée a notre école. En mettant au service du pays les ressources de sou génie et de sa volonté persé- rante, en nous dotant d'une riche et vaste colonie, il ouvre en même temps des champs nouveaux aux explorations scientifiques : témoin notre jeune Ecole des sciences coloniales.  Notre domaine colonial, comment le mentionner sans saluer de notre souvenir ému maintenir, et pour cela il nous fout le concours de nos jeunes gens qui n'arriveront à la voie glorieuse que par la voie laborieuse. Jeunes gens, soyez prêta à l'heure où la Patrie aura besoin de vous ! Travaillez, soyez des hommes excellents dans toutes les carrières où vous entrerez, mais que votre science ne soit pas égoïste. La vie, a dit Jules Lemaltre, n'a de sens que pour ceux qui croient et qui aiment. La foi et l'amour feront de vous des semeurs, semeurs au geste puissant comme celui de Meunier ; semeurs de dons d'intelligence et de fortune que Dieu ne vous a pas donnés pour vous seuls; t per arma justifiée a dextris et a sinistris 1. Imitez les exemples de vos devanciers : ouvrez les yeux ; stimulez les bonnes volontés de nos amia « a dextris ». * A sinistris > invoquez toujours le droit et la justice contre -^nos adversaires qui sont de l'autre côté. Jeunes gens que je vois là-bas, êtes-vous prêts ? (Oui ! Oui I) Eh bien, c'est à vous que je vais boire, confiant dans les promesses que vous venez de faire. Je bois, au nom de ceux qui forment ici l'automne, je bois au printemps ! Un triple ban d'applaudissements salue la péroraison de ce discours, dont il est impossible de rendre ici l'éloquence et le mouvement.  Au professeur aimé et écouté Buccèdent deux élèves : M. Van Boeckel apporte le sa : lut dea étudiante flamands à l'Université qui dispense à tant d'entre eux les trésors de la science et de la foi et lui promet l'attachement de ses fils dévoués. M. Léon Debatty exprime les mêmes sentiments au nom des étudiants wallons et boit, au nom de la Fe¬ et de nos vux le prinoe intrépide qui accom-l-d,*,.,^*,^ wa ii onne à, l'Université, à ses pro- plit en ce moment, dans ces contrées loin* taines, une noble et patriotique mission ; sans saluer de notre respectueuse sympathie l'admirable princesse dont le généreux patriotisme, imposant silence aux sentiments les plus délicats de son cœur de femme et de mère, n'hésita point à stimuler et à soutenir la courageuse résolution de l'héritier de la Courdhne. Le jour béni où, accompagnée de sea enfants, elle se portera au-devant de son royal époux pour nous le ramener, fier et radieux dans la joie de l'heureux retour et du devoir accompli, le pays tout entier, s'associant à l'allégresse de nos princes, leur fera une escorte triomphante, dont les élans enthousiastes rappeleront à Leurs Altesses Royales les grandioses manifestations de notre jeunesse universitaire, à leur joyeuse entrée dans la ville de Louvain. A Sa Sainteté Pie X ! A Sa Majesté Léopold II ! A la Famille Boyale ! 1 L'orchestre souligne cc toast par une vibrante m Brabançonne », accompagnée avec enthousiasme par toute l'assistance. M. le sénateur Roberti porte ensuite la santé de l'épiscopat belge, à qui l'Université catholique doit son existence et son développement. M. Roberti boit aux évêques d'autrefois et à leurs dignes successeurs : S. Em. le cardinal Mercier et ses collègues, qui encouragent si vivement la culture de la science dans ce foyer de choix qu'est l'Université catholique de Louvain. M. Roberti lève son verre à ces hommes vénérés, unis dans une triple consécration de foi, de vertu et de dévouement. Ce toast, très applaudi, reçoit aussitôt sa réponse. Mgr Heyien, évêque de Namur, exprime les remerciements du corps épisco** pal à M. Roberti et à ceux qui l'ont applaudi avec tant d'enthousiasme. Mgr Heyien reporte les éloges qui viennent d être adressés aux évêques sur leurs illustres prédécesseurs qui ont restauré l'ancienne Université sur le terrain de la foi et de la liberté ; à ceux auBsi qui ont développé, agrandi et couronné l'édifice de façon merveilleuse. Leurs successeurs s'engagent à être à l'Université de Louvain « ad convivenduin » et « ad com* moriendum ». Pour elle, aucun sacrifice ne leur coûtera et ils n'épargneront rien pour la maintenir au premier rang des universités du monde entier. (Vifs applaudisse- fesseurs, k son passé et à son avenir. Quelques instants après ces deux toasts, la parole est donnée à un second orateur flamand, le chanoine Sencie, président du Collège du Pape, qui remercie, au nora des professeurs, les étudiants de leurs professions d'attachement. L'assistance devient un peu nerveuse ct, trouvant la séance assez longue, manifeste une certaine impatience. Un dernier loast est porté par M. Valesntin Brifaut à la Presse catholique à laquelle est due, dit-il, uno bonne part du succès des fêtes jubilaires.  Une dernière « Brabançonne » et la séance est lovée après les Grâces dites par le cardinal.  A propos de bagarres Des journaux libéraux parlent de bagarres sanglantes qui auraient mis aux prises, mardi soir, à Louvain, des étudiants flamands et des étudiants wallons. Nos confrères exagèrent. Il y a eu, au cours de ces jours de fête, une certaine effervescence qui s'est traduite de divers côtés eu escarmouches et en échange de horions. Bilan : quelques étudiants contusionnéa. Cela ne serait pas autrement grave, si ee n'était la manifestation d'un état d esprit permanent gros de dangers. Il y a, depuis un ou deux ans surtout, en tre les étudiants wallons et les étudin.ijts flamands une aniniosité qui fait qu'-'s ne peuvent plus guère se rencontrer sans se '■ at- tre. La « Générale », que Mgr Cj-artuyvçls avait réussi à reconstituer, a dû être dissoute.* Les étudiants des deux parties du pay» sont maintenant embrigadées dans deux sociétés qui s'ignorent. Le mal ne serait pas grand si elles consentaient à suivre des voies parallèles dans la marche vers l'idéal qui leur est commun; mais, par la faute de. quelques écervelés, Wallons et Flamands ne se regardent plus que comme des ennemis et ne songent plus qu'à s'exterminer mutuellement. Ces sentiments sont à ce point exaspérés qu'une trêve n'a même pas été possible durant ces jours- de fête. Des fautes regrettables ont été commises. Les uns ont cru de bon goût d'exiger violemment pendant le cortège de dimanche l'eni- aIa! .,!,, Il .,,,,-, ,,,l r1r.rie I pncpian^niPiil. iim.Jf.T- ments.) En terminant. Mgr Heyien adjure *?loi du flamand dans 1 enseignement univer les anciens étudiants de l'Université de tra- *• voilier toujours au plus grand bien de l'Eglise et de la Patrie, qui placent en eux leurs plus grands espoirs. (Longues ovations.) v^uelques instants plus tard, un tonnerre d'applaudissements salue l'arrivée à la tribune de M- le comte Verspeyen. qui commence par déclarer qu'il est entré la veille dans sa Boixante-treizième année et que son diplôme de docteur en droit de Louvain date de près d'un demi-siècle. C'est peut-être pour cela qu'il a été chargé de prendre la parole au nom des anciens élèveE. Cependant, ce droit, il le réclame plutôt de par seB sentiments d'affection et de fidélité envers l'Université. Aussi, dit-il, est-ce de toute mon âme que j'offre à l'i Aima Mater » l'hommage de notre profonde reconnaissance. Dans un mouvement superbe d'éloquence, l'orateur salue la mère vénérée dont la beauté s'épanouit en fécondité au lieu de décroître. Des historiens ont dit que la France avait été édifiée par l'Episoopat. Combien cela n'est-il pas plus vrai de la Belgique moderne, qui doit à ses évêques L grâce à l'Université de Louvain, tant do qualités admirables! Qui oserait prétendre que l'Université de Louvain n'a pas donné à notre pays la physionomie chrétienne qui est sa caractéristique? Elle est à la fois, et danB la plus ample acception des mots, catholique et Belge, comme l'atteste la revue glorieuse de tous ceux qui ont fait sa force ou qui ont puisé chez elle le meilleur de leur âme. Le comte Verspeyen fait acclamer ici les maîtres et les élèves disparus pour qui il demande un souvenir et une prière. Si ceux qui enseignent les autres brillent au ciel comme des étqiles, les bienheureux émérites de l'ancien corps professoral de Louvain doivent former La- Haut une constellation de premier ordre! Ceux qui leur ont succédé sont dignes d'eux et ceux-là en sont dignes aussi qui > se retrouvent partout où il y a le Bien à faire, la Vérité à répandre, le Droit à venger la Paix du Christ à faire régner; Ceux-là, enfin, qui, sur les bancs de l'Université, s'exercent aujourd'hui au culte ardent de la science et de la foi. A ceux-ci, dit le comte Verspeyen, de questions spéciales. L'honorable ministre s'en prend d'abord aux théories ■ arboris- tiques » de M. Gravis. Assurément, dit-il, on ne nous reprochera pas de n'avoir rien fait pour l'agriculture ; ce qui a été foit en cette motière o été fait par nous... M* DEMBLON. — Ce n'est paB vrai! M* DELBEKE. — Mais je continuerai à assurer aux arbres le bénéfice d'une protection « féroce ». M. Carton de Wiart, puis M. Visart ont très bien exposé les raisons pour lesquelles nous devons les garder. Ce sont les raisons d'esthétique qui me touchent surtout, car le Bon Dieu o fait peu de' choses aussi belles que les arbres. Les raisons invoquées par M. Gravis pour justifier sa thèse n'ont qu'une valeur négative. M. DEMBLON. — M. Gravis n'est qu'un potiron ! M. GRAVIS. — Mieux vaut être un potiron qu'un cornichon ! (Longue hilarité, que M. Demblon ne partage pas.) M. DELBEKE continue à plaider la cause des arbres et, par une transition toute naturelle, en arrive à parler des routes, dont il a été tant question. M. Jourez s'est plaint de ce que, pour 3,500 mitomobilistes, on fait ce que l'on n'a jamais songé à faire pour les agriculteurs. Qu'est-ce à dire, et que signifie ce langage! Veut-il dire que noua n'agissons que pour une classe privilégiée? M. JOUREZ. — Je n'ai rien dit de semblable.  M. DELBEKE. — Alors, je ne comprends pas votre objection, et il me parait que vous n'auriez qu'à vous réjouir de ce que l'on fasse quelque chose! L'honorable ministre s'attarde particulièrement aux discours dans lesquels il lui a été demandé de faire la guerre à la poussière. Il est certain que cette question devient très grave et que la poussière fait un grand tort à la culture. Mais est-il possible d'empêcher les automobiles de rouler î Non, n'est-ce pas ! Et on ne peut encore songer à rendre l'aéroplane obligatoire. Cela nc veut pas dire que l'Administration ne suive avec une attention soutenue les expériences qui se font un peu partout et qu'elle ne procède à des expériences personnelles dont le champ va être encore étendu. La question est asse* difficile à résoudre pour les routes anciennes. Quant aux routes nouvelles, nous adopterons un dispositif nouveau qui met tra les piétons à l'abri des dangers de la pous sière. Parlant de la façon dont sur nos routes or observe le règlement sur le roulage, il proteste contre un mot de M. Claes accusant tous les automobilistes de méconnaître de façon presque systématique les dispositions de ce règlement. Ce n'est pas tout à fait cela : c'est quand on roule en automobile qu'on voit combien la méconnaissance des^règlements du roulage est générale. L'honorable minisire en arrive ensuile à dire quelles règles sont suivies par l'administration peur la, fixation d'un minimum de salaire dans les cahiers des charges. Nous prenons, dit-il, la moyenme des salaires dans la région. Poursuivant son discours, l'orateur rencontre successivement toutes les observations présentées au sujet des travaux d'amélioration ou de construction de routes dans les différentes provinces. Il annonce que la queslion du rachat du pont de. Visé est sur le point d'être résolue. Le ministre déclare aussi qu'il n'est pas question d'abattre les arbres le long de l'avenue de la Renaissance. Il reg-rette aussi de ne pouvoir donner satisfaction à M. Gravis qui a réclamé la suppression des arbres de certaines routes de son -arrondissement. M. Neven qui a formulé des plaintes identiques à celles de M. Gravis, est qualifié d'e arboricide ». taie, qui pût se réaliser d'ici à l'Exposition. C'était un tour -dte force à réaliser. On a tort de mo reprocher d© ne pas -avoir consulté tout le monde. Si je l'avais fait, je n'aurais jamais été prêt. Mais aujourd'hui, je le regrette, étant donné l'accueil que l'on me tait. Si les plans avaient été connus, on n'aurait pas vu le bourgmestre s'agiter comme il l'a fait. On parle aujourd'hui de Bastille, de citadelle, quo sais-je encore? Mais on oublie, vraiment, tout ce que dit la convention Ma- ouiet ! Ce qu'on raconte en oe moment, c'est de la farce (Exclamations), et la campagne menée peut s'expliquer par des motifs divers.  M. VANDERVELDE. — Quels sont ce» motifs? M. DELBEKE. — Ils sont d'abord d'or- dro politique. M. Monville a déclaré, il y a quelques soirs, que c'était sur la question du Mont-des-Arts que Bruxelles devait combattre et abattre le gouvernement, «t oette' farce a été applaudie! (Exclamations à gauche.) Voici un second motif qui explique la campagne : on me soupçonne de vouloir ressusciter le projet Maquet! Eh bien, je ne suis pas fâché de m'expliquer. Le piojet ne comporte que l'établissement du square qui épousera les formes naturelle sde lo montagne. M. A. DELPORTE. — On y apporte des tombereaux ! M. DELBEKE. — Mais naturellement. Puisqu'il faut faire un square, il me faut de la .terre végétale. Il n'y aura ni bastille, ni citadelle. Le projet est très gracieux, et je suis persuadé que quand il sera réalisé,tout le monde sera charmé. Je veux faire bien, mais je veux faire vite et je veux être prêt. Mais, dit-on, vous n'êtes autorisé à faire que du provisoire. En réalité, les travaux ne seront que provisoires. Le coût total sera de 300,000 à 400,000 francs, contre les 30 ou 40 millions db dépenses que supposo l'exécution du Mont-des-Arts. Si après l'Exposition on juge dbvoir faire autre chose, il y aura 300,000 ou 400,000 francs de perdus. Soit! (Exclamations.) M. WOESTE. — Mais pourquoi fait-on une montagne sur une montagne? M. DELBEKE. — Le gabarit peut à cet égard vous causer une erreur. Mais on oublie que la Montagne de la Cour ne marque pas le point culminant de la montagne. Elle est en réalité creusée dans lc flanc de la montagne. Il n'y a donc pas lieu de s'émouvoir .La question n'est pas confiée à des barbares. Nous avons autant que n'importe qui l'orgueil de Bruxelles. M. VANDERVELDE. - On a l'impression actuelle que la Montagne de la Cour va être barrée par une montagne. Voulez- vous nous dire en quoi l'exécution du projet va modifier cette impression? M. DELBEKE. — Voulez-vous me fair» crédit un instant. Je dis que la question est entre des mains aussi bonnes que celles qui nous traitent de barbares. M. VANDERVELDE. — Des mains qui vous traitent de barbareB? (Hilarité.) M. DELBEKE. — Les sommes dépensées ne seront rien en comparaison de la grandeur de l'entreprise. On me demande les plans. J'ai remis les plans d'exécution au bourgmestre de Bruxelles. Mais je ne voudrais pas communiquer à la Chambre des plans qui pourraient doa- ner l'intelligence cfe la nature du travail. M. FRANCK. — C'est cela : on les don- je dédie un souvenir que je dois à cour, ancien ministre et ancien professeur à la Faculté de droit, qui, en clôturant son cours, nous laissait ce cri d'adieu : « Fils de la liberté d'enseignement, n'oubliez jamais votre mère ». Cette parole est demeurée accrochée dans mon cœur, comme dans nos foyers on suspend le crucifix qui préside à notre vie domestique. Si vous la gardez aussi, nous mourrons tranquilles Bur 1 avenir de la religion et de la Patrie! Et maintenant, messieurs, haut les verres et haut les cœurs : A l'Université catholique de Louvain; à son glorieux passé; à son digne présent; à son avenir, que nous saluons pleins de confiance ! ■Ce toast, que le comte Verspeyen dit avec sa verve eoutumière, est longuement applaudi par toute l'assemblée qui fait à notre vénéré confrère une chaleureuse ovation. Après ce vétéran de nos luttes 3e plume, l'assistance réclame sur tous les tons M. Mabille, et le vaillant professeur finit par paraître à îa tribune. M. Mabille répond, au nom de ses collègues, aux éloges qui viennent d'être adressés aux professeurs de l'Université. D se dit particulièrement heureux de pouvoir remercier le comte Verspeyen qui a Dépensé cinquante ans de sa vie à la défense de la Patrie et du bien public, et dont la rude franchise est garante de la sincérité. Ces éloges, nous les acceptons, dit M. Mabille, comme un encouragement qui nous est une chère récompense. Et dans une snperbe et émouvante envolée, M. Mabille compare l'œuvre des maîtres de Louvain à celle du laboureur qui, au bout de son sillon, regarde heureux l'œuvre accomplie. L'action de l'Université «étend au dehors. M. Mabille constate avec joie que si les Souverains ne viennent plus, comme au temps ée Juste Lipse, écouter les leçons de nos professeurs, ils prennent encore parmi eux de nombreux conseillers et collaborateur*. Cette situation, nous avons a la Sitaire ! Au banquet de mardi soir, d'autres ont, en des circonstances où un peu d'impatience n'était peut-être pas inexplicable, accueilli fort mal deux orateurs flamands. Tout cela est fort regrettable et cela a laissé une pénible impression aux anciens qui se souvenaient d'un temps où, en travaillant et en s'arausant autant, on parvenait à s'entendre sans penser danB la même langue. Avec eux, nous adjurons nos jeunes amis de Louvain de s'inspirer un pen plus de la saine raison et de la charité chrétienne. Tous ont fêté avec joie, nousn'en doutons pas, la grande œuvre réalisée à Louvain depuis trois quarts de siècle par les catholiques belges Qu'ils y songent, cette œuvre ne peut vivre et sc développer que si les catholiques de demain suivent les exemples de fraternelle union que leur ent donnés ceux d'hier. Ce n'est pas en échangeant dans un duo inattendu les cris de « Vive la calotte » et d'« A bas la calotte », soulignés de coups de gourdin, que les étudiants catholiques doivent se préparer aux tâches qui les otten- dent * . ■ ji. 1 Nous voulons espérer que le cri d alarme que neus jetons, d'accord avec de nombreux catholiques qui ont assisté aux fêtes de Louvain, sera entendu. PROMOTIONS ET DISTINCTIONS La liste publiée des nouveaux docteurs • honoris causa » n'est pas complète. Ainsi que nous l'avions annoncé la veille des fêtes, la Faculté des Sciences a, en effet, décerné à l'unanimité le diplôme de docteur a M. Cuypers, l'éminent architecte hollandais, membre de l'Institut. C'est par erreur que le nom de M. Cuypers n'a pas été inscrit sur la liste officielle. - - ' D'autre part, nous apprenons que b. A. K Mme la Grande-Dùchcsse Régente de Luxem* bourg, voulant reconnaître les bienfaits dont le Grand-Duché de Luxembourg est redevable a l'Université de Louvain, où, depuis trois quarts de siècles, tant de Luxembourgeois ont fait leuTS études, vient d'accorder à Mgr Hebbe- lyn*k recteur magnifique de l'Université, ja croix de commandeur de l'Ordre National de la Couronne de Chéne. ~-Çl--S-0— LA CHAMBRE Séance du 12 mai La séance eBt ouverte à 2 heures, bous la présidence de M. Cooreman. président. Les Travaux publies M. DELBEKE entreprend de répondre aux diverses considérations qui ont été présentées au cours de la discussion de son budget. A entendre certains orateurs, dit le ministre, je ne serais que la doublure de mes fonctionnaires, avec Io compétence technique en moins. Que dirait M. Braun, si je lui retournais ce compliment et si je lui disais qu'il n'était que la doublure de son secrétaire communal avec, probablement, la compétence en moins ? M. FLEOHET. — Le «probablement» me parait ïort peu aimable. (Rires.) M. DELBEKE. — M. Braun s'est plaint amèrement de la lenteur avec laquelle se poursuivent certains travaux. Cette lenteur est certaine, mais M. Braun parait en ignorer les causes. Ello s'explique par ce premier fait que l'Etat, c'est l'Etat ; que l'Etat est une machine très compliquée et que l'appétit du public est tel qu'il nous oblige d en** treprendre plus de travaux que ne le permet en réalité la composition de notre personnel. C'est un des inévitables travers du régime parlementaire, et nous avons à subir dans une trop large meBure la pression du Parlement. Je m'en plains, mais je suis résigné : cela ne changera pas. Les reproches de l'honorable M. . Braun Bont d'autant moins fondés que j'ai traite avee lui trois questions : de bonne loi, M. Braun peut-il me reprocher d'avoir laisser traîner ces affaires? * I Puis vient la réponse à un certain nombre Motion d'ordre M. DENIS demande à la Chambre de décider qu'il y aura désormais des séances du matin, de façon, à permettre la discussion et le vote dc la loi assurant la protection de l'enfance. Etant donnée la prolixité des orateurs, il est impossible, affirme-t-il, que la Chambre aborde au cours de la présente session- l'examen d'un projet nécessaire. M. SCHOLLAERT. — iMonsieur Denis me paraît oublier qu'il présente sa molion le jour ! même où la Chamhre vient de prolonger ses séances d'une heure. Le Gouvernement doit vous déclarer -que si la Chambre tenait en outre des séances du matin, il nous serait' difficile dl'assumer par-dessus le marc.hé.ie tra*Mil administratif.  M. DEMBLON. -*- Mais vous ne devez pas être tous ici. M. SCHOLLAERT. — Je le veux bien, mais notre présence ici peut être requise à chaque instant. Que la Chambre fasse donc un effoit et qu'elle voie d'abord quel sera le résultat des nouvelles mesures qu'elle a prises. M. ROYER. — Vous teniez un autre langage quand il s'agisâait du Congo ! 'M. VANDERVELDE. -- Nous réclamons l'appel nominal. M. FRANCK. — Je ne suis pas partisan des séances du matin,, mais je suis convaincu qu'une réforme radicale s'impose. Nous devons trouver le moyen de mettre un. terme à la logomachie qui règne ici. Nous devrions prendre exemple sur la Chambre des Communes et renoncer au système de conférences oui sont le plus souvent une paTade électorale. M. DEMBLON. — C'est vous qui faites cela! (Exclamations.) Je ne sais à qui M. Franck en a. A DROITE. — A vous, le premier! M. DEMBLON. •— Cela n'est pas justifié ! Et nous sommes navrés de voir les libéraux appuyer une façon d'e voir qui manque de justice. Nous demandons qu'on travaille, et c'est au cours des séances du matin qu'on travaille le mieux. Et pour démontrer qu'on doit travailler, le député de Liège fait un interminable discours que. du reste, nul n'époute. Il développe ce thème qu'à diverses reprises, c'est la droite qui a fait une obstruction sournoise; c'est à droite que siègent les fai- M. VANDERVELDE. — Si la proposition de M. Denis aboutissait à lo présence obligatoire, soir et matin, de tous les députés et de tous les ministres, je ne pourrais la voter. Mois tel n'est pas son caractère, du moment où il est entendu que, seuls, les projets spéciaux pourront être portés aux séances du matin. Il y a, du reste, bien d'autres mesuies qui pourraient être prises. On devrait inter dire ces déballages d'intérêts particuliers qui passent pour une discussion générale. M. WOESTE. — Le discours de M. Franck eBt plein de bon sens, mais il restera toujours difficile d'écarter des discours de réclamations qui peuvent présenter un caractère d'intérêt local. Cela tient à la division du pays et à l'acuité de nos luttes électorales. Je ne suis pas partisan des séances du matin. Elles heurtent trop nos convenances, souvent très légitimes. Si, au cours de ces séances, noua ne traitona que des lois spéciales nous noua exposons au* danger d'en* vover au Sénat des lois mol faites. M. DEMBLON. — Oe ne sont pas nos lois qui sont mal faites : c'est le Sénat qui est mal fait. M. VvOESTE. — On nous a encore signalé que l'on pourrait biffer de la liste des orateurs les députés qui, au cours d'une discussion, ne répondent pas à l'appel de leur nom. Ce moven me paratt excessif. Que le bureau de la Chambre examine la question et nous soumette ses propositions. M. DEMBLON recommence son discours. La Chanibre vote, par appel nominal, sur la proposition de M. Denis et la rejette par 69 voix contre 23 et 10 abstentions. Reprise du débat M. DELBEKE, poursuivant son discours, répond aux considérations présentées par M. Vandervelde au sujet de certains travaux de restauration poursuivis à Bruges. Il annonce qu'au département dea tra*- voux publics on prépare une série de projets destinés à assurer lo conservation des monuments artistiques. Il en arrive à la question du Mont-des- Arts. Il s'est produit à son sujet one émotion à laqueUe, déclare le ministre, je ne- oomprends rien. Quand la Chambre a repoussé le projet Maquet, elle m'a demandé de jeter sur les ruines un manteau de verdure. J'ai acquiescé à cette demande et j'ai demandé à la Chambre un crédit de 800,000 franos qui m'a été accordé. J'ai voulu faire quelqub choeo da bien, as digne de la oapi- nera après! M. WOESTE. — Et la montagne sera faite. (Hilarité.) . . M. DELBEKE passe à d'autres expUcations.  M. DEMBLON. — La montagne accouche d'une souris. M. VANDERVELDE. — Vous n'avez pas répondu à la question de gabarit. M. DELBEKE. — Le gabarit ne nous donne pas les niveaux exacts. Au lieu du bastion de quarante mètres admis par la ville de Bruxelles pour le Mont des Arts, il y aura une pente gazonnée... M. VANDERVELDE. — Et les maisons de la rue de l'Empereur auront devant elles une masse de quinez mètres de haut ! M. DELBEKE reprend sa réponse à une série de questions secondaires qui lui ont été signalées au cours de la discussion du budget. . ' M. MONVILLE dépose un ordre du jour enjoignant au ministre d'arrêter sur l'heure les travaux de la Montagne-de-la-Cour. Après échange d'observations, il est entendu que la Chambre terminera demain, avant toute autre discussion, l'interpellation Monville relative au Mont des Arts- La séance est levée à 6 heures. +*-*> Nouvelle grève dos Postiers parisiens La grève est déclarée MARDI Paris, 11. — L'ordre de grève des B. T. T. a été lancé ce soir. Les ambulants de la gare de Lyon ne sont pas partis. Les employés de deux bureaux ont quitté le travail, ainsi que les facteurs des lettres et imprimés, qui ae sont rendus au meeting organisé à l'Hippodrome.  LES MINISTRES FRANÇAIS DELIBERENT Dès qu'il a été informé de la résolution votée au meeting de l'Hippodrome, M. Symian a eu une première conférence avec Bes principaux chefs de service. Puis il est allé couférer au ministère de l'intérieur aveo MM. Clemenceau et Barthou. Naturellement, le secret a été gardé sur' les résolutions prises. Mais une personne de l'entourage immédiat de M. Symian a donné ces quelques- explications : % « Il est impossible de reculer ; il fout sévir, et le gouvernement est prêt à toutes les éventualités. Il faut attendre la matinée de demain pour être exactement renseigné sur la gravité de cette deuxième grève. Le nombre des manquants signalés dans la soirée ne s'augmentera peut-être pas ; nous le crqvons sans trop 1 espérer cependant. 1 Ce n'est donc que dans quelques heures que le gouvernement fera oppel à touB les concours. Lo troupe prendro possession de plusieurs services si le Central est déserté ; les télégraphistes du génie connaissent maintenant le fonctionnement du Baudot. Les télégraphistes de Saumur et leB ma ; rins remplaceront les commis défaillants, si les ambulants n'ont plus leur personnel. D'autre part, les chambres de commerce se sont mises à la disposition du gouvernement et leur concours sera très utile et rendra d'appréciables services. Enfin.la télégraphie sans fil fonctionnera et allégera d autant le service du Central. Jusqu'ici aucun acte de sabotage n est si' gnalé. La grande rosace du Central télégraphique est gardée depuis quelques jours et' sera surveillée par des soldats. Bref, le gouvernement sera implacable. Li police d* Paris prend ms mesure» MM. Lepine .préfet de police. Conny. directeur de la poliee municipale, le secrétaire général et le directeur du cabinet ont eu une entrevue à minuit pour arrêter les mesures s prendre dès mercredi matin. La garde municipale, les brigades d'agents de réserve son* consignées pour assurer les services d ordre dans les établissements publics et. dans le» rues. * . — 0 * MERCREDI La situation & Paris IL Y * PEU DE DEFECTIONS! Pkris 12. — Ce matin, le» services marchent normalement, du moins en apparence»