St* AMNEB -1.44 x«o i EDITION XH ±0 centlines 1«» LUNDI 13 FÉVRIER 1911 91- ASIEl -I°« LUNDI 13 FÉVRIER 1911 «Wt 1 '»)W»M«>r'-»)W««f«>«>W Dlrectlsii et Maciioa * 4, Impasse de la Fidélité, «t D -••■'-.elles IIMWMW .ABONNEMENTS Un on S •n tHS S moi- iîuxellcs 35 fr. 13fr. 7lr- Proiincc 30*lr. 16 fr. 8-50 Etranger : les prix de Bruxelles, le port cn sus. 'mUaELLES 4, Impasse de la Fidélité, 4 Bruxelles RI EU ET PATRIB ANNONCES & RÉCLAMES Pour tout ce qui concerne la pnbllctt. s'adresser directement et exclusive-nés a la DIRECTION DU JCBRNAL, n» 4, ira passe do la Fidélité, a. Bruxelles. ■■«««■ aiM i LA POUTi aOE ET KAIIaERE Le Pérou et les religieux expuUés du Portugal Au moment, où lo gouvernement provi- ScTFe de Lisbonne, après avoir fait exproprier au profit de l'Etat les biens des congrégations portugaises, hésite à mettre la main sur les immeubles appartenant aux religieux étrangers qu'il a expulsés au territoire lusitanien, il n'est pas sans intérêt do rappeler ce quo sont devenues les victimes do la persécution. La plupart des religieux qui ont été chassés dans les conditions brutales quo l'on fait ont maintenant trouvé un refuge clans l'Amérique du Sud. 11 en est qui se sont établis au Brésil, d'autres dans la République Argentine, d'autres encore au Pérou. Dans oe dernier pays certains anticléricaux notoires, 2i>inme lo député Pasquale, auraient voulu interdire l'entrée du territoire aux membres de la Compagnie de Jésus expulsés du Portugal, mai? le ministre péruvien de la justice et, des cultes, M. C'a- rero, s'est montré plus gonéreu*-- et plus hospitalier que les francs-maçons précités. Voici tn quels termes M. (Javcro justifiait naguère l'autorisation qu'il accordait aux religieux étrangers de résidor au Pérou : Il est certain que la loi de 1855 qui prohiba rétablissement -tle la Compagnie de Jé- vus ,au Pérou -s'inspirait de vieux préjugés datant- de l'époque coloniale qui dominaient ;ncore alors; elle est en contradiction évidente avec les principes fondamentaux de ilroit public proclamés cinq ans après, lors- ' .rue fut édictée la Charte aujourd'hui en vigueur. Celle-ci assure tant et de si grandes garanties à la liberté ot à tous les autres îroits de la personnalité humaine que la proscription dos prêtres étrangers, soit en «xpulsant ceux qui se sont déjà établis clans :e pays, soit cn rejetant ceux qui abordent i notre rivage on nous demandant notre provclrbiale 'hospitalité, constituerait une flagrante violation de la Charte. Si nul ne peut être exclu de la République sinon par sentence exécutoire ; si chacun jst libre d'exercer tout office, industrie ou profession qui ne soit pas contraire à la morale, à la salubrité ou à la sécurité publique ; si tous oeux qui offrent des garanties de capacité et de moralité peuvent donner librement l'instruction et diriger des établissements d'éducation sous le contrôle de l'autorité; si las lois protègent et obligent tous les citoyens également, et si l'on j>eut créer des lois spéciales lorsque cela est exige par la nature de leur objet mais non par la seule différence des nersonnes (articles 20, 2 1 ). 25, 27, 32 de la Constitution) : si les étrangers jouissent au Pérou de tous les droits relatifs à leurs personnes, à leurs biens ot à la libre administration de ceux-ci (art. a de la Constitution), il serait contraire à la loi do prendra les dispositions que réclament les lettres auxquelles je réponds : cle jjlus, ce serait froisser profondément le sentiment religieux de la société, puisqu'il s'agirait, dans l'espèce, non seulement de congrégations dont l'établissement au Pérou n'a jamais été prohibée, mais encore de la Compagnie de Jésus qui, à la satisfaction générale, a fondé a Lima, il y a quelques années, un des meilleurs établissements d'instruction que nous ayons. Si 4as dogmes du credo libéral reposent sur le respect de la liberté de tous, afin qu'ainsi ahacun puisse faire respecter la sienne, je suis heureux de pouvoir en cette Dccasion rendre publique ma profession de foi cn reproduisant intégralement les ob- ser-i-ations sus-visées; et je déclare, en conséquence, que le Pouvoir Exécutif ne se croit pas autorisé à procéder contre' les jârê- tres étrangers dans la forme proposée par l'honorable M. Pasquale, à moins que le Congrès ne vote une loi prohibitive, ou que ces prêtres ne tombent sous le coup de mesures exception nolles réclamées pour motif de salubrité publique ou autres motifs étrangers à leur caractère ecclésiastique. ■ïes déclarations ministérielles, que nous reproduisons d- après la traduction qu'en donne la Croise, de Paris, firent grande impression à la Chambre do -aima. L'assem- frlée sut gré à M. Cavero de son plaidoyer courageux en faveur des ordres religieux. Aussi la plupart des députés applaudirent- ils séance tenante au geste généreux du gouvernement tout en blâmant, les mesures de proscription proposées par M. Pasquale et ses pareils. Le fait est que les gouvernants de Lima venaient de s'honorer par un acte de vrai libéralisme, par un acte que devraient méditer les -anticléricaux de tous pays, ces anticléricaux sectaires qui, au nom de la liberté de conscience et au nom tte toutes sortes de libertés, croient pouvoir effrontément donnor la chasse à des citoyens dont le seul crime est do porter l'habit religieux. CH. ■5~+m~i- Les fails du jour En Angleterre, on croyait généralement qu'après la discussion de l'adresse cn réponse au discours du trône, les chefs du parti unioniste à la Chambre oes lords déposeraient un bill tendant à la réforme de la haute assemblée. Ils ont, paraît-il, renoncé à leur projet. C'est- du moins ce qu a laissé entendre lord Curzon dana un tout récent dise mrs et c'est aussi l'opinion qu'expriment aujourd'hui les feuilles conservatrices. Quant au gouvernement libéral, il est bien décidé à faire entamer le plus tôt jossible la discussion du Veto Bill. M. Mas- terman, sous-sterétaire d'Etat à l'intérieur, l'a déclaré dans un discours politique prononcé samedi à Sti-atford. — S'il y a, dans le Royaume-Uni, des généraux, comme iord Roberts, pour se déclarer {«artisans du service militaire obligatoire, il s'en faut de beaucoup que les autorités du War Office reconnaissent la nécessité de oette réforme. En tous cas, M. Hal- dane, ministre de la guerre, lui est hostile; il l'a dit sans périphrases, l'autre jour, dans une allocution aux troupes territoriales qu'il passait en revue à Bournemouth. — Entre l'Allemagne et la Russie se négocierait i.ulre chose, cn ce moment, qu'un accord relatif aux chemins de fer peisans. Des pourparlers seraient engagés entre Berlin c-t Saint Pétersbouvg pour la conclusion d'un emprunt russe. 11 s'agirait d'une opération de 500 millions do francs qui se ferait par l'intermédiaire de la banque Men- clelss'jhn de Berlin. Si la nouvelle se confirme, elle ne manquera pas de causer certaine émotion à Paris. — A Sofia et à Constantinople a été décidée la reprise des négociations pour la conclusion du nouveau traité de commerce bulgare-turc. En attendant, les deux gouvernements intéressés ont établi un modus vi- rcTidi, une convention provisoire qui sera mise en vigueur pendant une année et qui devra être, d'ici deux mois, ratifiée par les parlements des deux pays. Une fois que cette convenfuin aura été votée par le Sobranié, les délégués bulgares retourneront à Constantinople pour s'occuper des négociations préliminaires à la conclusion du traité définitif. — En Turquie, il est de nouveau question d'un remaniement ministériel. Talaat bey, qui lient de donner sa démission de chef du département dte l'intérieur, serait suivi dans sa retraite par plusieurs de ses collègues, entre autres par le ministre d'es travaux publics. Il y a longtemps, du reste, que le grand vizir Hakki pacha est cn froid avec Io Comité Union c-t Progrès, qui est toujours le maître de la situation à Constantinople.  — En Espagne, s'envenime la querelle entre les républicains socialistes et les radicaux avancés. Après avoir échangé des injures, les frères ennemis de l'extrême-gau- ohe so donnent maintenant de3 coups. En se rendant l'autre jour de Barcelone à Saba- d'sll, M. Lerroux a été victime d'un attentat dont les auteurs sont sans doute ses adversaires politiques. Cinq balles de revolver ont été tirées sur lui, mais heureusement, aucun des projectiles ne l'a atteint. — Au Portugal, le gouvernement provisoire sévit toujours avec la dernière rigueur contre les citoyens suspects d'avoir des opinions antirépublicaines. Dans sa dernière réunion, le conseil des ministres a décidé d'exclure do l'armés un capitaine n'infan- terie qui, il y a quelques semaines, étant de service dans ia place forte d Elvas, avait essayé de soulever quelques officiers et sous- officiers en faveur de la monarchie.. Feuilleton artistique DU a JOURNAL DE BRUXELLES » Lettre de Paris La réforme du régime douanier colonial français Paris, le 11 février 1911. La Commission des Douanes à la Chambre des députés est, de toutes les commissions parlementaires, celle qui fait le moins de bruit et le plus de besogne. C'est elle qui, sous la dernière législature, a fait aboutir la réforme de notre tarif douanier après trois années d'un labeur obscur et acharné. Elle vient d'entreprendre la revision du régime douanier colonial; on peut être à pou près sûr qu'ello la conduira à bonne fin! Le régime de nos colonies en ce qui concerne les douanes est lo plus stupide quo l'on puisse rêver. On leur a imposé des tarifs qui ne tiennent compte ni de leurs intérêts propres, ni do leurs cultures ou de leurs productions, ni de leur éloignement de la métropole, ni d'e leur situation par rapport aux marchés étrangers, ni do la solidarité que la foroo des choses leur impose vis-à-vis des continents qui les séparent de nous. L'article !î de la loi douanière du 11 janvier 1S92 distingue les colonies en deux groupes. Lo premier comprend les anciennes colonies françaises, c'est-à-dire la Guadeloupe, la Martinique, la Guyane, la Réunion, la Cochinohine, le Gabon, la Nouvelle- Calédonie, Mayotte, Saint-Pierre-et-Mique- lon, et- l'île de Madagascar qui y a été rattachée en 1597. Du second font partie les colonies dont le développement économique, encore embryonnaire, ne permettait pas, au moment du vote de la loi do 1892, de les placer sous le même régime que les autres. Les produits naturels ou fabriques originaires du premier groupe bénéficient, à 1 entrée en France, cie l'exemption de tout droit do douane, à l'exception des sucres, des sirops ct des confitures qui doivent acquitter, sauf certaines détaxes, les droits inscrits au tarif métropolitain, ct des denrées coloniales de consommation (cacao, chocolat, ca-.-, thé, poivre, piment, girolle, cannelle, muscade, vanille, etc.), qui sont soumis au demi-droit du tarif métropolitain. Cet avantage a pour contre-partie l'obligation imposée à ces colonies de recevoir en franchise les marchandises françaises.Quant nux produits étrangers importés dans ces.- colonnes, ils sont assujettis, en principe,. aux mêmes droits qu'à leur entrée en Franco. En fait, d'assez nombreuses excep-' tions ont été apportées, dans chacune d'elles aux droits du tarif métropolitain. Les colonies clu second groupe — Congo français, territoires de la côte occidentale cl Afrique, Tahiti, établissements de l'Inde el; de la côte des Somalis — ont la faculté d'établir leur régime douanier suivant leurs propres besoins. Eniin, l'Algérie, la Tunisie et l'Intlo-Ohine sont soumises à un régime mixte. — « il n'est jjas contestable, me dit M. Thierry, président de la Commission nés douanes, que l'application du tarif métropolitain aux plus importantes de nos colo mes constitue un contre-sens. En élaborant le tarif douanier de 1S92, le Parlement s'est uniquement et exclusivement préoccupé des intérêts métropolitains. Récemment encore, la loi douanière du 29 mars 1910 a apporté au tarif de la métropole de nombreuses et importantes modifications sans tenir compte en aucune manière des intérêts coloniaux. >i Qu'cst-il arrivé! C'est oe que ee régime a contrarié le développement économique de nos colonies. Les statistiques sont éloquentes : en 1890, l'importation des produits coloniaux en France atteignait 52 p. c. de l'ensemble des exjiortations coloniales; en )908, elle est descendue à 40 p. c. En versement, les importations de Franco aux colonies sont, tombées de 50 p. c, en loaO, à 42 p. c. en 1908. » Les colonies sont presque unanimes à réclamer un Changement de régime. C'est dans ce sens que se sont prononcés divers congrès coloniaux, notamment celui des anciennes colonies qui s'est réuni à Paris, en 1910, et aussi des grijnp.eni.ents importants comme la Chambre de commerce de Paris ot D'une vieille tour et de deux livres La Tour d'Ostende. — « A travers l'Alsace » d'André Hallays. — La restauration du château de Hohkoenlgsbourg. — L'héroïsme ai sacien. — ReiscTioffen. — • Le marqueteur Charles Spindier. — Le « Oonatello », d'Emile Bertaux. — L'idée maîtresse du livre. Personnalité et Influences. Nous dénoncions les randnles brugeois, il V a quinze jours. Poussons aujourd'hui jus- V*'k Ostende. La n Vieille Tour » est me- ■««cée. p ar q Ue | m - rac i, 9 a-t-ello subsisté jus- JA» «V ce jour à c&té de la riche et froide ««lise nfo-gothique qui a remplacé l'église 'ncewliée en ao f, t igge? Toujours cst-il »r «le est debout. Le sc-ra-t-elle encore de- "*•■»■ Ah! si -quelque génie favorable la tniTi-.- 1 pioté g«r? 1511e est d'une arohitec- " bien modeste; elle n'a pas deux siècles r»™,!. (8 * uf «e» fondations qui, dit-on, Z rt ,, n . a w **8); elle est construite avec ws matériaux les rH us humbles. Mais telle liW-e, neautie pM •„ «.,,■ 30U venir du vieil Ostende, n'est-elle pas l'indispensable complément des maisons bariolées du lieux port, n'aide-t-elle pas à comprendre la vieille vio populaire ct religieuse de notre capitale d'été i — Voilà de bien mauvaises raisons pour son maintien, va-t-on mo répondre. — Hélas ! il est trop vrai qu'on prête médiocre attention à tout ce qui peut éveiller ou entretenir la sensibilité des races. Un journal local se moque agréablement des quelques rares « esthètes u qui espèrent empêcher la démolition du vieux campanile. Ce confrère n'entend pas êtro confondu avec les artistes. « Cette tour n'a aucun cachet artistique, dit-il, et elle est même connue sous le nom populaire do ic oostend- sclie peperbusn. — Ce surnom no prouverait- il pas que le peuple a vraiment un faible pour sa vieille tour ? Mais voici qui révèle le fond de la pensée des démolisseurs : « La disparition de la vieille tour, que nous savons prochaine, donnera au quartier une réelle plus-value! » Nous y voilà. Certes, ceci n'est pas un langago <i d'esthète ». Et comme nous comprenons que les amis de u la plus-value » soient peu touchés par les raisons d'art et de sentiment! .Si par la plus heureuse dos fortunes la tour d'Ostende échappait à la pioche des démolisseurs — quel ost le deus ex machina qui la peut sauver 1 — il ae faudrait point bien entendu, lui infliger une restauration qui serait suivant l'habitude belge, une reconstruction. Quel peuple, au surplus, éi*)haiji>pe de uob jours à l'amour du' pastiche et du vieux-neuf ï Dans son adteiirable volume : A travers l'Alsace, paru ces jours derniers otre*' Perrin, André Hallayv ra¬ conte comment on a détruit l'émouvanto beauté -d'es ruines de Hohkoenigsbourg. Citons sans omettre un mot : u Jamais je n'ai vu aussi clairement que sur le3 chantiers de Hohkoenigsbourg, l'infinie puérilité des restaurations. Tant d'efforts, tant de science, tant d'argent dépensés pour bâtir un décor de théâtre ! La beauté, la formidable beauté de ces vieux donjons du moyen âge, c'était surtout notre imagination qui la créait, quand nous songions au terrible labeur des hommes qui ont ordonné ces masses de granit. Toutes ces tours, toutes ces fortifications construites à l'électricité et à la vapeur ne sont qu'un pasticho ridicule, glacial ct muet ! — Nous sommeB en 1903 : un architecte qui peut-être n'est pas dépourvu de talent consacre son ingéniosité à reconstituer un donjon du treizième siècle et des murailles du quinzième; des maçons maçonnent des créneaux et des mâchicoulis, de teue sorte que les projectiles puissent ricocher, uccrire des courbes, et décimer la troupe assiégeante; des menuisiers fabriquent des volets de bois pour garnir les créneaux, et des peintres peignent ces volets de couleur noire, dans un but mystérieux et que mon ignorance des règles de la fortification m'empêche de deviner ! Et quand tous ces ouvriers auront terminé leur besogne, arrivera une armée de « professeurs u qui brossera sur les murailles du château des batailles historiques. Que tout cela est imbécile ». Et plus loin André Hallays, parlant du caricaturiste Hansi, de Oolmar, rappelle avec quelle verve mordante le hardi dessinateur alsacien traduisit nia tranquille .gouaillerie dé ses compatriotes, le jour que, sous de malencontreuses averses, l'Empereur vint inaugurer le bric-à-brac de Hohkoenigsbourg »,, les plus importantœ parmi les Chambres de commerce de nos ports. s Quel c3t le régime qu'il conviendrait d'établir . Celui de la personnalité douanière pour les colonies ou groupes de colonies; la faculté pour ces personnalités douanières de solliciter de la métropole les mesures et taxes' -qui leur paraîtraient les plus faivbrables au développement de leur richesse; la fixation d'une durée aux régimes ainsi établis, ponr permettre aux intéressés d'amortir le coût des combinaisons commerciales basées sur ces régimes ,et pour leur fixer en même temps une échéance de révision. -^ » En résumé, conclut M. Thierry, le bon sens d'accord avec une expérience de vingt années, montre qu'il est impossible do soumettre nos colonies à une règle commune, absolument artificielle. Celle-ci n'a été établie, en effet, spécialement pour aucune d'elles ; elle a, au contraire, une destination rnétropolitaine toujours étrangère et souvent contraire à leurs conditions d'existence. » 11 est à remarquer que le projet dont est saisie ia Commission des douanes n'émane pas du gouvernement, mais de l'initiative parlementaire. Cela ne l'empêchera pas d'aboutir. La grande réforme de notre tarif douanier n'a pas été élaborée sur un projet officiel, mais sur une série de propositions déposées par des députés. Pend'ant trois ans, la Commission a travaillé seule, ct elle a rencontré de la part du gouvernement plus de mauvaise volonté que de collaboration amicale et empressée. Ce n'est qu'au dernier moment et pour ainsi dire contraint ot forcé, que le ministère dut prendre la réforme en main et s'engager à la faire aboutir. .11 en sera de même cette fois encore; c'est peut-être une chance de succès do plus. S. GAUTIER. A TRAVERSJJl PRESSE Le débat sur la grève de Liège La Gazette de Liège tire, dans son numéro de dimanche, ces quelques conclusions du débat auquel a donné lieu à la Chambre la grevo liégeoise : Nous ne marchanderons pas à MM. Neujean et Van Marcke le bénéfice des circonstances atténuantes : il faut convenir que les socialistes leur ont rendu fort difficile l'accomplissement de leur mission. Les impérieux « Silence aux avocats des charbonnages! » cle l'extrême gauche semblent avoir troublé un peu leur contenance et lorsque îfr-Doiïnaypvit l'offensive en nommant par leur nom ceux qu'il accusait d'avoir provoqué et propagé la grève, la besogne des pauvres doctrinaires devint tout à fait péni- Sile. Oh certes! nous ne sommes pasadmira- teurs du système qui consiste à jeter les personnalités dans les débats publics, mais cela n'empêche que le débat — nous pour- ions dire . le boucan — de mardi est fécond en enseignements. Les socialistes ont proclamé n'avoir trouvé de concours dans leurs tentatives de conciliation « que chez leurs plus grands ad-. •ersaire3 politiques », c'est-à-dire chez les catholiques. D'autre part, ils ont eu les paroles les plus dure3 pour leurs alliés de gauche : C'est dans un charbonnage notoirement libéral que la grève a pris naissance, ce sont des libéraux notoires qui l'ont fomentée et propagée, etc. Si, dans le débat-, l'attitude des libéraux aélé peu brillante; il convient d'ajouter que celle des socialistes a été plutôt ridicule. Ceux-ci auraient pu dégager de la grève quelques 'eçons de modestie : leur morgue aa contraire n'a fait que croître ct embellir. Toute l'histoire de la grève prouve, en eïet, combien est insensée leur prétention de représenter la classe ouvrière. Lorsque le chômage fut voté, ce furent précisément les mineurs du pays de Fléron, les hommes- loges du seigneur Dejardin, qui tardèrent à so, soumettre à la décision prise. À Seraing, le jour même de l'échauffou- 1*46, la Maison dn Peuple décide la continuation du travail; le lendemain la grève é5ait générale I Un beau jour, la « Populaire » décide la reprise : la masse indocile se révolte, crie ila trahison, saccage le local, et un citoyeD sorti des rangs se fait acclamer en prêchant li lutte à outrance, tandis que les chefs renoncent à faire respecter les ordres et abandonnent leurs troupes à l'anarchie. .Après cela, les députés socialistes sont franchement grotesques lorsqu'ils se pré- i De tous les livres d'André Hallays, ce «e-rnier vertu est celui qui m'a touché le plus. On devine que oe fut souvent pour des raisons où lo problème des races prenait plus d'importance que celui de l'art. Il est llion difficile aux Belges d'origine flamande l'adopter purement et simplement le point le vue français dans la question alsacienne. «Jais quelle éloquence sobre, précise et convaincante l'auteur dépense à nous montrer l'âme alsacienne repoussant la servi- ;ude germanique et restant fidèle à la cul- itire latine ! Quelle mesure ct quelle ardeur, -- et d'autre part quelle clairvoyance à "égard des fautes de la France, insouciante ju ignorante de l'héroïsme alsacien ! <c Cette .erre est restée française », croyons-nous ire à chaque page entre les lignes, et nous lommes plus entraînés qu'au récit d»es fic- iions de Bazin et de Barrés, car c'e3t lt tpectacle des villes, des villages, l'histoire it la vie des habitants qui répètent à chaque noment l'affirmation. L'auteur intervient sertes, mais avec un tact qui donne plus le force encore à sa conviction. « J'ai fidè ement rapporté ce que j'ai vu, ce que j'ai intendu et ce que j'ai lu, dit-il pour finir. tin Français doit s'en tenir là, quand il .'agit des choses d'Alsace. Toute critique, ont jugement lui sont interdits... Admi- •ons sans résen-e l'opiniâtreté de ce peuple |ui se redresse sous la poigne du conqué- ant pour protéger sa gloire et son héritage, mais ne nous permettons jamais de iiscuter ni l'objet ni les moyens de sa politique, cela ne noue regarde pas. » La guerre même — et qui ne sentira constamment planer son terrible fantôme sur ce livre? — n'est évoquée directement -j-u'un-e seule fois, dans lo ohapitre consacré Bentent au Parlement comme les mandataires ou les chefs des ouvriers mineurs. Et ils ne paraissent pas plus sérieux quand ils se targuent de leurs tentatives d'apaisement. . . après avoir prêché la guerre. Peut-être ont-ils pu se croire sincèrement des chefs incontestés, et quoiqu'il en soit, ceux qui ont accueilli, leurs «démarches en vue de la conciliation ont bien fait : ils n_avaient pas le droit de repousser aucune occasion de ramener la paix, tout devait être tenté dans ce but. Mais après les soufflets que vous ont prodigués vos hommes, un peu plus de réserve s'il vous plaît, Messieurs les chefs rouges ! Nous vous demanderons aussi... un peu plus de respect pour la gendarmerie ! Le citoyen Hubin, qui a sans doute des raisons spéciales de ne pas aimer les représentants de l'autorité, s'est plaint mardi de ce qu'il ne puisse plus donner une seule conférence sans être entouré de gendarmes, o C'est un régime détestable, s'est-il écrié... Devrons- nous nous opposer par la force à l'entrée des gendarmes dans nos locaux privés! — Oui, oui ! a répliqué Célestin. » Attention, citoyens ! Vous oubliez que, depuis quelque temps, l'usage tend à s établir d'appeler la force publique pour protéger les Maisons du Peuple contre les mauvais coups des socialistes récalcitrants. Ce serait dangereux de vous opposer systématiquement à l'entrée des pandores chez vous : peut être sans eux seriez-vous menacés d'un chambardement général de toutes vos Populaires. Les collections Vermeersch Le correspondant bruxellois du Bien Public donne ces renseignements au sujet des collections de feu M. Vermeersch qui vont faire retour à l'Etat belge : On a procédé cette semaine, en présence des délégués du gouvernement et des membres de la- famille, à la levée des scellés apposés dans l'hôtel qu'habitait M. Vermeersch. On a trouvé dans un secrétaire les registres sur lesquels le collectionneur avait dressé lui-même l'inventaire de ses richesses avec l'évaluation de chaque objet. Mais toute cette comptabilité est assez embrouillée et l'on ne saura pas avant quelque temps la valeur exacte qu'il faut attribuer au splendide legs fait à. l'Etat. L'impression faite sur ceux qui ont procédé à cette opération judiciaire est celle d'un véritable chaos. 11 règne dans l'hôtel de la Chaussée de Charleroi un encombrement dont il est difficile de se faire une idée. H est presque impossible de circuler dans certaines chambres, tellement M. Vermeersch y a accumulé d'objets précieux et de pièces choisies. Le sentiment des conservateurs du Musée est qu'on se trouve là en présence d'un legs d'une valeur inestimable. La collection comprend cle très beaux objets, de toutes variétés, de toute nature, des meubles et des bibelots, qui attestent la culture ct le goût averti du défunt. Il y en a paraît-il quatre Tnille cinq cents! Chaque chambre constitue un véritable musée où l'on .ose à peine s'aventurer pour ne pas s'exposer à briser par mégarde quelque objet de prix. Cet homme, vraiment, était « mangé » par sa collection MM. Verlant.directeur général des beaux- arts; Van Overloop, conservateur en chef, et Destrée, conservateur des Musées du Cinquantenaire, ont commencé cette semaine, conformément aux volontés du testateur, à faire un premier classement des objets pour déterminer ce qui reviendra à la famille et à l'Etat. Puis les scellés ont été réapposés en attendant qu'on procède à l'enlèvement des objets pour les transporter au Musée. On sait que le gouvernement désire faire une exposition d ensemble de la collection. Mais il faudra pour cela beaucoup de place et aussi de l'argent pour l'achat de vitrines et l'aménagement du local. Il faut espérer que le gouvernement n'hésitera pas à faire dans ce but les sacrifices nécessaires. L'exemple de la collection Michotte n'est pas fait, pour susciter l'émulation de ceux qui désireraient contribuer par des dons généreux à l'accroissement de notre patrimoine d'art. Il y a longtemps déjà que les conservateurs du Palais du Cinquantenaire demandent qu'on les mette en mesure d'exposer d'une façon convenable les trésors dont ils ont la garde et l'on s'exposerait en n'y veillant pas à décourager les meilleures bonnes volontés. A propos de l'échec du cartel de Gand L'échec du cartel à Gand ne va pas sans quelques compliments aijrrc-doux de la part dos libéraux à l'adresse des conseillers rouges. Mais ceux-ci ne se laissent pas molester sans des protestations légitimes et assez flatteuses pour nos amis de Gand. Ainsi le citoyen Bogaorts, rédacteur en chef du Vooruit, résume assez judicieuse- mont cette question : au château do KeischoHen. Ce sont trois pages d'un dramatique intense. Lo comte de loeusse, maire d'e la commune, ancien militaire et grand lettré, avait établi une ambulance dans le château : it Bientôt les ennemis apparurent dans les rues à<a village. A la tête d'un peloton de soldats prussiens, un jeune sous-lieutenant, ivre de furour, hurlait en brandissant son sabre : « Le maire ! Le maire ! » 11 criait qu'on avait d'une fenêtre tiré sur ses hommes, qu'il rendait le maire responsable du guet-apens et qu'il allai i le faire fusiller séance tenante. Avec un admirable sang-froid, le comte remontra à ce forcené qu'il violait les lois do la guerre, et que son devoir était, au moins de réunir un conseil de guerre. Un peu inti inidé, l'officier fit mine de s'éloignor. Mais le comte le regardant bion en face, continua : « J'ai été soldat comme vous, ef j'ai le droit de vous dire Que votre conduite est intiigne des épnulettes que vous portez. Vous prétendez commander à ces hommes, ct vous êtes incapable de vous maîtriser. Officier, vous allie/, vous conduire commo un soudard. » Alors le sous-lieutenant baissa la tête, ses nerfs se détendirent, et il se mit à sangloter. » »'• André Hallays a séjourné à diverses reprises en Alsace — 1903, 1904, 1906, 1909, 1910 — et son livre nouB offre l'ensemble de ses notes. La u grande question » est toujours restée présente à son esprit. Mais on uevine avec quel bonheur il a décrit les grandes forêts, les immenses horizons, les campagnes opulentes, les oelles églises, les vieilles maisons, les innombrableB richesses d'art de la province annexée. L'inlassable flâneur des Débats y a mis le meilleur da Lea catholiques avaient le choix : ou bien reconnaître le principe de la R. P. et administrer la ville avec nous, ou bien se soumettre pieds et poings liés aux libéraux. Us ont accepté la R. P. et reconnu noi droits. Et c'est alors qu'on nous demande de let chasser, pour satisfaire la rancune dea dot> trmaires. Non! , Durant quinze ans, les libéraux ont ap. pelé les cléricaux au secours pour nous éloigner du collège, et maintenant que les cléricaux, assagis par des cruelles leçons, reconnaissent nos droits,lcs libéraux nous crient ; « Sus nux cléricaux! Chassez-les! » Avec l'aide des cléricaux, Us ont été lea maîtres pendant quinze ans; ils espèrent rester les maîtres pendant quinze ans encore avec l'aide deB radicaux-socialistes, qu'ils traiteraient en subordonnés I On nous a fait croquemitaine pendant quinze ans, on veut maintenant nous faire balai. Ce rôle ne peut pas être accepté par le prolétariat socialiste. Nous luttons pour un principe juste, pour le droit des minorités socialistes, nous ne pouvons, dès lors, méconnaître le droit d'une autre minorité. On nous mesurerait- -à la même aune, et avec raison. Un original A Welwyn (Angleterre) vient de mourir, figé de quatre-vingts ans, un original fort riche, dont l'existence est ainsi racontée par le correspondant londonien des Débats : Il vivait là, comme un célibataire et comme un ermite, sous le nom de Dering, ne recevant personne, habitant seul avec un ménage de domestiques un domaine dont la valeur est estimée à plusieurs millions. Depuis sa mort, on a su que M. 'Dering s'était marié à Brighton, il y a un demi siècle, sous le nom de M. Dale, Il logeait Mme Date dans une assez -belle maison qu'il avait en cette ville, et il allait quelquefois faire des séjours chez elle, jusqu'en 1894 où elle mourut. Il en avait une fille, mariée elle aussi à Brighton, et qui recevait de temps autre la visite de son père. M. Dering, ou M. Dale, était un homme fort instruit, grand amateur de mécanique, et lui-même inventeur. Chose étrange chez un homme si imaginatif, M. Dale s'avisa un beau jour que la société humaine avait atteint l'étaf de perfection, et il refusa d'assister désormais à aucun changement. Ce fut alors qu'il disparut, retiré loin du monde, dans le magnifique domaine de lockley, qu'il avait hérité de sir Georges Shee, son aïeul maternel. Outre ce château, dont il avait fait un véritable musée, il possédait une grande partie du village de Welwyn, et plusieurs immeubles à Brighton. Des objets d'art de toute nature encombrent sa demeure; lea tableaux, pressés sur plusieurs rangs, sont retournés aux murs. On ne sait pas bien encore ce qu'ils peuvent valoir; on cite un « Holbein non daté, un Fra Bartholomep-. incertain et tel qu'on n'en connaît pas d'autre »; c'est vague. Il y a aussi beaucoup de sculptures,la plupart ayant remporté des, prix à l'Exposition de 1867, notamment un « Sommeil de la douleur » et un « Rêve de joie », deux ouvrages de Monti, payés 50,000 francs. Dans les premières années de sa retraite, M. Dering se montrait assez hospitalier. Un de ses intimes était Blondin, le célèbre équilibriste, qui lui avait enseigné les secrets de son art. -Quand le châtelain recevait ses fermiers, il les accueillait du haut d'une corde raide, tendue devant le château, réglant du même coup l'équilibre de son budget et celui de sa personne; il promenait quelquefois en brouette sur son fil de fer les plus hardis de ses visiteurs. Il avait cinq voitures dans ses écuries et, il y a dix ans, il avait encore un cocher ; mais, depuis quarante ans, il n'avait plus de chevaux., Sa fille hérite de sa fortune, qu'elle no connaît pas et que lui-même n'a jamais bien connue. La guérison du cancer Cette cure entrerait dans la voie pratique, si on en croit la lievue de Thérapëittigue, de Paris, qui écrit ceci : Il est nécessaire pour traiter un cancer de détruire toutes les cellules de la partie malade qui, jusqu'ici, demeuraient après les opérations et servaient de point de départ a de nouvelles tumeurs. On a cru assez long- ' temps pouvoir arriver k une destruction complète de toutes les cellules en utilisant les rayons X,puis le radium,mais les résultats espérés ne furent pas obtenus. En 1907,, le professeur Pozzi indiqua uue voie nouvelle : la guérison du cancer par l'action des étincelles électriques à haute fréquence. En 1909, après des essais malheureux, le professeur Pozzi revenait sur ses déclarations et il annonça que la fulguration n'a sur le cancer aucune action curative. Pourtant cette sa verve, ct touchant à l'Allemagne, il s'est senti jilus de penchant au lyrisme. Ea une page on deux, il peint la physionomie, de telle petite ville avec l'émotion la plus juste. Son chapitre sur la tradition alsacienne qui lui est, suggéré par une série du» beaux villages, est entre tous magistral, et nous devrions nous en pénétrer pour tâcher d'enrayer la laideur de plus en plus offensante de nos agglomérations rurales. Les figures des princes, poètes, grands seigneurs en exil qui trouvèrent asile en Alsace (Stanislas de Pologne et sa fille, Voltaire, Alfieri et la comtesso d Albany, Monde Bohde, etc.), ressuscitent à point peur/ animer de leurs gestes amusants tout ls grave décor traditionnel. Le mépris d'André Hallays pour le « style moderne » Be me laisse pas insensible; je crois qne le u Flâneur » est un peu aveuglé ici par certains préjugés français ct je crains, hélas! que ')eau?oup f!.e mes lecteurs ne l'apprennent avec plaisir. J'ai noté par contre avec joie la visite faite par Hallays à Charles Spindier, lé grand marqueteur,' qui habite le ba,- meau de Saint-Léonard d'où le mont Sainte- Odyle apparaît, au fond d'un hémioycle de forêts. Charles Spind'ler est un maître mouerne, émule de Galle ot des Ma- jorelle, puisant comme ces derniers dans let richesses de la flore et de la faune, mai» s'inspirant en outre de l'art populaire de , son pays. 11 ne copie pas les éléments fournis par le folk-lore alsacien; il les interprète pour ses pittoresques intarsias ave» lesquelles il s'apparente à l'Allemand Him- melheber et au Hollandais Habener plus encore qu'à ses émules nancéens. Les belles marqueteries do M. Spindier sont nées du grand mouvement qui depuis quinze ou t vingt ans entraîne les arts décoratifs vers