3T ANNEE.- N° 187 * 15 CENTIMES le numéro (Etranger 25). — EDITION >f- Jf + LET 1925 RÉDACTION-ADMINISTRATION Boulev. Bischoffsheim, 11 TÉLÉPHONES : Rédaction : . 220.46, 220.49, 220.50 Administration: 220.4" ABONNEMENTS pour tout le pays : 1 an G mois 3 mois 30.00 ISS.SfO M.OU | (plus 0.70 de t.ixe postale quelle que soit la durée de l'abonnement.) n L'UNION DANS L'ACTION JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1" édition >f.if.if. 18 Ii. — «™ édition -**■ »» li. **— 3 rao édition if. 1 h. * , 1 ■ POUR LA. PUBLICITÉ 11.; ANNONCES KT LES KKCUMKS s'adresser au BUREAU DU JOURNAL Boulev. Bischoffsheim, 11 BRUXELLES TéuSpho.ne : «20.17 Adresse télégr. : YINSIÈCLE Compto-chèques-post. : 40S3& C PAX CHRISTI IN RE6N0 CHRISTI 3 EIN TCHECOSLOVAQUIE ■•-•-•■ LES FÊTES DE BRNO (Correspondance particulière) On sait assurément en Belgique que les Bohémiens, les habitants de la Bohême, veux-je dire, ne sont pas des tziganes, et les lecteurs du XXe Siècle sont plus avertis en matière d'ethnographie que ces Parisiens qui s'étonnaient naguère le plus sérieusement du monde qu'une dame tchèque, qui venait de leur être présentée dans un salon, n'eût pas la peau noire. Il n'est cependant pas inutile de rappeler ici que la Tchécoslovaquie, longue bande de terrain qui s'enfonce en coin, sur une distance d'environ mille kilomètres, entre l'Allemagne et la Pologne, à l'Ouest et au Nord, l'Autriche, la Hongrie et la Roumanie au Sud, comprend cinq parties ou « pays » : la Bohême, la Silésie et la Moravie, la Slovaquie et la Russie subcar- pathique. Malgré des affinités étroites de langue et de culture, ces pays furent longtemps séparés au cours de leur histoire. Aussi présentent-ils aujourd'hui des diversités profondes qui peuvent étonner le voyageur de chez nous, accoutumé à vivre en un pays où une même destinée historique longtemps partagée a fondu en un type de culture unique des populations de tempéraments divers. Maintenant que les traités d'après- guerre ont officiellement consacré le résultat de longs efforts et d'ardentes aspirations à l'unité politique, les Tchécoslovaques pensent à bon droit qu'ils amoindriraient leur patrimoine national en répudiant les traditions, les coutumes et les usages populaires des « pays ». C'est ainsi que la capitale de la Moravie, Brno, vient d'être le théâtre de grandes fêtes régiona- listes qui méritent, par leur importance et leur éclat, de retenir l'attention de l'étranger.  ■■É-*-» Pas n'est besoin, sans doute, de s'expliquer longuement sur la ville de Brno. Nous avons appris à la connaître sous le nom allemand de Briinn, si pas dans un manuel de géographie, au moins dans Mes Prisons de Silvio Pellico; le célèbre conspirateur et écrivain italien fut en effet détenu au Schpielberg, la citadelle qui domine la ville, de 1822 à 1830. C'est à quelques heu- des de Brno que se trouve le champ de bataille d'Austerlitz (en tchèque : Slavkov). Enfin, c'est à Brno que l'abbé des Ermites de Saint Augustin, l'illustre naturaliste G. Mendel, travaillait encore il y a quelque cinquante ans, partageant son temps entre la prière, la conduite de son couvent et ïa culture des pois-.. Sensiblement moins touchées que la Bohême par la culture de l'Europe occidentale, la Moravie et la Silésie ont beaucoup mieux maintenu leur caractère propre. Les populations campagnardes y sont restées fidèles aux anciens usages; elles conservent avec un soin religieux les vieilles coutumes, les vieux airs, chansons et danses et, ce qui leur en apparaît comme l'accompagnement naturel, les costumes nationaux que, de tout temps, les ancêtres ont porté le dimanche et les jours de fêtes. Ce sont ces usages anciens et ces costumes nationaux, dans leur diversité presque infinie, que le Syndicat d'initiative de Brno (Zemsky tsizinetsky Svaz) avait entrepris de représenter ou de réunir dans la capitale morave les 28 et 29 juin. Les organisateurs de cette manifestation pour la glorification et la conservation des coutumes régionales l'avaient conçue sur un vaste plan. De tous les cantons de la Silésie et de la Moravie, de distances atteignant parfois deux cents kilomètres, ils avaient amené à Brno un ensemble de plus de quatre mille paysans et paysannes où se coudoyaient environ deux cents types de costumes nationaux. Ces fêtes eurent un plein succès. Elles comprenaient, le dimanche matin, une grande réunion populaire' au Stade de Brno, aménagé pour recevoir 15,000 spectateur;., et, l'après-midi, un cortège où défilèrent par la ville les quatre" mille participants en costumes multicolores. Le programme ne comprenait pas moins de cinquante et un numéros, qui se distribuèrent sur trois séances. A chacune 'd'elles, se succédèrent dans l'arène du Stade dix-sept groupes d'hommes, de femmes et souvent aussi d'enfants, qui exécutaient telle ou telle cérémonie tradi- tL nelle, danse ou coutume comme elles se passaient dans leur village. Au hasard du programme, et parmi les rubriques susceptibles de se traduire en français, je cite : la marche des rois (à la Pentecôte), ■ plantation du mai, les crécelles de la Semaine Sainte, le mardi gras, la kermesse, tnanage. battage du canard », la fête de la moisson, l'abattage du mai, les relevailles, la fête de la fenaison, la « Schlahatchka » le lundi de Pâques, gar- Ç' et filles se poursuivent avec des fouets enrubannés), le dimanche mort (le dimanche de la Passion, les enfants promènent un simulacre portant au cou des chapelets d écailles d'œufs enfilées, en chantant une vieille complainte célébrar* - la mort de l'hiver), les danses hanaques, etc., etc. Cette enumeration incomplète donne une idée de 1 richesse du programme : c'est tout le folk-lore de la Moravie et de la Silésie qu il déroula sous le^ yeux d'un public nombreux et enthousiaste, entièrement captivé par la riche variété d'un spectacle sans cesse renouvelé. »** Les lignes générales du costume restant les mêmes pour les membres d'un même groupe, la plus grande fantaisie se donne libre cours dans la réalisation du vêtement d'un chacun. Ici dominent les couleurs vives, le rouge, le vert; là, ce sont exclusivement des nuances plus délicates, le rose, le vert c ■ le bleu pâles; parfois, tout se marie, et le; couleurs voyantes et les teintes moins éclatantes. Dans le vêtement des femmes surtout, toutes les couleurs se mêlent : robes rouges, bleues, vertes ou bariolées; fines dentelles à la main; corsages montant jusqu'au cou à larges manches tuyautées, riches écharpes et coiffes à dessins imprimés ou à broderies multicolores. La jupe s'arrête à mi-jambe, tombant droite par devant et décrivant par derrière une courbe gracieuse à la façon des crinolines du siècle passé. En certaines contrées, les femmes portent, tout comme les hommes, de hautes bottes montant jusqu'aux genoux; ailleurs, elles sacrifient à la mode des hauts talons- On n'aura pas de peine à croire que, dans ces costumes éclatants, les grand'mères, ou celles qui le seront bientôt, retrouvent un singulier air de jeunesse. Les hommes portent la culotte ou le pantalon rouge, blanc ou bleu foncé, la chemise blanche relevée de broderies et ornée, souvent, de rubans multicolores; sur la tête, un feutre à larges bords qui s'élève en con-: tronqué ou qui s'aplatit en une simple calotte que surmonte une aigrette blanche flottante. Mais il faut renoncer à décrire le coup d'ceil que présentait l'harmonieuse confu- sio de tant de costumes aux mille couleurs lorsque paysans et paysannes s'enlaçaient pour tourbillonner en folles sarabandes autour des mais fleuris ! Dans tel groupe qui exécutait de vieilles valses, les danseurs portaient une culotte bleu pâle leur sortant de hautes bottes, une chemisa blanche sur laquelle se détachait un court gilet bleu foncé à broderies écarlates et, attachés en cravate et fixés au feutre noir, de longs rubans roses et blancs. Les femmes avaient la robe rose, un large tablier vert à fleurs roses, un corsage bleu strié de blanc et, sur la tête, un mouchoir écarlate à dessins blancs. Les musiciens, en longs manteaux blancs couleur de laine, jetaient dans le groupe une note plus sévère. Et les couples tourbillonnaient, tourbillonnaient avec un entrain endiablé et une conviction qui n'étaient sûrement pas d'emprunt. Sous le soleil, l'effet utait prestigieux ! *** Le comité organisateur a largement dépassé son but. Il visait à entretenir dans le peuple l'amour des traditions et des costumes nationaux; en fait, ces fêtes du folklore morave ont souvent atteint à la hauteur d'une manifestation artistique. Sans doute, il eût été difficile de confondre avec le ballet des Grâces les entrechats insensés, accompagnés de cris stridents, que les hommes exécutaient en faisant le tour du Stade en cortège au son de leurs musiques. Mais il eût été injuste d'oublier que les acteurs de ces scènes étaient d'authentiques paysans, fraîchement débarqués à Brno, et qui avaient justement pour consigne de se comporter devant le public comme ils eussent fait à leur village cans les clairières de leurs vastes bois de sapins. Cependant, il est plus d'un point du programme dont l'exécution constituait une petite merveille artistique. Telles, par exemple, les anciennes danses des populations campagnardes des environs d'Olo- mouc (Olmutz), les Hanaques, mouvements rythmiques pleins de grâce et de légèreté, variés à l'infini et animés par de vieu:: airs populaires. E- bons Slaves qu'ils sont, les Tchécoslovaques sont danseurs dans l'âme; la danse est une de leurs passions. Au lieu d'introduire chez eux de plus en plus les danses modernes, que ne s en tiennent-ils à leurs « besedas » nationales ! «** Comme, 'ces costumes nationaux se portent presque exclusivement, aux fêtes religieuses, le maintien en est par là -nême lié au maintien et au développement de la vie catholique. C'est une considération qui mérite de retenir l'attention et d'inspirer lYction de tous les Moraves qui, de quelque opinion qu'ils, soient, souhaitent la conservation des vieilles traditions qui font l'originalité de leur « pays ». Le Prince Léopold au Congo Pose Ue l:s première pïeni'e de la CJhsimln-e de Commerce du Stnnley-I'ool ter en même temps que l'expression de leur gratitude pour sa présence à cette cérémonie l'assurance de leur plus profond attachement à sa personne et de leur loyalisme le plus entier pour le Roi et la gracieuse Reine. Le courrier du Congo nous apporte le bulletin de la Chambre de Commerce du Stan-, ley-Pool de juin, nous donnant, à propos de la première pierre de l'édifice de la Chambre de Commerce par le prince Léopold, i< texte du discours du président Gaston Wol ter et la réponse du prince. M. Wolter lui a' exprimé au nom des com r merçants de Léopoldville tout le bonheut qu'ils ressentent de le posséder pour quel' ques jours parmi eux, de pouvoir lui présen. Le prince Léopold, après avoir posé lapre, mière pierre de l'édifice qui abritera la Chambre de commerce du Stanley-Pool, prononça le discours suivant 7 « Je ne manquerai pas de faire part au Roi et à la Reine de votre attachement. Je suis heureux, de me trouver au milieu de coloniaux distingués et saisis l'occasion pour rendre hommage à la collaboration efficace que vous apportez à. l'œuvre colonisatrice.' Je forme des vœux ardents pour la prospérité de la Chambre de commerce de Léopoldville et le succès de son œuvre. »> Rappelons ici que la Chambre de commerce de Léopoldville groupe 97 firmes commerciales ou industrielles, solidement établies, formant un ensemble de capitaux de plus de cinq cents millions de francs et tra. vaillant avec ardeur à la prospérité de notre Empire Africain. Il vîhïIo le Sïinkuru Le prince Léopold, en remontant le Kasa : a visité les plantations deRokala, puisBa dundu. Après avoir fait arrêt à la missio: de Wombali. le prince s'est rendu à Dim et de là à Brabanta, qui se trouve un pei en aval de Basongo et où la Société des Hu; leries du Congo belge a érigé un poste. On y trouve une usine et le camp de travail». leurs s'occupant dans les palmeraies des environs. Le prince Léopold est arrivé à Basongo, c/ui est situé au confluent du Sankui-u et du Kasaï, le 2 juillet . Près de la rive, il y .. quelques factoreries- Sur le plateau qui se prolonge dans 'e pays, on trouve le poste de l'Etat avec un* camp de travailleurs, et des cultures bien entretenues. Ce poste, par sa situation géographique*; est susceptible do développement. Le prince continuera son voyage vers *Be- na Dibele et Lodja. Il redescendra ensuite le Sankuru et on compte qu'il arrivera probablement vers le 11 juillet. WWiWW^i'^iVJWrtWA Savez^vous ?... La lettre du jeune fonctionnaire, qui nie consultait sur uu point de politesse et de morale, m'a valu un énorme courrier dont mes secrétaires ont peine à venir à bout. Qu'il me soit permis de continuer d'v nuiser. Je cède aujourd'hui la parole à un i vieux placier ». Il me prie de ne pas le nommer, craignant d'avoir à subir les représailles de celles de ses clientes, auxquelles soi: avis pourrait déplaire. Je consens d'autant plus volontiers à* taire son nom, aue sa lettre n'avance en rien notre débat. tt Je circule cn tramway, monsieur le rédacteur, pour ainsi dire toute la journée, affir- me-t-il, - e t suis donc m-icur placé que personne pour savoir ce qui s'y passe. Je serais infini, si je voulais «l'étendre sur tous les abus qu'il m'est donné d'y constater. Malgré tous les efforts que j'ai déployés au cours d'une carrière déjà longue (je vais avoir soixante-dix ans), je n'ai pa, encore pu obtenir que les receveurs, les conducteurs ct le public se comportassent de ld manière qui conviendrait. Dernièrement, cependant, un vieillard, "n'apercevant sur îa plateforme, s'est levé, et m'a accosté, en disant : « Vous êtes plus jeu- » ne et moins chauve que moi, mon bon mon- » sieur, mais, soit dit sans vous offensez, » vous me paraissez tellement caduc que je t vous prie d'aceepter ma place. » J'ai été m'asseoir sur la banquette qu'il venait de quitter, ci quand. cet. homme distingué est descendu, j'ai couru après lui pour nouer connaissance, ct lui proposer une affaire. 11 s'agit, monsieur le rédacteur, d'un placement de tout premier ordre, et, vous-même, si vents avez quelque argent disponible, je ne saurais trop vous engager à vous mettre cn rapport avec moi. Notez, je vous le répète,, que cette entreprise nc comporte aucun risque; soyez donc assez bon pourvu donner votre adresse; fixez-moi rendez-vous, dc préférence l'après- midi, ct veuillez agréer, etc... „ Ce n'est pas encore cette lettre d'affaire qui tirera d'affaire mon jeune homme... LES SEPT. Dessin de Hermann-Paul dans (Candide). Voici la table sur laquelle fut signé le traité de Versailles...! - Kolossal! Il leur reste encore la table... ... Les femmes voteront-elles aux prochaines élections provinciales? Les socialistes font en ce moment les yeux dorrx aux démocrates chrétiens pour obtenir d'eux qu'ils renoncent à réclamer le vote, au cours de cette session, d'un amendement étendant le suffrage des femmes à la province. Us invoquent le fait que M. Carton de Wiart ne cherche par son amendement qu'à provoque.- la chute du gouvernement. La « Volksgazet » a déjà annoncé que MM. .Marck et Van Hoeck ne s'associeront pas à la ■ manœuvre » de M. Carton de Wiart, et elle espère bien que leurs collègues suivront.  Le journal anversois donne à entendre que les socialistes, tenus par un engagement solennel pris en 1921, ne voteront pas l'extension du droit de suffrage aux femmes. Il fallait s'y attendre. Mais pourquoi, dans ces conditions, vouloir que les démocrates chrétiens renoncent à réclamer une réforme inscrite au programme catholique ? Les socialistes, s'ils sont décidés à manger leur parole, sont assez forts pour repousser la réforme à la Chambre avec l'appoint des voix libérales. Mais les socialistes oseront-il s renier leurs promesses ? M. Vandervelde n'a-til pas dit, en 1921, que les femmes, « quoi qu'il arrive », voteront avec les hommes aux élections de 1925 ? «ts*> La crise économique La gravité de la situation en Angleterre inquiète le gouvernement et l'opinion La première question, dit 1' n Observer », est de savoir si les propriétaires de charbonnages feront des propositions aux mineurs et jusqu'à quel point ces propositions éventuelles pourront ou non stimuler Je mouvement en faveur de l'alliance pour une action commune entre les mineurs, les ouvriers des transports, ceux des voies ferrées et ceux des usines métallurgiques. Les mineurs, dit le « People », font tout ce qu'ils peuvent pour hâter la formation d'une alliance entre les mineurs, les cheminots, les ouvriers des transports et ceux de la métallurgie. Le projet de statuts de cette alliance stipule que la solidarité existe entre tous les membres de l'alliance et que, par conséquent, si un conflit affecte l'ensemble de l'alliance, celle-ci agira en bloc. M. Churchill.parlant samedi soir à North- Cowe sur le chômage et plus particulièrement sur la situation minière en Angleterre, a déclaré que le gouvernement agirait avec fermeté mais'avec calme. L'industrie métallurgique luxembourgeoise bénéficie de la grève belge L' « Echo de l'Industrie », organe officiel de la Fédération des industriels du Grand- Duché, apprécie ainsi la situation actuelle La situation dans nos usines est, en ce moment, plus favorable, bien que les prix ne soient pas relevés en proportion de la baisse du franc et que les mouvements désordonnés du change aient donné lieu, en raison de la concurrence, à un fléchissement des cotations dans les plus grands marchés de l'exportation. - Les difficultés "ouvrières qui subsistent en Belgique contribuent à ce que les acheteurs étrangers donnent une préférence à nos usines. Mon idée... V EMPRISE AMÉRICAINE Un économiste vient de publier le tableau suivant (les chiffres indiquent des millions de dollars) : Décembre 1413 M..' 1925 Allemagne 344 239 Angleterre 15U 743 Autriche-Hongrie (ou les Etats successeurs) 318 40 Belgique 59 65 Espague 27i2 4S9 France ; 806 J070 Hollande 64 201 Italie 234 173 Suède : 28 62 Suisse 37 92 Totaux (en dehors des Etats-Unis) 2272 3174 Etats-Unis 400 3000 Total général ... 2672 6174 On sait que l'or a été choisi pour sa rareté relative et pour ses propriétés physiques, comme le signe conventionnel, l'étalon de mesure, de la valeur. Evidemment, l'or seul n'indique pas la richesse d'un pays et les chiffres publiés ci-dessus ne prendraient leur vraie signification que dans une explication d'ensemble. Telle quelle, cette statistique est pourtant très suggestive. Les Etats-Unis drainent l'or du monde, c'est-à-dire que de l'ensemble des richesses créées par le travail humain, une bonne partie s'en va enrichir les Etats-Unis. Des 400 millions de dollars que la production aurifère fournit annuellement, la majorité finit par se faire enfermer dans le coffre- fort yankee. La guerre fut une immense destruction. Les belligérants s'endettèrent effroyablement. Le grand créancier, c'est l'Amérique! Pour reconstruire l'Europe, comme pour continuer dans les autres parties du monde l'exploitation de richesses naturelles pour, laquelle notre vieux continent. n'a plus guère de capitaux disponibles, les Etals-Unis se sont présentés en bailleurs de fonds. Leurs placements à l'étranger dépassent les 9 milliards de dollars. La rémunération de ces capitaux, comme aussi le service des dettes que les pays d'Eu- r'ope Ont contractées aux Etats-Unis finissent par se traduire en envois d'or. Que leur enverrait-on sans cela ? Les Américains peuvent à peu près vivre en vase clos, produisant tout ce dont ils ont besoin. Ils exportent bien plus qu'ils n'importent. : en 1924; la différence en leur faveur fut de près d'un milliard de àollars (.9(0 millions), autre cause de drainage d'or !... '■ '.'.', Mais il n'y a pas que l'or ! Et quelle que soit son emprise sur notre temps, il n'est pas, et il nc sera jamais, la mesure d'une civilisation.  Les Etats-Unis ont la « quantité », ils sont loin, très loin, d'avoir la « qualité ». Peuple hétéroclite sans unité d'aucune sorte, el sans assises stables, voué, hélas ! à un utilitarisme inhumain, quand ce n'est pas à un néo-paganisme barbare, malgré son Les fêtes jubilaires de Saint-Rombaut ♦«>♦ . Les cérémonies de dimanche ont été grandioses (De notre envoyé spécial. J Encore que ia brochure-programme eût annoncé que, forcément, vu les difficultés de la vie d'après-guerre, ïe jubilé de 1925 n'aurait pas l'imposante et inégalable solennité de celui de 1875, ni même de ceux de 1825 et de 1775 t les fêtes qui se déroulent actuellement dans la cité archiépiscopale ont eu, depuis leur début, un caractère impressionnant de majestueuse grandeur et de cette beauté liturgique devant laquelle l'incroyant lui-même reste muet d'admiration.  C'est aujourd'hui la grande journée, celle de la procession jubilaire, dont la seule annonce avait suffi à attirer à Malines une affluence énorme. C'est ici, en dépit des innombrables fêtes et cérémonies se disputant aujourd'hui les préférences de la foule, que la grande majorité s'est donné rendez-vous. De toutes les directions, des trains spéciaux sont venus renforcer ceux indiqués à l'horaire habituel, De la gare à la cathédrale, nous ne voyons guère cie maisons aux fenêtres et aux balcons desquelles ne flottent un ou plusieurs drapeaux. En .beaucoup d'endroits, aux couleurs dc la Belgique s'allient les couleurs pontificales avec, ça et là, le drapeau azuré de notre colonie, où l'étoile d'or met sa note chaude et gaie. L'église métropolitaine est ornée de draperies rouges, qui lui font une toilette à la lois sobre et opulente, d'une homogénéité parfaite et ne contrariant en rien los majestueuses lignes aK- chitecturales de l'édifice. Redirons-nous, une fois de-piUN l'impeccable exécution, par la maîtrise dont M. Van Huffel a fait une des phalanges religieuses les plus vraiment artistiques qui soient, de la messe à quatre voix mixtes de Guy Kaparts, la maestria avec laquelle furent tenues les grandes orgues, la sereine correction de plain-chant et, par dessus tout, la façon profondément religieuse d'accomplir les actes essentiels du saint sacrifice; l'ensemble des réponses du clergé, dans le chœur, aux prières de Mgr Legro.ne, la communion établie entre l'autel et toute l'immensité de l'église où ; jusqu'en les moindres recoins, chacun s'associe, de cœur et d'esprit, au célébrant ? Absolus, profonds, les silences recueillis ont plus de grandeur peut- être encore que le chant admirable Et soudain, la messe finie, la bénédiction donnée, éclate sous les voûtes sondres, le <« Laudate Dominum », entrecoupé de cette solennelle proclamation, par tous les fidèles : « Christus vin- •cit, Christus régnât, Christus imperat ». Au dehors, le soleil brille de tout son éclat. Devant la foule qui s'est massée sur les trottoirs, arirvent, les uns après les autres, les éléments constitutifs du cortège qui, dans quelques instants, va faire escorte à la procession. Un détachement de pompiers vient renforcer la police, fiour organiser le service d'ordre auquel, d'ail- eurs, nul, dans la foule, ne songe à contrevenir. Le gros bourdon sonne, grave et contrastant, là haut, avec les sonneries, les appels de clairon des divers groupes gagnant les emplacements où doit se faire leur concentration. A 11 heures précises, la tête se met en marche dans la rue Sainte-Catherine où, à la hâte, des jeunes filles épanchent du sable fin. Un piquet de gendarmes à cheval ouvre la marche, suivi du commissaire de police et d'agents. Puis viennent les tambours et clairons du cercle de gymnastique t Deugd en Vreugd » ; les drapeaux — ii y en a plus de cent — de la Fédération des sociétés de gymnastique de Belgique ; les délégations de ces sociétés. Et, après- cette brillante et fière avant-garde, Ja croix entre deux acolytes. La jeunesse malinoise la suit-im- médiatement : Ecoles primaires officielles et libres, Fifres du Cercle de gymnastique <x Moedig en Vrij », Cercles de jeunes gens, Ecoles techniques, Pensionnat des Frères de N.-D. de Miséricorde, Chorale et élèves du Collège Saint-Rombaut, Elèves des Humanités du Petit Séminaire. Puis viennent les sociétés malinoises, ayant à leur tête l'harmonie « Sainte-Cécile » et sur lesquels flottent les drapeaux, dont beaucoup sont d'une grande richesse. Les pèlerins du Brabant- Wallon, précédés d'une seconde croix, escortent la châsse de Sainte Marie d'Oignies, de l'église St-Nicolas de Nivelles, suivie du clergé et des autorités communales de Nivelles. D'une façon générale, d'ailleurs, chaque groupe dans lequel est une châsse est précédé d'uno croix qu'accompagnent deux acolytes et suivi du clergé paroissial des autorités locales. Défilent ensuite les pèlerins de la Campine, avec la châsse de Ste-Dymphne, de l'église de Ghael ; puis les associations pieuses de Malines, ayant la fanfare des Xavériens à leur tête. Ce sont : la congrégation De Becker, celles de l'Immaculée Conception et de la Purification. Immédiatement après, les pèlerins de Lierre (châsse de St-Gommaire) ; ceux de Louvain (statue de Notre-Dame « Sedes Sapientiœ ; ceux de Bruxelles (châsse de St-Boniface, de l'église de N.-D. de la Chapelle), que suit une nombreuse délégation fédérale de l'A. C. J. B. j la Société de St-Vincent de Paul (Conseil supérieur de Bel gique et conseils particuliers d'Anvers, de Bru- xeïles,de Malines) ; les pèlerins d'Anvers, groupe dans lequel, derrière la fanfare t De Vrije Antwerpenaren », nous voyons les membres des chapelles de la Sainte Vierge des diverses paroisses de la ville, les bannières de la Confrérie de Notre-Dame et la statue miraculeuse de N.-I). d'Anvers. Trèfc remarqué, ie contingent de l'université ■.atholique de Louvain, ayant à sa tète Mgr le Kecteur Magnifique et une importante délégation du Corps professoral. Enfin, voici le clergé : les étudiants en Philosophie du Petit Séminaire, ceux du Séminaire Léon XIII( les Frères de Miréricorde, les UR. PP. Récollets, les Rit. PP. Jésuite» et le clergé de la ville encadrent les étudiants en Théologie. La foule s'agenouille, car voici les Supérieurs Provinciaux et Généraux des ordres et congrégations de religieux établis dans le .diocèse, les Rmes abbés des monastères Bénédictins Cisterciens, les Rmes Prérats des Abbayes Norberti- nes; enfin, entourés d'une garde d'honneur de prêtres origiriaires de Malines, NN. SS: les Evêques de Belgique, S. G. Mgr l'Archevêque de Calcutta, S. Exe. le Nonce Apostolique et, suivant la vénérable châsse de St-Rombaut, S. Em. le Cardinal-Archevêque, sum des vicaires centraux et prélats. Les bourgmestre, échevins et conseillers communaux de Malines les suivent, fermant la marche. Lentement, cet imposant cortège parcourt son itinéraire, tandis que, toujours, sonne la grosse cloche et que, par intermittence, tinte joyeusement le carillon, épandant en cascades ses notes cristallines sur la foule et la ville. F. BATARDÏ. confort, — 85 p. c. des Américains ne pratiquent aucune espèce dc religion — , peupl* où la lumière de VEsprit brille à peine, et oil VAH semble ignoré... Il détient ta moitié dc Vor dn monde, il a sur l'Europe et sur les autres Continents de fantastiqttes hypothèques et des. créances grevant lourdement plusieurs générations, mais comme nous le disait dernièrement un parfait connaisseur des choses américaines ; ce peuple n'a pas produit depuù un demi- siècle, un seul livre marquant... Vor américain a beau tenir le monde, il faudra bien autre chose encore pour que Je Spirituel de l'Humanité, son Intelligence, sa Sensibilité, sa Culture, sa vraie valeur enfin, ^migrent tle Vautre enté de l'Océan. V. En vue d'un traite de commerce no-letton Mr. Z. A. Meierovics, ministre des Affaires étrangères de Lettonie, arrivera ù. Bruxelles le 6 juillet, en vue de conférer sur différentes questions d'ordre politique et éconoTrii<}ùe qui intéressent la Lettonie et la Belgique,' et pour parachever les négociations du Traît-6 d© Commerce holgo-lettou. M. Z. A. MEIEROVICS Mr. Z. A. Meierovics visitera également Londres, Paris, Rome et Prague. M. A. Meierovi^ est né le 6 février 1887. Ayant pris une part très active à la constitution du Conseil National Letton, il fut délégué par celui-ci, en été 1918, à Londres et à Paris, afin de plaider la cause lettone auprès des gouvernements alliés. Appelé à, gérer le Département des Affaires étrangères à la proclamation de l'indépendance de l'Etat letton, le 18 novembre 1918, il a assumé ces fonctions jusqu'au 25 janvier 1924. Il a repris la direction du ministère des Affaires étrangères le 18 décembre dernier. A deux reprises, il a assumé les fonctions de Premier Ministre, du 2G juin 1921 au 20 janvier 1923, ct du 27 juin 1923 au 25 janvier 1924. M. Meierovics ira déposer lundi matin une couronne sur la tombe du Soldat Inconnu et c'est dans l'après-midi qu'auront lieu,, avec M. Vandervelde, les conversations d'ordre économique dont nous parlons ci-dessus. — P. D. LES JOURNÉES COLONIALES Le salut au drapeau de Tabora Dès 9 h. 31), dimanche matin, Jes groupes qui doivent prendre part à la manifestation, arrivent placo do Brouckère et dans les environs : I* 1 .*; écoles ofticielles, les écoles libres, les Belgian Catholic Boy-Scouts, les combattants. d'Afrique, les sociétés coloniales, celles des sous-officiers, les sociétés d'invalides et de militaires, les so*- ciétés civiles et les scouts. Le soleil, malheureusement, n'a fait que de rares et très courtes apparitions, maus le coup d'œil, place do Brouckère, où toutes ces fillettes vêtues do blanc et chapeautées de couleurs vives, ces drapeaux et drapeleta blus à l'étoile d'or font un ensemble chatoyant, est très original. Entre deux haies de troupes, je cortège gagne la Grand'Place. Le drapeau de Tabora, porté par lo lieutenant Seigne, escorté par les adjudants Cliquet et Willems, est entouré de drapeaux. Sa garde est composée du comte Stiers, des colonels Olsen et Weber, du sous-lieutenant Parent, des lieutenants Pirsch et Motte et du capitaine Lebrun.  Dans la tribune d'honneur ont pns place : MM. Carton, ministre des Colonies; Arnold, secrétaire général; l'ancien sénateur Halot; M3I. Dryepondt, Jainmea et Devor, du comité central ; h» baron Lemonnier et le baron Steens; Al. Buyl ; MM. Vierset, Swarth et De Backer, du comité du Brabant; le délégué du cardinal Alercier: M. l'abbé Michiels; ceux des ministères: major Tas- nier (D. N.), Van Cauwenberghe (Col.), Joset et Clauden (Ch. fer), de Bioley et Iweins (Se. et A.), le col. Daenen et M Hubig. délégués de l'Fîntr aide Coloniale. De nombreux officiers généra u a et diverses l>ersonnalités se trouvaient aux balcons de l'Hôtel de ville. Les galeries et les fenêtres de la Maison du Roi étaient entièrement occupées et toutes les maisons de la Grand'Place garnies de spectateurs enthousiastes. L'exécution, sous ia direction de M. Miry, par les enfants des écoles, d.j « Salut au Drapeau •, de ■ Vere l'Avenir », d.- a Waar Maas en Schelde vloeieh ■ et d'une vibrante • Brabançonne » fut saluée d'applaudirS- sements nourris. La musique du l Br grenadiers, dirigée par le lieutenant De Ceuninck, venue tout exprès du camp de Beverloo, joua pendant le défilé qui fut, comme de coutume, impeccable et très émouvant. - Sterpigny. A ANVERS Sur la Grand'Place, à Anvers, a eu lieu, dimanche matin, la cérémonie du salut au drapeau, en présence de MM. Lebon, échevin, représentant la ville ; le lieutenant-général circonscrip- 'iè