- l'odieux journal Bezbojnil;. Quant à la qualification de catholiques indépendants, notre excellent camarade Paul Vanderborght a eu tort dc nous la décerner. J'estime, cn effet, pour ma part (et je crois que Pierre Daye partage cette façon de voir), qu'il n'y a qu'une seule manière d'être catholique. La révélation catholique possède une àme, la gouverne, colore et ennoblit la vie ; mais c'est là une question de conscience et de morale qu'il faut se garder de confondre avec une étiquette politique. l'ai cherché à donner le plus fidèlement possible au public mon sentiment sur la valeur de l'éducation et de la culture artistique en'Russio Soviétique. Je comprends l'état d'âme désespéré, le juste ressentiment d'un émigré loyal et honnête comme le comte Perovsky (je n'ai pas l'honneur d'être connu de lui mais je le juge sur ses écrits). Je comprends qu'une opinion sincère qui se refuse à prophétiser l'imminent écroulement du régime soviétique lui doive paraître sacrilège, insensée. Cette opinion est la mienne pourtant ; celle aussi de mon ami Daye. Suffit- elle aux yeux du comte Perovsky pour qu'on nous taxe de bolchévisme ? Je ne le crois pas', Quant au « général contre-révolutionnaire rentrant un jour d Moscou à la tête de ses troupes », seules à mon avis, ces illusions respectables d'un serviteur du passé peuvent enfanter ce fantôme ! Nous avons cru de notre devoir, Pierre Daye et moi, de ne pas déguiser nos impressions, pour inattendues qu'elles doivent sembler aux yeux de l'opinion publique. Que s'il plaît au comte Perovsky dc nommer cela du bolchévisme, j'en appelle à l'impartialité de tous nos audideurs de mardi soir ! Mais je ne puis m'empêcher de protester énergiquement contre le terme cryptobôlchévisme ; il offense à la fois la grammaire et la justice 1 Je n'ai jamais caché ma pensée, je n'ai jamais agi qu'en pleine lumière (dans un trop grand éclairage, disent certains 1). Au cours d'une vie guère longue, mais riche déjà en expériences diverses, je n'ai pas craint de parler, quand d'autres se taisaient.et j'ai su me taire lorsque hurlaient des foules t Ce que je pense, ce que je veux, ce que je crois, ce que je fais : je le dis, je le crie, je le clame et je le fais. Léon KOCHNITZKY. 5 mars 1925. T mars CHRONIQUE RELIGIEUSE Je puis assurer MM. Daye et Kochnitzky que, si dans la conférence dialoguée du 3 mars ils s'étaient bornés à parler de l'art pur, il m'eût été passablement indifférent que les bolcheviks y eussent, après tout, récolté quelques lauriers. Que quelqu'un vienne me dire demain : « Ils sont épatants, les Soviets 1 Avouez que dans le domaine du ballet ils ont de plusieurs longueurs dépassé tous leurs prédécesseurs I » Je répondrai : « Grand bien leur fasse. J'y suis suprêmement indifférent. » Mais la conférence ne s'est pas bornée à l'art seul. On y a parié de l'enseignement public Est-ce de l'art ? Non. Qu'en a-t-on dit ? Du bien surtout. Pourrait-on en dire du mal ? Oui, et beaucoup. Alors ?... Puisqu'ils ont abordé ce sujet, pourquoi MM. les conférenciers n'ont-ils pas cité les faits suivants : Les entraves de toutes sortes apportées à ce que des éléments d'origine non-prolétarienne puissent recevoir l'instruction supérieure ? Les milliers d'étudiants jetés, en 1924, à la porte des universités pour n'être pas de cette origine ? Les méfaits de la censure (et je puis assurer MM".. Daye et Kochnitzky que j'ai bien souvent critiqué . cette institution sous le régime tsariste) ? Les ouvrages de religion, de théologie, de philosophie (Kant, Schopenhauer, Nietzsche !), même certains classiques russes.jetés hors des bibliothèques publiques ou odieusement, stupidement expurgés ? L'aisence complète de la liberté politique de la presse ? Les tentatives faites pour extirper complètement la langue slavonne, parce que langue employée pour les offices religieux ? Le système d'espionnage et de délation régnant dans les établissements scolaires, comme partout ailleurs ? De tout cela, il n'a été soufflé mot. Ne mettre bien en évidence que ce qui est favorable au communisme russe, en glissant sur le reste, c'est bien, me semble-t-iL agir en cryptobolchévisants. Inconscients ? Sans doute, puisque la sincérité de M. Daye comme de M. Kochnitzky n'est pas en cause. Mais les intentions comptent souvent, dans la vie beaucoup moins que les actes. Les bolcheviks ont accumulé d'innombrables crimes ; ils sont en train de gangrener les cerveaux de millions d'enfants des deux sexes ; ils leur inculquent les théories les plus odieuses ; ils détruisent la famille, ils faussent les intelligences, ils dépravent systématiquement l'esprit et le cœur ; ils foulent aux pieds la notion dc liberté — que sais-je encore ? Plus que cela : ils veulent étendre l'Infection marxiste au reste de l'Europe et en faire une maison de fous, un charnier et un mauvais lieu à l'instar de la Russie. En particulier, ils ne cessent de hurler : mort à la bourgeoisie ! C'est le moment que des bourgeois choisissent pour venir dire à un public, dont la tchéka eût dévalisé des pieds à la tête, puis fusillé ou fait périr aux îles Solovietzky ou au fin fond de la Sibérie les trois quarts, si elle l'eût pu : « Voici ce que les bolcheviks ont fait de bon dans tel et tel domaine. Evidemment, il JOURNEES OE MI88ION A DENDERLEEUW Samedi, dimanche et lundi prochain, Mgr De Clconoetle R. P. FJameygh prêcheront uno mission à Denderleeuw. Mgr Do Cleonc donnera la sainte communion au cours de la messe de 0 h eures et demio. dimanche.  A toutes les messes, sermon ct quête par Mgr Do Cleenc. A 14 h., vêpres ct salut pontifical. Dimanche, à 17 heures, ot lundi, à 20 h., eu la salle du Cei-c.lc catholique, conférenco aveo projections lumiuci :s par Mgr De Cleone ; sujet : c Trento ans r.u Congo » ; chant de missions, représentation dramatique, etc. Cartes à 5 fr., 4 fr. et 2 fr. 50. a LE BOURDON OE PAQUES » Le vaillant t Bourdon dc Pâques » vient de paraître. C'est la 20° année de son existence. II a déjà fait du bien aux àmos, beaucoup do bien. Il faut* le propager par centaines, par milliers d'exemplaires, à la ville ot à la campagne. Les conditions sont exceptionnellement avantageuses : 7 fr. pour cent exemplaires ; .'10 francs pour cinq cents, port compris, édition flamande oi'. édition française. Adresser les commandes à M. Jos. Taymans, 73, Grand'Rue, Lierre. LA RESTAURATION DU JUBE DE SAINTE-WAUDRU NVus avons, k différentes reprises, parlé de la reconstitution du fameux jubé du sculpteur Du- breucq, autrefois placé en l'égliso dc Sainte- Waudru et mutilé par les Jacobins français. Un comité, composé de personnalités du monde civil, religieux et militaire, vient de se constituer on vuo de recueillir les fonds pour la présentation dans un cadre digne d'elle de l'œuvre do Du- breucq. Déjà, les parties du jubé ont été restaurées; elles sont exposées dans différentes chapelles do l'église et reçoivent la visite de nombreux curieux. D'ici quelque temps, sera organisée dans le grand salon de l'Hôtel de Ville une conférence de propagande pour la restauration de ces belles, sculptures qui font partie du patrimoine artistique de la ville de Mons. Il est probable que oette conférenco sera présidée par M. Destrée, encien ministre des Sciences et des Arts. (Corr.) A. C. J. B. Paroisse Sainte-Marie Dimanche prochain, 8 mars, l'Association de jeunesse catholique de la paroisse Sainte-Marie fera bénir son drapeau. A oette occasion, les cérémonies et assemblées suivantes auront lieu : A 8 heures, messe de communion ; à 10 h., 156, rue de la Po6te, séanoe d'études, rapport sur la propagande et Ja discipline dans l'A. C. J. B TRIBUNAUX Cour d'assises du Brabant * L'AFFAIRE DU DOCTEUR CLAUS Un nouvel Incident Lundi, à l'ouverture dc l'audience, les défenseurs du docteur Claus, M c " Jules Destrée et liervoets, ont déclaré que la procédure coiitp nuant à se faire en langue flamande, contrairement au désir et au droit do l'accusé, ils no pouvaient plus assumer la défense do celui-ci darlK des conditions normales. Les droits do la défense, dont un des membres ne comprend pas lo Vi&a mand, n'ont pas non plus été respectés. M cs Destrée et Bcrvoets ont alors quitté la salle d'audience. Le docteur Claus, en fiançais, a fait une déclaration conforme à cello de ses défenseurs, puis il a quitté le prétoire, accompagné do gendarmes. L'audience a alors été suspendue jusqu'à 11 heures 3/4. Lo Président a alors fait savoir que les débats étaient renvoyés à lundi prochain Avant la levée de l'audience, le docteur Clans qui était présent, a demandé quo la Cour lui donne acte dc deux déclarations. Il a tout d'abord affirmé qu'on avait refus^ sou pourvoi contre l'arrêt rendu jeudi par la Cour qui avait décidé que la procédure se ferait en flamand ; il a essuyé, dit-il, co refus tant au greffe correctionnel du tribunal qu'au greffo do la prison. Il a ensuite déclaré que trois membres du jury ne comprenaient pas lo français et que deux autres no possédaient pas la languo flamande. La Cour lui a donné acte do ses déclarations puis l'audience a été levée. Tribunal correctionnel de Bruxelles Le travail de nuit des serveuses La treizième chambre a rendoi mercredi son jugement cn cause des exploitants do cafés et do cabarets, poursuivis pour avoir laissé travailler, contrairement à la loi, des serveuses, après' l'heure de minuit. Le défenseur des prévenus avait lait valoir que les serveuses ne touchant pas do rémunération, la loi ne pouvait être appliquée. Le jugement, rendu conformément à l'avis précédemment exprimé par le Ministère public, condamne chacun des prévenus à 10 francs d'amende. Attendu, dit la décision, que la loi ne fait aucune phronique électorale A DINANT L'a.ssombiée des déléçués prolossioimels et communaux à la Fédération catholique et démocratique do l'arrondessoment so tiendra le 8 mars, à 2 heures très précises, dans la salle des fêtes *pu Collège Notre-Dame do Bellevue, à Dinant. Ordre du jour: 1. Rapport sur l'orfanisation nouvelle et approbation definitivo des statuts ; 2. Pcsipnation et classement des candidats à la Chambre et au Sénat; 3. Discours des candidats. A ERQUELINNES .Dimanche 8 mars, à 4 heures, grande réunion poli tiiju", avec la présence de MM. le sénateur Derbaix, Io député Gendebien, Borel, Dotrichte, Michel Losseau, Fernand Babusiau et François Sion, candidats. 'Conférenco par M. Charles Derbaix, bourgmestre de Binehe. A SAINT-NICOLAS La liste des catholiques pour le Sénat, pour ies arrondissements de Termonde-Saint-Nicoîas, que nous avons publiée, satisfait à tous les intérêts. Aussi espère-t-on reconquérir le siège occupé actuellement par le socialiste M. Van Fleteren, totalement inconnu à Termonde et à Saint-Nicolas, qui d'ailleurs se soucie des intérêts de l'arrondissement comme un poisson d'une pomme. U fait heacoup de tapage au Sénat, mais au lieu d'aboyeurs, on préfère ici des travailleurs. On ignore encore si les libéraux de Saint-Nicolas entreront en lice; par suite du décès de M. Porsoons, do Lokeren, il n'y a pas de candidat sympathique ; à moins que M. le docteur De Cock — « toujours candidat, jamais notaire » — n'af- fronto la lutte. différence entre le personnel salarié et celui qui des candidats, reçoit son salaire des clients de l'établissement. Tribunal correctionnel de Charleroi Le procès des Usines de la Providence à Marohienne-au-Pont Une délicate affaire a été jugée par le tribunal de commerco de Charleroi, en cause des Usines de La Providence, à Marchienne-au-Pont. Celles- ci ayant acheté des matières premières aux Etats- ARRONDISSEMENT DE NIVELLES Les délégués de l'Association catholique démocratique du canton de Wavre se sont réunis dimanche dernier, à Wavre, en vue de procéder au poil pour la formation de la liste des candidats pour la Chambre et Io Sénat. La salle, bien que spacieuse, était archi- cqmble. M. Brabant, qui présidait, très sympathique- ment accueilli, souligna les mérites de chacun par IL Julien De Proft; à 15 h., salut et béné- Unis, se couvrirent en doUars*, au taux de fr. 8.25, «Eu™ 1, U i^ r î, pe ??i ? r ° cutl0 5 ^r M. l'abbe au momont où le gouvernement belge plaçait un Eçlem ; à 15 h. 3/4. 11, rue Brialmont, assem- fiée générale avec allocution par le président de l'Association paroissiale Sainte-Marie et par M. G. Roelandts, président de la Fédération de Bruxelles-Centre de l'A. C. J. B. M. Pastur so leva pour remercier et exposer son programme ; il fut accueilli par une ovation indescriptible. Son magnifique discours fut très applaudi. M. le comte de Mérodo montra eu un langage à la fois châtié et persuasif lo danger auquel un échec des forces catholiques, seul rempart de l'ordre et do la liberté, vouerait fatalement le pays. Enfin, M. Delvaux, on un substantiel discours bourré de chiffres, montra la déficience des partis libéral et socialiste pour faire droit aux justes revendications des classes moyennes. L'ALLIANCE DES CATHOLIQUES AVEC LES SOCIALISTES EN TCHECOSLOVAQUIE Prague, Jfr mars. — La séance plénière tenue d'actionnaires, se basant 6iir ces faits intent par les groupes parlementaires du parti populaire un procès à la société, en disant : < De deux au sujet de la situation créée par la lettre pasto- choses l'une : ou bien l'opération n'était pas au- rale slovaque, a abouti à une résolution unanime, | torisée par les statuts de la société, et ce sera déclarant qne le parti reste fidèle au programme I un désaveu des administrateurs ; ou bien si l'opé- coalitionniste stipuleront les points ne sauraient ration est légale, c'est que les statuts de la so- etre utilement réalisés que par la concentration ciété en seront modifiés d'office. Par contre, la nationale actuelle, le parti populaire étant à ce société prétendait que l'action était irrecevable propos décidé à coopérer, toutefois sans coerci- et demandait au tribunal de dire que l'opération tion ni précipitation, avec les antres partie du incriminée reste dans le cadre des opérations so- bloc gouvernemental. La teneur de la lettre pas- ciales emprunt à ces conditions, en Amérique La société en question mit les dollars achetés eu report ot les inscrivit en francs, à raison de fr. 8.23 le dollar, dans la comptabilité. Quand „...-■» naaiiinu.» au»*»».*. .. „..._ arriva l'échéance/le dollar avait bénéficié d'une,' C " EZ L , ES OUVRIERS CHRETIENS de GAND hausse importante, d'où résultait une perte sen-1 L .° po11 «««ouvriers chrétiens gantois vient de ^ I n Li nrnii* In mni.onn lî*nf tr- *im-, ,.r. ,, -^', *« H *»-^_._~. . ECHOS ET NOUVELLES LE MIROIR C'est un ami sincère qui onequos ne flatte. Pourtant on l'aime bien. On le consulte très souvent, le matin, le soir, à toute heure de la journée. Les dames ne s'en séparent jamais : elles le transportent dans leur sacà main. Le plus fréquemment possible, elles lui sourient. Les dames l'aiment beaucoup, les hommes aussi. Avcz-vous déjà vu un monsieur assez désabusé pour ne pas se regarder à la dérobée, quand il passe devant un magasin, dans la glace de l'étalage f Certain même s'arrêtent, mais c'est pour rectifier lo nœud do leur cravate. Jamais l'on no fait grise mine au miroir, quoi qu'il puisse dire. Essayez de l'imiter, pour voir, et d'user avec votre prochain do la même franchise; on vous tournera le dos et cc sera bien fait. Le miroir est privilégié. D'abord, ce n'est pas à lui qu'on sourit quand en le regarde, mais h soi-même. Ensuite, il se borne à réfléchir : il vous renvoie votre image sans exprimer son avis. Si vous avez sur la beauté humaine des idées à vous, il ne les rectifie pas. Il vous laisse le plaisir do tirer de votre contemplation les conclusions que vous voulez. On ne peut être plus courtois ou plus galant. Bien entendu votre conclusion sera toujours favorable. Vous vous direz, tout au moins, comme le cyclope Polyphèmc : « Je ne suis pas si vilain ». Le miroir connaît trop bien les hommes pour vous contredire; peu lui importe, d'ailleurs; à peine avez-vous tourné le dos qu'il pense à autre chose. MENESTREL. AU PALAIS DE BRUXELLES Le Roi a conféré, jeudi matin, au Palais d» Bruxelles, avec M. Forthomme, ministre do la Défense nationale. Dans le courant dc l'après-midi, le Souverain a reçu lo comte délia Faille, notre ambassadeur près le Vatican, ct M. Droogman», du Comité spécial du Katanga. Me pooir la maison. C'est pourquoi, in groupe se terminer. On sait qu ils ont droit à trois places de candidats effectifs sur la liste catholique — dont la troisième venant en ordre utile — et à une place de suppléant. i Le poil a classé ainsi les candidats pour les trois places d'effectifs : 1. Huyshauwer (sortant); 2. Mlle Boonants; 3. De Munnynck; 4. Ronse; 5. Van Iseghem. Pour les places de suppléants ont été désignés : 1. Ronse; 2. Van Iseghem. torale, est-il ajouté, ne viole en rien les libertés constitutionnelles, que le parti populaire est déterminé à défendre, de même qne la plénitude de la liberté ecclésiastique, avec la dernière énergie. La direction du parti a été autorisée à poursuivre des pourparlers tendant à nn accord. NOMINATIONS ECCLESIASTIQUES ARCHEVECHE DE MALINES. — M. l'abbé Krol, curé à Gistoux, est nommé curé à Zellick ; M. l'abbé Schoofs, vicaire à Boitsfort, est nommé curé à Berchem-Ste- Agathe ; M. Til- burghs, vicaire à Léau. a été nommé curé à Melckwesen ; M. l'abbé Desmedt, vicaire à Cap- KlIe-an-Bois, est nommé curé à Humbeek; M. bbé Mercelis, vicaire à Strombeek-Bevere, a été nommé ciiré & Hofstadc. LOURDE8, DO 15 AU 23 MAI, sous le patron- nage de S. G. Mgr l'Evêque de Tournai. Trains de Bruxelles, Mons et Charleroi. — Ecrire à M. LE CHANOINE PAROT, LA LOUVIERE. (8632) Rome, l'Italie. Départs 14 avril et 8 mai. Lourdes. Départs : 14 avril . 26 mai. Les Grands Pèlerinages, Av. M* Kemmel, Brux. (8695) ROME ET L'ITALIE (avec M. l'abbé Arendt). Départs : 17 et 22 mars, S avril, 10 et 24 mai, 9 et 14 juin. Voyages Belges, 36, boni. Lemonnier, Br. (8718) LI8IEUX, avec le R. P. Michel, gardien du couvent de Mons, du 4 au 9 mai. — S'adr. a Maison St-Joseph », 29, r. de la Petite Guirlande, Mons. (8722) y,a ceci... il y a cela... Mais, somme toute, vous le voyez bien : c'est bien mieux qu'on ne pense. » ' Des socialistes agissant ainsi sont parfaitement dans leur rôle.parce que — qu'ils prétendent ou non le contraire — les meilleurs amis et alliés, en pratique tout au moins, des bandits de Là-bas. Des bourgeois ont mieux à faire. Je ne leur demande pas d'être « partiaux », puisqu'il paraît que l'impartialité est de rigueur même à. l'égard de malfaiteurs, de monstres ou de semi-aliénés. Mais j'estime que. ces semi-aliénés et ces malfaiteurs ont accumulé assez d'immondices pour que ce soit une besogne ingrate d'y aller chercher quelques perles, — fussent- elles même, par extraordinaire.authentiques. Voilà ce que je répondrai aux deux confé- renciers,en ajoutant, spécialement à l'adresse de M. Kochnitzky, que pour affirmer, comme il le fait, qu'une « opinion sincère qui se refuse à prophétiser l'imminent écroulement du régime soviétique n doit me paraître sacrilège et insensée, il faut, quoi qu'il en dise, ne m'avoir jamais lu. Comte PEROVSKY. C'est cette thèse que le tribunal a consacrée. LES PREMIERES Au Molière Maison de danses Cette pièce (quatre actes et cinq tableaux de MM. Reboux, Nozières et Muller) n'a rien des fantaisies du genre dont le théâtre Molière a donné un spécimen avec Education de Prince. C'est, à beaucoup de passages, fin drame bien plus qn'nne comédie. L'oénvfe n'est pas pou*! jeunes filles, à cause du monde dans lequel l'action se passe. La direction y a fait d'heureuses coupures et nous espérons qu'elle en fera une de plus en amputant le premier acte d'une grossière plaisanterie qui n'a fait rire personne, étant plate et sans esprit. Le sujet est du genre de celui de Carmen; mais Estrella est une Carmen qui fait le malheur de plusieurs Don José. Son regard ensoroelle et subjugue; et se faire aimer par des hommes qni pour elle abandonneraient mère, femme et enfants, sauf à ne les point aimer elle-même, est nn jeu cruel auquel elle se plait. Au dernier acte, trois hommes qu'elle a affolés — dont deux frères — convaincus do sa fourberie, décide-, de la tuer. Mais elle les brave, se moquent d'eux, les défie de mettre leur projet à exécution. Et elle s'en va indemne, tandis qu'une lutte fratricide s'engage entre ses adorateurs. Ce drame a été joué dans des conditions exceptionnelles de mise en scène. Le décor de la salle de danses, au second acte, et celui des ruines de l'Abbaye, au quatrième, sont entièrement neufs et de tonte beauté. D'autre part, on a engagé pour incarner la perfide Estrella une artiste de talent très supérieur, Mme Lyrisso, très applaudie au Parc d an dernier. Sa scène du dernier acte, tout particulièrement, a été dn grand art. Les autres rôles de femmes sont assez effacés, à part celui de la mère du tenancier de la salle de danses, qni a vain nn légitime succès à Mme Clarence ; Mme Hanbier n a guère qu'une scène de grande co- quette, dont elle se tire comme toujours à son- honneur ; Mme Deny joue fort bien le petit rôle qui lui est dévolu, au troisième acte : une jeune épouse qni se sent abandonnée pour la danseuse par un mari fidèle et aimant jusqu'alors ; Mme Berny a un emploi plus important : celui de la, douce Conchita, auquel elle donne une note dé grâce et de tendresse. Parmi les autres râles, signalons la jeune Hnguette, en progrès constants et marqnés, qui fait un type très réussi de petite vagabonde aimant le grand air et la liberté. Et n'oublions pas les deux danseuses, Mmes Loliska et Looma. Pour les hommes, il serait difficile, cette fois, d'attribuer la palme à l'un d'eux, MM. Auzat, Munie fils, Sablot et Dehray ayant rivalisé dans l'art de donner a chaenne des victimes de l'enjôleuse la note caractéristique exacte voulue par les auteurs. MM. Norey, Ramy Ohio et Marnem complètent un fort bon ensemble. — F. B. CHEZ LES DEMOCRATES CHRETIENS D'ALOST Résultat du poil : Candidats pour la Chambre : 1. Van Opden- bosch, Alost, député sortant; 2. De Beuckelaere, Ninove, sortant; 3. L. De Bruyn, bourgmestre de Denderleeuw ; 4. Benvays, Sottegem ; ' 5. Charles De Rop, Moorsel. Suppléants : 1. Victor Bocqué, Alost; 2. Alb. Dhaese, Grammont; 3. R. Coppcns, Erondegem; 4. L. De Smedt, Grammont. Candidats pour le Sénat i: 1. Jean De Neve, Alost; 2. D r Broeckaert, Grammont; 3. Denis Ceuterick, Oelter; 4. H. Stevens, Meerbeke. Suppléants : 1. D r H. Gravez, Alost ; 2. E. Vy- verman, DenderleeHW ; 3. Oofc,-Van-der Speten, ! Denderbantem, (Corr.) NOS SOUVERAIN8 AU THEATRE DU PARC Jeudi soir, le Roi ct la Reine ont assiste, au théâtre du Parc, à la représentation donnéo par la British Légion. Les souverains sont arrivés au théâtre quelques instants avant le lever du rideau. Ils étaient accompagnés du général Hanotaux. Leur Majestés ont été reçues par sir George Grahame, ambassadeur d'Angleterre, qui les a remerciées dc l'honneur qu'elles faisaient à la Brtish Légion. Le Roi et la Reine, qui sont restes jusqu'à la fin de la représentation, ont prié sir George Grahame de prendre place dans leur loge. Les artistes-amateurs de la British Légion ont joué « Secrets » , la pièce de Rodolphe Besier et May Edginton. L'ŒUVRE NATI.ONALE DE L'ENFANCE 8. A. R. la princesse Marie-José honorera de sa présence la séance de projection du film français • La future Maman », qui aura lieu le samedi 7, k 8 h. 15, au Palais des Académies. A FRANIERE Dimanche 8 mars, à Franifere, à 11 h., salle de M. Xavier Namur, conférenco par 51. le baron de Montpellier, député. A HAM-SUR-SAMBRE A 3 h. 1/2, au local des ouvriers, conférence par le baron de Montpellier, député. LE MONITEUR AGRICULTURE IMPORTATION DE MOUTONS. — L'importation des moutons provenant de Lithuanie est autorisée exclusivement par le port d'Ostende à destination des abattoirs de la société t Ostend Export Abattoir > . Au moment du débarquement, les moutons sont assujettis à un examen sanitaire, dont les frais — an franc par animal — sont payés au vétérinaire chargé du contrôle. CHEMINS DE FER, MARINE, P08TE ET TELEGRAPHES M. Duchaine, P., président du Touring Club de Belgique, a été nommé chevalier de l'Ordre de Léopold. FOIRE COMMERCIALE DE BRUXELLES. A l'occasion de la foire commerciale, qui se tiendra à Bruxelles du 25 mars an 8 avril 192S, une réduction de 25 p. c. sur les prix normaux des billets de voyageurs sera accordée, à la condition qu'il soit payé pour un parcours de 50 kilomètres an minimum (retour non compris), aux membres de sociétés notoirement connues, ainsi qu'aux employés et ouvriers d'un même établissement se rendant à Bruxelles par groupes de dix personnes au moins. Pour oe qui concerne les employés et ouvriers d'un même établissement, la réduction sera étendue aux membres de leur famille habitant sons le même toit. Les formalités à remplir sont celles prévues è l'artiole 25 des conditions réglementaires ponr le tin sport des voyageurs et des bagages. DEFENSE NATIONALE M. l'ingénieur Honorez, adjoint à la C. I. N. C, est nommé chevalier de l'Ordre do la Couronne.  AU MINISTERE DES COLONIES M. Carton, ministre des Colonies, a eu, jeudi, un long entretien aveo M. Boussenot, député et président de la section coloniale au Parlement français. NOTRE NAVIRE-ECOLE L'Association Maritime Belge se propose, au prochain retour du navire-école (L Avenir), à Anvers, d'inaugurer, à bord de ce navire, une plaque commémorative pour les cadets du navire- école, morts pour la Patrie, au cours de la guerre 1914-1918. Parmi les cadets qui ont péri en mer ou qui sont tombés au champ d'honneur, elle cite : Jean Lombard, EnsivaL; Frantz Van Calpergh, Audenarde; Louis Ligmer, Bruxelles; André Buy se, Appelterre; François Veraghenne, Bruxelles; Zenon Bernard, Soignies; Hubert Willo- que, Lede; AIfœd.Madoux,.Bruxelies i f JuleB De Jonghe, "Menin ; MàrœlBécqûét^"T^rvëlles; Gustave. Ernst, Liège. Si cette liste n'était pas complète, l'Armement du Navire-Ecole, 25, quai Jordaens, Anvers, serait reconnaissant pour tous renseignements complémentaires qu'on voudrait bien lui faire parvenir.  EMPRUNTS DES REGIONS DEVASTEES Deux tirages auront lieu, dans le courant de ce mois, à la Banque Nationale de Bruxelles, chaque fois à 10 heures du matin, 6a voir : Jje 10 mars: 34e tirage dn 2e emprunt (5 p. c. de 1922) : un lot de 500,000 francs et deux lots de 100,000 francs. Lo 20 mars : 22e' tirage du 3e emprunt (5 p. c. de 1923) : un lot de 5OO,O0francs, nn lot de 100,000 francs et trois lots de 50,000 francs. LA QUINZAINE DES ETALAGES Quelques uns des superbes prix attribués, cette année, au concours organisé par t Bruxelles-Attractions » seront exposés, à partir du 6 courant, dans l'une des vitrines des Grands Magasins du t Bon Marché » (coin rue de la lBanchisserie). Les commerçants pourront se convaincre de ce quo l'effort q/ui leur est demandé recevra une récompense adéquate. Il est rappelé qu'un sixième groupe a été créé, comprenant tous les étalages ne rentrant pas dans l'une des cinq premières catégories ; oette décision permet à tous les commerçants de participer à la grande Quinzaine. Qu'on se hâte d'envoyer des bulletins d'adhésion, après le 10 mars, aucune inscription ne pourra plus être reçue. UN BON SERVITEUR Le président de la Chambre, ou présence des membres du Bureau et du greffier, a congratulé, jeudi, l'huissier Antoine, qui vient de célébrer le 25e anniversaire de son entrée à la Chambre. Antoine est un type de colosse aimable et souriant. Préposé à la réoeption des visiteurs, dans le péristyle où il promène sa haute taille, il confère par son impressionnante stature, un certain pres- tigo au Parlement. M. Brunet l'a complimenté avec bonne humeur, pour son dévouement à l'assemblée et 6on obligeance constante. AU CONSEIL COLONIAL Le Conseil Colonial ee réunira samedi prochain, a 14 h. 30. AUJOURD'HUI Samcli ? mars SAINT THOMAS D'AQUIN Au cours d'un de srs déplacements, Thomas d'Aquin arrivant, un jour, cn vue de Paris, son compagnon lui dit : .r Que donneriez, mon frère, pour devenir le roi de cette grande ville ? n S'il avait eu moins de vertu, Thomas aurait pu répondre à ce jeune fol : u Je l'ignore, mon frère, votre demande me prend au dépourvu. Mais, je sais, en tout cas. très bien que je donnerais n importe quoi pour obtenir de mes supérieurs un compagnon de route aux idées plus sensée. » Il n'en fit rien. Il se borna à dire qu'il échangerait volontiers toute la ville de Paris contre le traité de saint Jean Chrysostome sur saint Mathieu. Par où, il montrait qu'il n'était rempli que de soucis intellectuels et du désir de promouvoir l'avancement de la théologie. On raconte aussi que, suivant à Cologne les leçons d'Albert-le-Grand. Thomas n ouvrait pour ainsi dire jamais la bouche. Ce silence était destiné à se préserver des sots personnages qu'on rencontre dans les plus édifiants milieux. Ses condisciples imaginèrent qu'il se taisait parce qu'il ne savait rien dire, et l'un d'eux voulut lui donner des leçons pour lui ouvrir l'esprit. Thomas ne refusa point. Et quand, assez souvent, le professeur bénévole restait à quia, Tho- msa avait grand soin de l'y laisser. Un jour, cependant, par distraction, il vint à son secours et lui souffla le mot de l'énigme. Ce fut une révélation. Le donneur de leçons n insista plus pour enseigner, et le bruit de la supériorité de Thomas commença à se répandre dans l'Université. O. E. Les extournons. La Cimaise (jusqu'au 7 mars), exposition Julia Rysheuvels et Frans Holst. Cercle artistique (Jusqu'au 8 mars), œuvres de M. Michel Sterckmans et Jos. Albert. Place de Brouckère, 40 (jusqu'au 8 mars), ex- position de timbres poste. Salle Mommen (Jusqu'au 9 mars), œuvres des peintres Gérard Jacobs ct J. Hendrickx. Galerie Royale (jusqu'au 10 mars), œuvres du- peintre Lucien Vanderbor&'lit. Galerie Manteau (jusqu'au 10 mars), dessins et ma-»:iscrlts d** M. Jean Cocteau. Galerie du Centaure, rue du Musée (jusqu'au Il mars), œuvres de MM. Pli. Morel et J. De Sutter. Galerie du Damier, 27, rue de ce nom (jusqu'au II mars), œuvres de M. Alex Hermans. Galerie Cbarlet (Jusqu'au 12 mars), œuvres du peintre Ch. Swyncop. Galeries du Studio (jusqu'au 15 mars), -œuvres de Mlle Emma Clardi et de M. F. Salkin. ■ Musée communal de Sehaerbeek (Jusqu'au 16 mars), V" Salon annuel de peinture et de sculpture du Cercle artistique de Sehaerbeek Galerie Louis Manteau (Jusqu'au 18 mars), œuvres du peintre Barat-Levraux. Musée Royal de l'Armée (Cinquantenaire), ouvert au public de 10 à 17 heures. Les conférences 15 h., Musée Royal des Beaux-Arts : L'architecture byzantine, par M. Lacoste. 16 h., Rue Van Maerlant. 20 : Le Kw.ango, (avec projections lumineuses), par le P. Jos. Guffens, 16 h.. Salle de l'Union Coloniale : La situation économique de l'Europe, par M. Le Trocquer. Fêtes et Cérémonies diverses 16 h. 1/2, Théâtre du Marais, Lcture. par M. Jacques Copeau, de La Paix, d'Aristophane. 19 h. 1/2 Théâtre Varia, rue de la Couronne, Fétç organisée par l'Association nationale des combattants du front. 19 h. 1/2, Salle Van Brée.àAnderlecht, Séance française du tournoi d'art dramatique. Interprètes : L'Union, l'Effort et le Cercle Moderne. 19 h. 1/2, Cour d'Angleterre, rue de Laeken, Soirée de l'harmonie de la S. A. B. C. A. et de la S. A. B. E. N. A. 20 h., Palais des Académies, Présentation du film de puériculture : La future maman. Les sports 14 h. 1/2, Courses à l'hippodrome de Groenendael.  .,. ,„ ... ■_ , tes spectacles . . i Nous àonriàns- ci-aeêsàus,. untiùsnient ù titre d'information, tes '--communiqués- 'que hoi*-«F «oient les théâtres d» Brùtntlléi. ,\ous refusons d'annoncer les pièces ou revues dont les titres seuls sont une offense pour les honnêtes gens, comme aussi celles qus nous savons être immorales ou antireligieuses. Toutefois, tes spectacles annonces le sont sans aucuns recommandation de notre part et sans que te* catholiques se trouvent dispensés d» l'examen du spectacle auquel ils se rendent -t où ils conduisent leurs enfants. MONNAIE. — 20 h., Manon. PARC. — 20 h., Monsieur Boule, marchand de vers et Satan conduit le bal. GALERIES - 20 b 15. L'Autoritaire Asile de nuit. — 2 h. 15, Matinée au profit dc Mme Veuve Rlbadler. MARAIS. — 20 h. 30, Knock. MOLIERE - 20 h. 15, Maison de Danses. THEATRE ROYAL FLAMAND. — 20 h., Peggy m'en schat FOLIES-BERGERE. — 20 h., Peer de Koster. PALAIS D'ETE. — 8 h. 15, Master Llnk, le « super-singe », dans ses scènes mimées et musicales; les Crialesi, muslcaus-fantaisistes; les Boréal, à la mâchoire d'acier, etc. CIRQUE ROYAL. — Spectacle varié. Matinée a 15 heures. PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR. - De 4 à 7 et do 9 â U h. 30, Danses mondaines. us cinémas TROCADERO. — « Koenigsmark », d'après l'œuvre de Pierre Benoît, aveo Huguette Duflos et Jacque Catelata. PALLADIUM-CINE. — Après l'Amour, aveo André Nox, Jeanne Provost, Blanche Montel, Drain, le petit Sigrist. Julot, mécano. Frldolin. TROCADERO. — La Papillons, belle comédie sentimentale avec Ruth Clifford et Laura La Plante. Les Parents de ma femme, r comédie gaie. Enfants admis. LUTETIA PALACE, 47, toe Neuve. - Yvan Mot- joukine : • Le Lion des Mogols >. AGORA-PALACE. — € Che-ca-go » (Je t'aime), le premier grand film tourné en entier dans l'Alaska, et une attraction sensationnelle : < Los Moncayos », scène dansée. ALBERTUM-AGORA. — « Siegfried ». SELECT-AGORA. — Prolongation de « Sakr-el- Bahr ». QUEEN'S HALL. — Le triomphe de Lillian Gish : « a Sœùr.BIanche ». — Enfants admis. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Temps probable : Vent du nord-est et revenant au 6ud-ouest en augmentant en force; très nuageux à couvert ; brumeux ; quelques pluies ; asseï doux. La Pre^s^e belge 1 mars -—» M. Thsunis. Lu Libre Belgique fait en ces termes le bilan de sa gestion : Sans doute, aurait-on pu avoir pis que M. Theunis, et son effort en vue de la stabilisation budgétaire n'est-il pas tans valeur : mai* il a abordé le problème par le côté impôt ; celui des économies rigoureuse*, il l'a simplement effleuré. Au surplus, .M. Theunis a verte dans un fâcheux interventionnisme ; nous l'avons relevé à de multiples reprises. Il a tenté de remédier à la baisse du franc par divers moyens iUutoire* que la Conférence internationale financière de Bruxelles avait cependant condamnés ; il a inttauré un quati monopole pour le change, limité ce transfert des métaux précieux, il est intervenu dans le marché des rentes, il a instauré l'inquisition fiscale, contraire d nos mœurs, défendu l'exportation de* capitaux — mesure que le gouvernement socialiste de M. Herriojt vient de rapporter — : toute* interventions qui ont fait plu* de mal que de bien. j Um critique du parlementarisme, Nous avons longuement rendu compte de la conférence que M. F. Posseleco fit mercredi ù la Fédération dos Associations et Cercles catholiques . Ui conférencier ayant affirmé que les critiques que l'on adresse au parlementarisme, «i justifiées qu'elles soient, n'atteignent pas l'essence de celui-ci, M. J. Valschaerts lui réplique dans le Rappel et il ajoute : Pour remplacer le régime actuel, M. Pas- telpcq ne voit que la dictature. C'est elle, dit-il, que réclament les jeunes hommes revenus de la guerre avec dei notions rapides et dei pensées tommaires. Nous voudrions connaître ces jeunet hommei. En tout cas, nous ne les croyions pas ti sots. La dictature est un régime transitoire et elle ne peut être qu'un régime transitoire. Si elle ett nécetiaire un jour, il faudra l'impo- ter et par un coup de force. Tant pis ti l'on échoue. Il ne vient pat d l'esprit que l'on puisse la préparer, comme dit M. Passelecq, par le moyen revitionnitle. Elle naîtra de notre maladie, ti vraiment nous devons être tauvés. Mais la préparer, froidement, posément, cela passe l'entendement. i Mussolini. M. J. Valschaerts cpnelut : M. Passelecq peut dire tout ce qu'il veut contre les contraintes auxquelles ett condamné M. Mussolini. M. Mussolini a été nécessaire à l'Italie. S'il disparait, l'Italie, de i aveu de certains antimussoliniens eux- mêmes, retombera dans le chao*. Dès lors, les moyens que M. Mussolini emploie pour te maintenir peuvent être tenu* pour pénible* et regrettable*, ils sont salutaires. On ne le* admire pas en eux-mêmes ; on Us trouve bon* à une heure particulière et dans des circonstance* spéciale*. C'etl dire assez qu'on ne les souhaite pas en Belgique, dont l'état de tranquillité relative et de paix sociale où, Dieu merci t nout sommet encore. La potition des a jeunes hommes à la pensée tommatre » etl donc beaucoup moins simpliste que le croit M. Passelecq. Ils ne veulent pas de la dictature sans rati son impérieuse. Celte impérieuse raison, ck ne sont pas eux qui la donneront au pays: Elle viendra, si elle doit venir, des fauteuri de désordre et des démagogues que, pour un» large part, le régime de la souveraineté populaire a couvés puis émancipés.On conviendra que les jeunes gens un peu irréfléchis dont parle M. Passelecq ne manquent pas trop da sagesse en prévoyant la nécessité d'un re'f cours au régime dictatorial. Mais, encore ûri coup, ils n'attendent pas que ce régime son fait pour la durée. que, si l'on joue ù, Anvers, en flamand, du Molière, du Shaw et du Rimsky Korsakoff, les Wallons ne liront 1' « Enfant Jésus en Flandre « quo parce quo Paris l'aura rendu digne de la gloire ». - C'est peut-être vrai et c'est ce fâcheux travers qu'il importe de corriger. Nos directives. Nous avions analysé et loué vivement, se medi, les réflexions de M. F. de Roy dans 1 Neptune au sujet dc la question flamande. Et nous avions reproché à notre confrèr de laisser croire que les Wallons ignorent h Flandre, son passé splendldo ct ses chance: d'un magnifique avenir. «Il serait facile, écrivions-nous, de trou ver des milliers de Wallons qui n'ignorcn pas cela, mais ils ont passé jusqu'à présen inaperçus derrière des dévoyés par uno ad miration déréglée de la France ou par les calculs d'un régionalismo politiculard. » Et, pour resserrer les liens do l'union nu: tionale, nous demandions : « Pourquoi ne ferait-on pas entre collèges de Wallonie et collèges de Flandre, des échanges d'élèves f l ourquol les Wallons ne s'cmpresseraient-ill S2? ^?i„ r ,, ad ï. re \ d ' édlter ' de mettr e à la scène des pièces d auteurs flamands qui méritent vraiment l'attention ? Nous venons d'ouvrir es Nouvelle, littéraires. Nous y lisons q£un Ubrairo parisien lance une œuvre de Fé x Timmermans traduite en français. Pourquoi n est-ce pas un des nôtres qui out cette curiosité et cette sympathio ? n M. F. de Roy réplique : « Pourquoi ? Parce Notre excellent confrère du Neptune ayant suggéré que l'on créât en Flandre et cy. Wallonie des cercles d' « Amitiés belges », un collaborateur de M. F. Neuray affirme ne pas en voir l'utilité. La statue de Léopold II, : Le Journal dc Liège relate qu'une « lutté âpre, tenace, opiniâtre se livre à propos de l'emplacement à donner 6, ce monument ». ■ Les uns combattent pour le Cinquantenaire, au pied de l'arcade, les autres pour la place du Trône. Elle a été choisie par l'au- Xeur de la statue équestre, Thomas Vinçolte, qui défend cet emplacement, le seul compatible avec son œuvre. Or, récemment, il recevait dans son vaste atelier de la rue de la Consolation une délégation des partisans du Cinquantenaire. Ils exposèrent leur point de vue; le célèbre sculpteur répondit à leurs arguments du tac au tac. ■ Enfin l'un des délégués lui dit : « Vous oubliez la cantate... — La cantate?.. — Parfaitement. Où voulez-vous que je case tous les exécutants? Il me faut les musiciens â droite, les chanteurs à gauche. Impossible, ils seront quatre milit Ou hisser les trompettes thébaines? Et le carillon? Et le canon? Vous n'y songez pas; c'est compromettre le succès de la fête inaugurative. » M. Thomas Vinçolte n'a pas été persuadé cl, sans remords pour la future cantate, il reste attaché au square de la place du Trône en dépit des trompettes thébaines et... du canon!  Notre confrère exagère. Il y avait des raisons excellentes de placer la statue de l'illustre Monarque à l'Arcade du Cinquantenaire. Mais, maintenant qu'un autre emplacement est choisi, qu'on se hâte 1 On n'a quo trop tardé. C'est regrettable... Léopold II avait, à la Côte d'Azur.de Beau- lieu au Coi du Caire, à la pointe du cap Fer- rat, un merveilleux domaine où, au milieu des fleurs rayonnait la villa des Cèdres. Notre confrère écrjt à ce propos ces souvenirs : Chaque année, Léopold U s'ingéniait à agrandir et à embellir. Les gens du pays le considéraient comme un magicien. Pour justifier cette opinion, Léopold II, d'année cn année, créait de nouveaux parterres, avide de transformer le parc en paradou. Pendant la guerre, le gouvernement belge qui disposait de ce domaine admirable, transforma la villa des Cèdres en hôpital et la flanqua de baraquements. Le colonel-docteur Claudel en fut le directeur et de nombreux blessés et tuberculeux y défilèrent. C'est au sommet du domaine, un Col du Caire, que furent reçues toutefois les principales victimes de la tuberculose, gagnée dans les tranchées. Le parc devint pour les malades et les blessés une sorte d'Eden, facilitant des guérlsons extraordinaires. Mais de cet Eden, pour des raisons inexplicables, aucun milliardaire américain n'a voulu el il va disparaître. Le terrain morcelé sera disputé par de nombreux acheteurs et le rêve royal se dtssipera, s'effacera comme un brillant film au cinéma, non sans laisser cependant la silhouette dc sa vision. Très bien!.». M. le sénateur Remouchàmps s'efforce d'obtenir que-les exceptions militaires soient réparties de telle sorte que les régions q"i pratiquent le néo-malthusianisme auraient, avec peu d'enfants, le même nombre de dispenses que les régions qui sont encore prolifiques.  M. J. Demarteau lui fait, dans La Gazette de Liège, une impressionnante réponse : La loi est uniforme pour tous les Belges; les conditions auxquelles elle subordonne certains privilèges sont de portée tout à fait générale. Réduire ces conditions en faveur de ceux qui n'ont pas le courage de les remplir et aux dépens de ceux qui les remplissent, c'est consommer une injustice et un* immoralité. Dans la question électorale comme dans la question militaire, il y a un moyen bien simple pour les Wallons de profiter d'une situation égale à celle des Flamands : c'est de respecter comme ceux-ci les lois dc la vie. Nous prétendons être aussi bons Wallons que les plus bruyants apôtres du wallingan- tlsme. Nous combattrons avec autant d'ardeur que quiconque les injustices dont lt- Wallonie serait l'objet, mais exploiter comme un grief wallon une situation dont notre peuple est lui-même l'auteur, cela nous parait 'aussi contraire au bon droit qu'ait bon sens. L'aotlvité juive. Le Bulletin dc la Fédération des Etudiants juifs de Belgique signale qu'il y a à l'Université de Gand un cercle d'études juif de cinquante membres. Ils comptent créer bientôt un restaurant juif. Les étudiants juift sont beaucoup plus nombreux à l'Université de Liège. Leur restaurant est fréquenté ch* - que jour par plus Ue deux cents d'entr'cd* ■^^^^■^MH^^^^^^H ^HH