te laboratoire de M. Coppens, docteur en sciences. Ce savant poursuit une étude îutnarquaT>te dts grisous de nos mines. 8e# recherches sont basées sur la liquéfaction <ks gaz et leur distillation fractionnée.  Avant de prendre contré de M. Cop- pens, nous avons trempé lentement le doigt dans un flacon d’air liquide en ébullition qu’il nous présenta. Cette petite expérience, à condition qu’elle ne se prolonge pas au delà de quelques secondes, ne provoque d’autre sensation que celle d'une fraîcheur discrète. Pourtant, la température du liquide était as^ez basse: 190 degrés au-dessous de zéro ! L'Institut national des Mines travaille actuellement à la rédaction de notices de vulgarisation, destinées à faire mieux connaître les dangers de la mine, forme heureuse de propagande dans la recherche de la sécurité. Nous tenons à remercier bien vivement M. Breyre, ingénieur en chef, de l’accueil vraiment chaleureux qu’il nous réserva lors de notre visite. Nous sommes heureux aussi d’avoir pu faire connaître aux lecteurs cet établissement, qui a pour principal objet la lutte incessante contre les multiples dangers auxquels sont exposés les mineurs. ADYRAC. LE SOIR 22 DECEMBRE ** —«■ '•■■■ - «q>— L’Algérie UNE CONFÉRENCE DU DÉPUTÉ HENRI LORIN Le Comité franco-belge d’études coloniales a pris l’initiative d’organiser cet hiver à Bruxelles quelques conférences sur des questions coloniales, dans le but de réaliser un rapprochement entre les intérêts et les efforts faits par les deux nations amies dans leurs domaines respectifs d’outre-mer. Pour la première de ces conférences, le Comité avait invité l’un de ses membres, M. Henri Lorin, membre de la Chambra française M. Henri Carton, ancien ministre des Colonies, et président du comité, présente le conférencier. M. Lorin, dit-il, est un colonial de longue date. Il était en mission au Congo belge lors de l'inauguration de notre premier chemin de fer, la ligne Matadi, à laquelle il présidait. Il a voyagé à travers le monde et est l’auteur de nombreux ouvrages très appréciés des coloniaux (Applaudissements.) M. Lorin, remercie. H dit l’œuvre féconde déjà accomplie par le Comité fran- ©o-balge grâce à l’intelligence et au dévouement de son président et de son secrétaire général M. Fred Vanderlinden. Abordant l’objet de sa conférence : L'Algérie, M. Lorin fait un bref résumé des circonstances qui amenèrent en 1830, la France, à entreprendre la conquête de l’Algérie. « A cette époque, l’Algérie est, par excellence, un pays oriental. La civilisation est fort primitive par rapport à celle de la France. Une espèce d’anarchie y règne entre les nombreux groupes que représente la population arabe et berbère. Alger, capitale de l'Empire, est un nid de pirates. H faudra, à travers mille difficultés, transformer complètement le pays, y créer unè administration « européenne » et soumettre, les unes après les autres, les tribus belliqueuses. > A cette œuvre des débuts s’attache le nom du maréchal Brugeaud, si populaire en France, et qui fut un « colonial » remarquable.  » Depuis, quels progrès accomplis! L’Algérie est devenue une véritable province française. Ses villes, sans perdre totalement leur caractère pittoresque et archaïque, se sont développées considérablement et policées. Au point de vue économique, les ressources naturelles ont été mises en exploitation au point de constituer l’ùn des pays les plus riches du monde. '» Aujourd’hui, l’Algérie est la perle du domaine colonial français. Elle est l’un dés plus beaux exemples de ce que peuvent réaliser la volonté et la science colonisatrices d’un grand peuple. » Faisant allusion au Congo belge, qu’il connaît parfaitement, M. Lorin souligne que notre colonie est sur le chemin de devenir, elle aussi, l’une des plus belles et des plus riches. C’est vers ce but, par une entente entre coloniaux belges et français, que tend le Comité franco-belge; d’études coloniales. (Longs .applaudissements.) \ Des projections lumineuses illustraient fdrt agréablement cette causerie, qui a obtenu le plus vif succès. ■ i I ■ ■ ' '■ — La douane française ;à l’intervention du président français de la Section économique, du Comité d’Entente franco-belge, M. A. Hirch, le service des douanes français a reçu les instructions nécessaires pour ne plus exiger des automobilistes belges, à la sortie’ de France, que le complément obligatoire de taxe de circulation. D’autre part, à la suite de réclamations, formulées par le Cercle des Laveurs de laine de Verviers, le gouvernement français a décidé de modifier les mesures douanières qui entravaient les opérations de lavage intéressant à la fois les industriels du Nord de la France et leurs collègues verviétois. •Enfin des démarches sont faites actuellement, en vue de donner satisfaction à l’Association des Maîtres-Bateliers des régions de Liège, Namur, Lünbourg et Char- leroi, qui se trouvent lésés par l’interdiction faite aux remorqueurs belges de remonter la Meuse française, lorsqu’ils ont plus de 60 CV. A la Chambre de Commerce Britannique LE BANQUET ANNUEL La Chambre de commerce britannique organise son banquet annuel, 1e mardi 27 janvier, à l’Hôtel Métropole, à 19 h. 30. L’assemblée générale annuelle sera tenue le même jour à 14 h. 15, à la salle de conseil du Rayguy House, place de Brouc- kere. Afin de souligner les cordiales relations commerciales existant entre les deux nations, le banquet revêtira un éclat plus brillant encore que les années précédentes. M. Henri Jaspar, premier ministre, a accepté d’ètre invité d’honneur. L’ambassadeur de Grande-Bretagne, président d’honneur de la Chambre, sera présent, ainsi que M. G. Gifiett, membre au Parlement et sous-secrét&ixe d’Etat de Grande-Bretagne. Navigation aérienne internationale UN BEAU PROGRAMME DE L’AVIATION CIVILE BELGE POUR L’ÉTÉ DE 1931 Nous assisterons, l’été prochain, à la réalisation du magnifique programme que vient d’établir, grâce aux excellentes relations qu’el’e entretient avec diverses sociétés do navigation aérienne étrangères, là S.AJJE.NA. à qui la Belgique doit d’occuper une place en vus dan3 l’aviation européenne. Indépendamment des accords internationaux Qui dévelrppeut notre réseau jusqu’en Scandinavie et de la rationalisation internationale de l’exploitation de ses lignes par la conclusion d’ententes ou de « iools » elle a pris des dispositions pour créer un mouvement intense pour voyageurs belges et étrangers, pendant la période d’été 1931. Voici, à ce prepes, les intéressantes indications que nous avons recueillies : Vers Londres : il y aura journellement quatre services échelonnés; l’un de ces services spécialement destiné aux hommes d’affaires belges, arrivera à Croydon le matin vers neuf heures quarant-cinq et en repartira vers dix-sept heures quinze, leur permettant de disposer à Londres, pendant la journée, d’environ sept heures peur traiter leurs affaires et leur évitant les fatigues des voyages de nuit ou les frais d’hôtel à Le nires. Vers la Rhénanie trois services échelonnés pendant la journée. Vers Hambourg et la Scandinavie : un service quittant Anvers vers midi trente, avec escale prévue pour le lunch en Rhé- nale et donnant communication à Malmô aux excellents trains de nuit de et vers Stockholm, de et vers Gothembourg. Les voyageurs quittant* Bruxelles et Anvers vers midi seront ainsi à Stockholm le lendemain matin. Vers l’Allemagne du Sud et la Suisse : un service. Vers la Hollande : trois services échelonnés pendant la journée dont un arrivant à Amsterdam le matin vers neuf heures, la durée du parcours Anvers- Amsterdam étant ramenée à une heure de vol. Vers Farte : trois services échelonnés pendant la journée et dont l’un correspondra à Paris avec le service français vers Marseille, •En même temps, à la côte belge deux lignes seront organisées pendant la saison des bains de mer.:.l’une vers l’Angleterre, l’autre vers Anvers et Bruxelles donnant correspondance à Anvers vers' la Hollande, l’Allemagne et la Scandinavie.' En plus, un service spécial de Week-End facilitera aux Anversois le voyage vers’la côte. Enfin, des taxis aériens seront mis à la disposition du public à Anvers, Bruxelles et sur la côte. Fendant toute cette période, les fervents' des vols de vulgarisation et des baptêmes ’ de l’Air trouveront des avions à leur disposition aussi bien à Anvers qu’à Bruxelles et sur la côte. —<ç>- Toinboîa nationale des Invalides Far décisldn.du CànseiTdès ministres'èn date du 6 courant, la Tombola des Invalides (billets /gris).. organisée. par l'Œuvre nationale des Invalides au profit de son Institut d’Uccle est rendue « nationale ». Les opérations de tirage qui devaient avoir lieu le 29 décembre sont reportées au 30 mars 1831 et la remise des lots se fera jusqu’au 30 septembre 1931. A tout souscripteur de fr. 10.15, il sera expédié franco : 10 billets de- la Tombola nationale des Invalides; 1 billet de couverture, la liste de tirage et jusqu’au 31 janvier seulement 1 billet de la Tombola dés expositions à titre de primé.. Versement au compte de chèques postaux 106285. Tombola nationale des Invalides, Bruxelles, 79, chaussée d’Ixelles. A l’Institut National de Radiodiffusion Le conseil de gestion s’est réuni, samedi après-midi, sous la présidence du baron van den Bosch, vice-président. Le conseil a nommé comme speaker flamand M. Léo Fersyn, et comene speaker français, M. J. Verïsye. Le conseil a discuté l’organisation générale des programmes d’émission. Le conseil, sur rapport de M. Defauw, directeur artistique, a adopté la formation de l’orchestre provisoire de l’Institut, composé de cinquante-six musiciens. A la Caisse d’Epargne et de Retraite Un arrêté royal en date du 18 décembre 1930 renouvelle, pour un terme de six ans, le mandat de MM. Anspach, Melot, Bé- gault et Dejardin, membres du conseil général de la Caisse générais d'Epargne et de Retraite, et nomme à ces fonctions M. H. Fabri, en remplacement de M. le baron Liebaert, décédé. Le même arrêté maintient MM. Anspach et Bégault dans leurs fonctions respectives de président et de membre du conseil d’administration. DANS LE PAYS TOURNAI LA MUSIQUE DE LA GARDE REPUBLICAINE La musique de la Garde Républicaine, invitée par les Amitiés Françaises.à donner samedi un concert à Tournai, a été reçue, à 3 h. 30, à l’hôtel dé ville par le Conseil communal, à qui elle a été présentée par M. Asou, président des Amitiés Françaises. Le bourgmestre a souhaité la bienvenue à la musique de la Garde Républicaine et a fait allusion à l’amitié Inaltérable'qui unit la France et la Belgique. Le bourgmestre a fait aussi acclamer le Japon, dans la personne du chef- adjoint de la musique de la Garde Impériale de Yokohama, qui accompagne nos amis Français., Le capitaine Dupont, chef de la musique de la Garde Républicaine, a remercié au nom de cette dernière. OSTENDE LE BAL DES COMMERÇANTS L’Association des commerçants d’Os- tende, que préside M. Devriendt, et la Ligue des cafetiers d’Ostende avaient organisé, samedi soir, en la grande salle de l’hôtel de ville, le grand bal de gala annuel du commerce. Fête pleine d’entrain et réussie à souhait, qui comptait le tout Os tende commercial. La manifestation Alfred Bastien Le bon peintre Alfred Bastien expose en ce moment à te Galerie des Artistes français un important ensemble de son oeuvre. Cette rétrospective atteste la puissance, la maîtrise et 1a diversité de son art loyal et sain, en même temps que l’homogénéité des efforts poursuivis pendant sa longue carrière. Au grand succès — et combien mérité. — que vaut à Bastien cette belle exposition, vient de s’ajouter une manifestation qui a eu, samedi soir, un éclat exceptionnel et peut-être unique dans les annales de la peinture belge. Deux cents personnes étalent réunies dans la salle des fêtes du Palais d’Egmont, en un banquet qui mêlait agréablement l’officiel au familier et dont le caractère le plus rrnr- Ï uant était l’atmosphère de chaude cor- iaflité. Notons, à la table d’honneur, présidée par le baron Steens, la présence de l’ambassadeur de France, du chargé d’affaires de Chine, du délégué de l’ambassade du Japon, M. Wey, des généraux de Oeu- ninck, Doutrepont, Blebuyck, Ba’tia, Contant, du processeur Hendriokx, du sénateur François, etc. Et, dans la salle, des artistes, des écrivains, des gens du monde, composant une assemblée brillante et élégante.  Après que le baron Steens eût levé son verre au Roi et à Iv famille royale, dont Bastien fut, pendant la guerre, le portraitiste ému, commença la série des discours. M. Isi Brachot, l’organisateur enthousiaste de l’exposition et du banquet, but à l’ar- liste et â l’ami. Le comte de Perretti de La Rocca exprima sa joie d’apporter son tribut d’admiration « au grand maître S ue nous célébrons ce soir». Et, au milieu 'interminables applaudissements, il lui remit la croix de chevalier de la Légion d'honneur. M. Sté, ministre de Chine, s'associe à cet hommage en un dis- oours fort éloquent. Le lieutenant général de Ceunick, grand cordon de l’ordre de Léopold, tint à rappeler les grands ser vices patriotiques rendus par Bastien. En 1914, malgré son âge, le peintre prit le fusil du soldat et défendit courageusement la patrie, aux premières lignes du front* où il fut blessé. Le Roi, en souvenir de ce temps héroïque, a voulu que, le jour même de cette manifestation, fut conférée à l’artiste combattant la médaille du volontaire belge qu’aux applaudissements de l’assemblée le général remit à Bastien. Dans le baron Harta, directeur de l’Académie, les collègues et les élèves d’Alfred Bastien trouvèrent le meilleur et 1e plus sensible des interprètes. « Votre peinture, dit-il, va bien au delà de la peinture d’école. C’est un poème intense, qui restera, parce qu’il trouve te meilleur de son inspiration dans le cœur humain. M. Sandsr-Plerron parla au nom des critiques d’art. Le baron Steens, en un discours plein d’humour et de cordialité, apporta à Bastien le salut de la ville de Bruxelles. Puis, le héros de la fête, profondément ému, répondit à cet élan d’amitié et d’admiration : « Tl faut, dit-il, que le cœur soit bien solide pour résister à pareil assaut. On a prétendu ici que J’étais courageux. Mais je n’al jamais eu aussi peur que ce soir ! » Alfred Bas- tien voulut partager avec tous, sas amis., artiste, présents dans la salle, les tributs d’admiration, dont il reporta le bénéfice sur l’art plutôt que sur lui-même. Mate les applaudissements sans fin qui suivirent son discours et les démonstrations d’amitié dont il fut l’objet montrèrent jusqu’à quel point les participants à cette manifestation attachaient de cordialité personnelle à cette fête de l’art et de l’amitié. Le banquet Bastien fut suivi d’une partie artistique très réussie. La jeune étoile Berthe Weiler, Mme Laure B&rgé et MM. Alexis Boyer et Marix Loevensohn étaient au programme. Leur suocès fut'très grand et très mérité. Noël - Etrennes M. Steens prononce un speech spirituel et ému à la fols. LA SAINT-NICOLAS DES PETITS-] Une amusante manifestation de sport et de charité. Le Bristol a difficilement triomphé du Sandeman par un goal à zéro. Les manifestations sportives ont entre autres mérites, celui d’être organisées assez souvent au profit d’œuvres de bienfaisance. Mate rarement, sans douta, le sport aura été mis au service de la charité avec autant d’originalité et de succès qu’à l’occasion du match de football disputé, samedi-après-midi, au bénéfice de l’CEuvre de la Saint-Nicolas des petits déshérités, par les clients du Bristol et du Sandeman, les deux éclectiques établissements de la Porte Louise. Majoré le brouillard, dont Bruxelles et ses environs étaient afligés depuis le matin, malgré la concurrence d’autres manifestations de eport, un public nombreux et particulièrement élégant s’était donné rendez-vous aux superbes installations de la Shell, mises gracieusement à la disposition des organisateurs.  A l’heure du coup d’envoi, donné par une charmante fillette, l’arbitre M, Crickx assisté des. deux linesmen, Schoefter et Monteyne, mit en présence les deux équipes composées comme suit : Bristol : R. Fischlin, A. Lansel et R. Daufresne, E. Routtlens, Bivort, Vanden- bossche, A. Ooumans, M. Trussart, R. Van Horen, John Bsderck, H. Guillon. Réserves : J. de Ryckman et A. Mahieu. Sandeman : C. Roels, P. de Schÿver, Vuy.steke, H. Gérard, J. Gosmaere, R. Ktetner, Paul Klompers, P. Van Horen, Vandeneckhout, Aerts, et M. De Kinder. Nous n’entreprendrons pas de raconter ici en détail ce que fut le match, disputé de bout en bout avec un réelle aideur mate aussi avec un grand souci de « fair- play » par deux teams dans lesquels on retrouvait de part et d’autre plusieurs anciennes vedettes du sport. Qu’on sache seulement que la rencontre, doiit l’Issue fut longtemps indécise, se termina par une difficile victoire de l’équipe du Bristol qui parvint à marquer, dix minutes avant le coup de sifflet final, l’unique but de la partie. Mate le spectacle fut plus encore dans la tribune et sur la touche que sur le terrain même, tant les supporters des deux équipes mirent de conviction à encourager leurs favoris. Faut-il dire que dans cette bruyante assistance, l’élément féminin ne fut pas le moins enthousiaste ? Cris, applaudissements, coups de sifflet, bruits de klaxons et de sonnettes, explosions de fusées, rien ne manqua au pittoresque de la rencontre, pas même un très amusant orchestre constitué par deux pistons et un trombonne ! . -, A l’issue de. cette;.partie (te plaisir, et de sport, la remise‘,';:désr récompenses aux vainqueurs ' eut'lieu dans la grande salle du châlet de la « .Shell ». . Le représentant du « Soir » en profita ! pour remercier tous ceux qui avaient été les artisans du succès de cette journée, et en particuTer, MM. Trussard, J. Goemaere et A. Ooumans qui avaient pris l'heureuse initiative de l’organisation. Il remercia tout spécialement aussi les personnes qui s’étaient prodiguées pour la vente des cartes et les denxcharmantes vendeuses de programmes dont la recette avait été fructueuse. Enfin, il félicita chaleureusement les joueurs et remit au capitaine du team représentatif du Bristol, M. R. Daufresne, la Coupe Challenge du « Soir » et les plaquettes en argent attribués à l’équipe gagnante. Deo médailles furent également remises ainsi qu’une Coups offerte par notre confrère « Le Matin » d’Anvers, à M. J. Goemaere, capitaine de l’équipe du Sandeman, dont la défaite de justesse, était plus qu’honorable. Il parait presque superflu d’ajouter que vainqueurs et vaincus ne se séparèrent pas sans avoir cordialement fraternisé dans les deux établissements dont fis s’étaient fait les champions, tant au Sandeman où leur fut versé le champagne d’honneur qu’au Br'q- tol où les attendait un souper offert par M. et Mme Bcdart. Une collecte faits par Jules, le barman du Sandeman, rapporta la coquette somme de 540 francs qui viendra grossir d’autant te bénéfice important réalisé par cette amusante manifestation de sport et de charité au profit de la «Saint-Nicolas des petite déherités ». Un cadeau magnifique Un tableau complet, fidèle de la Belgique, de ses richesses naturelles, de ses trésors artistiques, de'ses vicissitudes politiques et sociales, de ses conquêtes dans tous les domaines, l’histoire de la’ guerre, établie par des documents officiels, voilà l’ensemble unique que l’on trouve dans la « Patrie Belge ». Un volume grand in-8* 540 pages, plus de 550 héliogravures, couverture à Taquarelle. Envoi franco contre mandat de fr. 60 ou versement au compte chèque 5675, de l’Agence Rossel, en spécifiant sur le mandat : pour la « Patrie Belge ». Le gouvernement aülemtnd à la remorque des .'Hitlériens LE MINISTRE WIRTH RÉTABLIRAIT LES CRÉDITS A LA POLICE DE THURINGE /De notre corresp. partie, par téléphone.) Berlin, 20 décembre. La Thurlnge est, comme on sait, aux mains des hacionaux socialistes, dont te président est un certain docteur Frick. Le premier soin de ce gouvernement hilté- rien a été de confier sa police à des affiliés, à telle enseigne que la police de Thuringe constitue un élément de subversion armée dans l’Empire. Pris d’un beau zèle, le ministre de l’Intérieur de l’Empire, le Dr Wirth, a, il y a plusieurs mois, fermé le crédit auquel les Etats ont droit sur la caisse du Reich pour les besoins de leurs polioss respectives.  Mais cette attitude énergique n’a pas été de longue durée et des négociations en vue d’un compromis n’ont pas tardé à s’engager. Un procès est en .cours devant la Cour suprême de Leipzig, entre le Reich et la Thuringe, et devait conduire, au mois de janvier prochain, à une décision définitive. Le président de ce tribunal, Dr Butnke, vient cependant de convoquer pour lundi, à Leipzig, le Dr Wirth, ministre de l’Intérieur de l’Empire, et le représentant de l’Etat de Thuringe pour essayer d’arriver à un règlement amiable. On dit que le bureau du parti populiste, qui penche de plus en plus vers Hitler, a agi dans le sens d’un arrange- ment. Ainsi que l’Incident du film pacifiste l’a prouvé, te cabinet d'Empire, ne sait rien refuser aux nazis et il y a quatre chances sur cinq pour que la police de Thuringe reçoive bientôt les fonds du Reich, même avec les Intérêts de l’arriéré 1 M. CURTIUS EN SILESIE Talonné par les nazis, le ministre des Affaires étrangères, Dr Curtius, déploie une activité remarquable. A peine rentré d’un voyage en Prusse orientale, il vient cle se rendre en Haute-Silésie. Il a visité Oppeln, Gleiwitz, puis les trois districts industriels, et il est rentré à Oppeln, où il a eu de longues conversations avec des personnalités du monde économique. On assure que 1e ministre réunit toute une documentation, notamment sur 1e sort de la minorité polonaise en Allemagne, afin de pouvoir agir avec la plus grande vigueur, le mois prochain, à Genève, quand le Conseil de la Société des Nations examinera les plaintes de l’Allemagne sur les récents incidents de Haute-Silésie polonaise.  COMMENT L’ALLEMAGNE «DESARME LES ESPRITS». A la séance d’hier de* là Commission des Affaires étrangères du Reichstag, séance qui a été très mouvementée, une proposition du comte Westarp a été adoptée. Cette proposition tend à faire placarder dans toutes les écoles allemandes un tableau comparatif des désarmements des nations de l’Europe, « afin de montrer à la jeunesse a&îemande la volonté de ne pas désarmer qui existe chez les puissances qui entourent l’Allemagne ». Cette motion ne sera applicable que quand elle aura, été votée par 1e Reichstag en séance plénière. LA PROPAGANDE PAR LE FILM Le'film pacifiste «A l'Ouest rien de nouveau » a été interdit par le gouvernement d’Empire, il y a une semaine, sous la pression de manifestations de rue des nazis. Depuis, on a enregistré la levée de l’interdiction du film des « Casques d’acier sur le Rhin»., et l'on a eu, hier, la première d’un grand film de la U. F. A., de Hugenfccrg : « Le concert de flûtes de Sans-Souci ». La parade des Casques d’Acier est une propagande militaire au premier chef, et le film de Hugenberg, par ses représentations de Frédéric II, n’est qu’une propagande monarchiste non déguisée. La commission de censure n’a. bien entendu, rien trouvé à redire à cette dernière projection laquelle, par dessus 1e marché, a été déclarée exempte de l’impôt sur tes spectacles, comme représentation ayant un intérêt public! PYTÉ'Uîï’TTlî {La santé de M. Poincaré MliA. JL J V/ XV ETAT STATIONNAIRE . '/% x'Ÿ k ->' M. AI.FRKD DEWIT <pll Vient d’être nommé, receveur communal de la capitale. Les incidents de l’Université de Gand Nous recevons la lettre suivante : Gand, 19 décembre. Monsieur le Rédacteur du journal «Le Soir», Je lis dans votre numéro du 19 décembre un article intitulé «Les Incidents de l’Université de Gand. Un meneur arrêté », que j’ai été arrêté comme meneur des étudiants ayant fait irruption dans le cours de M. le professeur Hulin de Loo. Je veus requiers par la présente de faire paraître dans votre plus prochain numéro, à la même place, avec le même caractère, sous te même titre et dans le3 mêmes éditions, un démenti mentionnant que Jean MaUebrancke, rue Van Hulthem, 72, à Gand, n’a été, ni meneur des étudiants ayant fait irruption dans le cours de M. Hulin de Loo, ni été arrêté comme tel. Je me réserve d’ailleurs tous droite de poursuite pour publication de nouvelle tendancieuse me concernant. Agréez, Monsieur le Rédacteur, mes salutations distinguées. J. MALLEBRANCKE. ■ II».. ««O» IM.,,—.. Retour du Congo LA MALLE « LEOPOLDVTLLE » ARRIVE A ANVERS La malle congolaise Léopoldvüle, rentrant de la colonie sous les ordres du capitaine Biebuyck, est arrivée au port à 11 heures. Il y avait à bord 72 passagers de première classe et 101 de seconde. La cargaison est de 2,343 tonnes parmi laquelle 538 tonnes de noix palmistes, 544 de copal, 193 d’huile de palme, 45 de café, 2 de caoutchouc, 472 de coton. 522 de cuivre, 6 de bois, 2 d’ivoire, 1 de peaux, 4 de cacao et 14 de divers; L’EQUIPE GAGNANTE La grande marée du 22 décembre Par ces temps de ciels bas et de vents parfois ferts. la marée solsticiale peut atteindre, en fait, une amplitude plus considérable que les marées équinoxiales. Celle du 22 décambre, qui avoisine l’époque des bourrasques du solstice et de la perturbation de la Saint-Martin d’hiver, aura lieu dans le courant de l’après-midi. Elle correspond à la nouvelle lune du 20 et l’attraction de celle-ci sur les eaux de la mer atteindra son maximüm aux heures théoriques ci-après : A Nieuport, à 13 h. 21 m.; à Ostende, à 13 h. 31 m.; à Blankenberghe, à 13 h. 46 m.; à Heyst et à Knocke, à 13 h. 54 m.; à Ftessinghe, à 14 h, 11 ra. A Anvers, elle aura lieu à 17 h. 8 m.; à Runelmcnde, à 17 h. 20, et à Tamisa, à 18 h. 15 ra. Le flot, à mer étale, atteindra 1 m. 49 à Nieupcrt, 1 m. 82 à Ostende, 1 m. 73 à Blankenberghe, 1 ra. 90 à Fort-Philippe et 1 m. 92 à Anvers; ces hauteurs étant estimées au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. L’amplitude totale entre la haute mer et la basse mer suivante — qui aura ’ieu au littoral vers 20 h. 10 ra. et dans l'estuaire de l’Escaut. 6 h. 40 m. cnv'ron aorè: intumescence, — sera de 2 m. 98 à Nieu port, de 3 m. 64 à Ostende et de 3 m. 84 à Anvers. La marée du 22 décembre compte parmi les plus hautes marées syzygies de l’année et en est la dernière. Hjfc 11 — Informations diverses v L'Agenda F. X. M. pour 1931. — C’est le vingtième d’une collection qus It bibliophile recherche, tant pour sa tenue artistique et littéraire, que pour sa typographie. D’excellents écrivains, peintres et dessinateurs y ont collaboré. C» recueil de 300 pages, consacré en partie à l’Exposition coloniale Internationale de Paris 1931. se présente sous couverture reliée, dont les motils ornementaux sont inédits comme les articles et les nombreuses illustrations qu’l) ren- lerme. Le succès qu’il a trouvé auprès des amateurs et collectionneurs laisse prévoir l’épuUe- ment rapide du tirage. Aussi doit-on se presser d’en faire la demande. On se procure l’Agenda du P. I». M. tau prix dé 10 francs français ou fr. 14-60 belges), au Bureau des Chemins de fer français. 25, boulevard Adolphe Max, à Bruxelles. Sur demande accompagnée d’un mandat de 16.60 belges — pour l'envoi comme impr;mé — et fr. -18.35 pour l’envol rccemmandé, ce bureau vous l’expédiera à domicile. —. i ■ " ■■ Une fabrique de sucre incendiée Berlin. 20 décembre. Un violent Incendte a détruit une fabrique de sucre des environs d’HUdesheim; les dégâts matériels sont importante. Le désarmement naval ei la rivalité franco-italienne UNE DEMARCHE BRITANNIQUE A ROME ET A PARIS Londres, 21 décembre. On mande de Rome au « Sunday Times», que Mr R. L. Craigie du «Fo- reign Office», qui fut secrétaire de la conférence navale de Londres, au printemps dernier, est à Rome depuis quelques jours et a eu une série de conversations avec des personnages italiens, haut placés. H a notamment conféré assez longuement vendredi soir, avec M. Grandi, ministre des Affaires Etrangères. Le secret le plus strict est gardé concernant la mission de Mr Craigie, mais il n’y a pas de doute qu’elle se rattache à la récente visite à Rome de Mr Gibson, ambassadeur des Etats-Unis, à Bruxelles, et chef dè la délégation américaine à la conférence préparatoire du désarmement à Genève. Eüe constitue en somme un témoignage nouveau de l’anxiété anglo- américaine, concernant les relations franco-italiennes. qui sont considérées outremanche, aussi bien qu’outre-^tlantique. comme,, constituant un danger pour le pacte naval des trois puissances, conclu à Londres cette année. Selon le correspondant de la feuille dominicale londonienne, la base des conversations actuelles, paraît être les propositions transaction neltes, soumises à Genève, par la délégation britannique aux termes desquelles, croit-on, la France et l’Italie, achèveraient leurs progranmmes de 1930, après quoi elles cesseraient leurs constructions jusqu’en 1936. , C3 plan donnerait à la France et l’Italie, sept croiseurs de 10.0C9 tonnes chacun, mais la* France garderait la supériorité en sous-marins et destroyers, tandis, que ntalie de son côté, aurait un léger excédent en croiseurs légers. On croit savoir que ces deux puissances voyaient certains inconvénients à ce plan# tel qu’il fut présenté dans sa forme originale. Il parait probable, que des amendements tendant à satisfaire et l’Italie et la France, ont formé -le sujet dss conversations de Rome. M. Craigie s’arrêtera à Paris au retour, et poursuivra dans cette capitale la seconde partie de sa mission. Le correspondant diplomatique du «Sunday Times», commente comme suit cette information : « Ce n'est pas seulement que la rivalité navale italo-fran- çaiso est chose suffisamment inquiétante en elle-même, toute augmentation des constructions navales des deux nations latines aurait, en outre, son effet sur le traité naval de Londres. On peut rappeler que ce traité contient une clause, aux termes de laquelle les programmes des trois signataires — le Japon, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis — peuvent être augmentés en cas d’expansion navale inattendue de la part Ues autres puissances. Déjà Mr Gibson, avait fait de sérieux efforts pour aplanir le différend entre l’Italie et la France et le manque de succès de ces efforts causa un grand désappointement au président Hoover et à Mr Stimson, son secrétaire d’Etat.» Nouvelles brèves — M. G.-J. Diekema, ministre des Etats- Unis à La Haye, est décédé à l’âge de 71 ans, après avoir subi une opération. ALLEMAGNE LES CONSULATS FRANÇAIS ET YOUGOSLAVE ATTAQUÉS A HAMBOURG Berlin. 20 décembre. Selon l’Agence Wolff des inconnus ont brisé, hier soir, à Hambourg, les vitres des consulats français et yougoslave Les agresseurs seraient des communistes. Le bourgmestre Rcsa a exprimé aux deux consulats les regrets du Sénat. FRANCE LES SOCIETES BELGES DU PAS-DE-GALAI8 SE REUNISSENT EN FEDERATION Paris, 20 décembre.. Les sociétés belges du Pas-de-Calais viennent de se réunir en fédération, qui comprend pour l’instant les groupements de Bruay, Billy-Montigny, Henin-Liétard et Carvin. D’autres sociétés doivent du reste se joindre encore à colles-ci. le président de la fédération est M. Poncelet. A L'ACADÉMIE DES SCIENCES _ MORALES ET POLITIQUES A PARIS L’Académie des sciences morales et politiques a procédé aujourd'hui à l’élection d’un membre libre en remplaosment de Mgr Julien, décédé. Au premier tour de scrutin, M. Georges Risler a été élu par 23 voix, contre neuf au marquis de Vogue. LES MÉDECINS MILITAIRES BELGES FÊTÉS A PARIS _ _ Paris, 21 décembre. L’Association amicale des anciens médecins des corps combattante, qui groupe dans son sein les médecins qui ont servi dans un corps de troupes ou sur le front pendant la guerre, a donné hier soir, samedi, un grand diner en l’honneur de ses confrères médecins de l’armée belge. Ceux-ci étaient représentés par le lieutenant général médecin Demolder, directeur du service de santé do l’armée belge. Une centaine de convives assistaient à ce banquet. , , Des toasts ont été prononcés par le lieutenant général médecin Demolder et le docteur Jean Forestier, président de l’Association, qui célébrèrent les bienfaits de l’amitié franco-belge et la fraternité du front. UNE SÉANCE MOUVEMENTÉE A MONACO Nice, 21 décembre. Hier s’est tenue, à Monaco, l’assemblée générale des actionnaires de la Société immobilière. La séance a été très orageuse. Au cours de cette assemblée, les actionnaires ont décidé d’ouvrir des poursuites contre tous les administrateurs responsables jusqu’au 30 avril 1930. Parmi ces derniers se trouve M. Eugène Marquet, qui, comme on le sait déjà, a été suspendu de sas fonctions de président du Conseil national de Monaco, par ordonnance souveraine du prince de Monaco. Un fort contingent de police assurait une active surveillance autour de la salle de réunion où U y avait affluence de curieux. ITALIE L’ENTRÉE DES MUSÉES ITALIENS RESTERA GRATUITE Rome, 20 décembre. Répondant à une proposition du sénateur Visconti, tendant à abolir la gratuité de rentrée des musées,le ministre de l’éducation nationale a déclaré au sénateur qu’il n’était pas possible, un an seulement après avoir accordé la gratuité, de priver les Italiens du droit de jouir librement de leur patrimoine artistique. ESPIONNAGE ET DÉLATION Paris, 21 décembre. Le correspondant du « Petit Parisien » à Rome signale que les récentes arrestations de différentes personnalités antifascistes ont révélé l’existence d’une organisation de surveillance de l’antifascisme, l’« O. V. R. A. », et dirigée par de hauts fonctionnaires de la Sûreté, ayant à leur disposition non seulement de véritables agents, mais aussi un grand nombre, d’informateurs appartenant à toutes les classes sociales. Ces derniers, qui exercent; les professions les plus diverses, médecins, avocats, journalistes, ingénieurs, employés dè bànr que, commerçants, concierges, pénètréht dans tous. les milieux et renseignent la Sûreté sur tout ce qui se dit ou se fait dans leur entourage. On comprend qu’ils constituent une aide précieuse pour la polioe. Quant au groupe de libéraux arrêtés dernièrement, il s’agit de gens d’idées monarchistes et catholiques visant à la suppression de la dictature et au rétablissement de la vie parlementaire en Italie. Ils sont accusés d’avoir rédigé et distribué des libellés attaquant le régime fasciste. D’autres arrestations auraient été opérées en Sardaigne, où un aéroplane, se trouvant à Terranova-Pausania, aurait dû servir à la répétition du geste de Bas- sanessi. qui, en juillet dernier, lança des tracts subversifs sur Milan. LE PROJET DE BUDGET Rome, 20 décembre. Le Conseil des ministres a arrêté le projet de budget pour 1931-1932.. Dans ce projet, les recettes s’élèvent â 18,899,616,000 lire et les dépenses à 19 milliards 323,686,000 lire. Les dépenses, dans ce projet de budget, ont subi une diminution de 378,266,000 lire sur le budget précédent et les recettes une diminution d’environ un milliard. On peut remarquer que le budget particulier de la guerre comporte une dépense de 2,965,515,000 lire, celui de la marine une dépense de 1,537,622,000 lire et celui de l’aéronautique une dépense de 752 millions 800,000 lire. Les journaux relèvent que les dépenses et subventions pour les travaux publics relevant du ministère des Communications, du ministère de l'Agriculture et d’autres organisations forment un total de 1,815,000,000 de lire. POLOGNE LE DÉPUTÉ KORFANTY A ÉTÉ LIBÉRÉ Varsovie, 20 décembre. Les journaux annoncent qu’à la suite de la résolution votée par la Diète süé- sienne et demandant la suspension de l’instruction en cours contre le député Korfanty et sa libération, celui-ci est sorti de prison aujourd’hui, sur l’ordre des autorités judiciaires. LA CRISE AGRICOLE Bucarest; 20 décembre. En ouvrant la conférence pour l'amélioration de la production du blé, à laquelle participent toutes les organisations agricoles, le Roi a prononcé un discours dam lequel il a relevé .que la crise que traversait l’agriculture faisait apparaître la nécessité de modifier le système de culture qui, actuellement, dans certains cas, couvre à peine les dépenses, et d’appliquer de nouveles méthodes destinées à améliorer le rendement de la terre. ROUMANIE LES RELATIONS AVEC L’ALLEMAGNE NE SERONT PAS TROUBLÉES Bucarest, 20 décembre. La présidence du Conseil publie un communiqué soulignant qye l’incident provoqué par une polémique de presse entre M. de Mutius, ministre d’Allemagne à Bucarest, et M. Filipesco ne saurait en aucune façon troubler les bonnes relations entre l'Allemagne et la Roumanie. Le communiqué remarque que dans cette polémique, d’ailleurs strictement personnelle, les Intéressés ont tous deux précisé qu’ils n’avaient aucune Intention agressive l’un vis-à-vis de l’autre. RUSSIE L’ÉPURATION CONTINUE Moscou, 20 décembre. L’Agence Tass annonce que MM. Toms- ki, Dogadov et Ossinski ont été relevés de leurs fonctions de vice-présidents du Conseil suprême de l’économie nationale de l’U. R. S. S. ANNIVERSAIRE RÉVOLUTIONNAIRE Moscou, 21 décembre. L’Union soviétique a célébré hier le vingt-cinquième anniversaire de la révolution de 1905. Certains journaux déclarent que cette révolution constitua une répétition générale de la révolution bol- cheviste de 1917. Dans les mes de Moscou, les murs sont couverts d’affiches reproduisant des scènes sur les barricades au cours des combats qui eurent lieu alors entre la troupe et la populace. ETAT STATIONNAIRE Paris, 21 dêoemtm. Ainsi qu’il était prévu, le prof«srcr Guillain et le docteur Boldln se sont rendus ce marin rue Marbeau, au domicile de M. Poincaré, . ... Au chevet de leur illustre malade, les deux praticiens ont tenu une consultation qui a duré une heure et demie. A 11 h. 1/2. le bulletin de santé suivant était communiqué à la presse : « L’état du Président est stationnaire et nécessite encore un repos complet. » (s.) Dr Boidin, prof. Guillain. > Le docteur Boidin, en quittant la rue Marbeau, a déclaré qu’il reviendrait demain matip. Le bulletin de santé de ce matin devait être le dernier. Toutefois, il est probable qu’un'.bulletin sera encore communiqué mardi matin, à l’issue d’une, autre consultation. «a», l’affaire de la "GazMledu Franc" LA SEIZIEME AUDIENCE Paris, 20 décembre. A la seizième audience de la « Gazette du Franc», devant la 11“* chambre correctionnelle, Mme Hanau était .présente. Les autres inculpés aussi. Mais son habituel défenseur, M" Dominique, étant malade, oe sont les collaborateurs de la défense qui posent des questions aux experts, chargés par la Société Foncière d’évaluer le terrain de Saint-Aigulf. Les experts maintiennent leurs chiffres, nettement supérieurs à ceux de l'expert Cazlot. M 1 * Rlbet intervient à plusieurs reprises pour commenter les déclarations des experts.  La solidarité économique de l’Europe UNE CONFERENCE DE M. GEORG BERNHARD A PARIS Paris. 22 décembre. Hier soir, sous les auspices de la Section française des Amitiés internationales. M. Georg Bernhard, ancien rédacteur en chef de la « Gazette de Voss », ancien député au Reichstag, a fait au siège de l’Institut international, rue Montpensier, une conférence sur la solidarité économique de l'Europe, qu’a traduite en français avec aisance, M. Hans Jacob, Après avoir été présenté par M. César Chabrun, député, qui présidait et aux côtés de qui avaient pris place M. von Hoesch, ambassadeur d’Allemagne, M. Thomas Barclay et M. Le Troquer, ancien ministre, M. Georg Bernhard a d’abord tracé un tableau de VEurope, d’après la guerre où le nombre des Etats a été augmenté, ce qui avec l’accroissement des frontières politiques, a abouti, à l’augmentation des barrières douanières. Certains rapprochements politiques ont eu lieu, mais les murs ne, sont pas moins haute, qui séparent les peuples européens sur le plan économique. La crise dont souffre l’Europe est causée, dit le conférencier, par ce protectionnisme excessif, qui est entretenu souvent par de tout petits intérêts. Les solutions doivent être d’ordre psychologique en même temps que technique. M. Georg Bernhard voudrait que dans les conférences Internationales, les représentants de chaque pays eussent toujours présent à l’esprit l’intérêt commun de toute l’Europe, afin de se libérer des intérêts trop particuliers, qui font de mille manières pression sur eux. Pour lui l’harmonisation des intérêts du continent européen est nécessaire à la vie même de celui-ci car si les Européens étaient acculés à la faim, non par l’impuissance du capitalisme, mais par l'erreur des capitalistes. ils pourraient recourir aux gestes de désespoir et de destruction. M. Georg Bernhard estime que la première solution qui s’impose est l’union douanière, celle d’abord dit-il, de la France et de l’Allemagne, oui entraînera les autres. La situation en Espagne ARRESTATION DE QUINZE HABÎl" TANTS D’UN VILLAGE OÙ LA 7RÈ- PUBLIQÜE AVAIT ÉTÉ PROCLAMÉE. Madrid, 21 décembre. . Des gardes civiques de Huelva ont pro-. cédé à l'arrestation de quinze habitants de Ja petite bourgade. de Puebla de Guzman, où la République avait été proclamée au cours des récents troubles républicains. La police a saisi en même temps un dépôt d’armes et de munitions. Par ailleurs, les ouvriers des Aciéries de ' Bilbao ont adressé une protestation au gouverneur militaire de cette ville, alléguant que le travail a cessé par suite de certaines modifications à apporter aux machines des usines. Les autorités de Bilbao ont pris, eu conséquence, toutes les mesures nécessaires en vue d’empêcher que des désordres ne se produisent parmi les ouvriers de cette localité. Enfin, un des gardes civiques blessés à Oviedo au cours des récentes échauffomees est décédé des suites de ses bhssuros, ce qui porte maintenant à quinze ic nombre des personnes tuées dépuis les soulèvements républicains de lundi dernier, LE SOULEVEMENT DE L’AERODROME DES QUATRE-VENTS Madrid, 20 décembre. Le juge militaire spécial a terminé l’instruction du procès relatif aux événements-récente qui se sont déroulés à” l’aérodrome des Quatre-Vents. Le nombre des accusés est- de cinquante- deux. FRANCO ET SES AMIS ONT DEMANDÉ LEURS PASSEPORTS Lisbonne, 20 décembre. Les aviateurs espagnols Franco et Rada - ont demandé leurs passeports pour la France, l’Allemagne, l’Argentine et l'Uruguay; le général de Llano a demandé un passeport peur la France, la Belgique et l’Allemagne; les.autres officiers espagnols veulent se rendre dans plusieurs pays d’Europe. La croisière italienne transatlantique LES 14 HYDRAVIONS SONT ARRIVES * A CARTHAGENE Rome, 20 décembre. L’agence Stéfani reçoit de C&rthagène une dépêche annonçant que les 14 hydravions italiens participant à la croisière transatlantique étaient tous réunis à 13 h. à Los-Alcazarès et qu’ils poursuivront demain leur voyage, sur Kenitra. L’hydravion du général Balbo que l’on disait disparu est du nombre. L'Allemagne et les mandats coloniaux M. CURTIUS DEVELOPPE SON POINT DE VUE Berlin, 20 décembre. Le docteur Curtius, ministre des Affaires étrangères, a reçu une délégation de la Société coloniale allemande, qui lui a remis une résolution Invitant le gouvernement allemand à poursuivre une politique énergique «pour la protection des droits coloniaux allemands#. La Société coloniale attend du gouvernement qu’il combatte toute tentative du gouvernement anglais d’enlever à l'ancienne Afrique orientale allemande son caractère de pays sous mandat. Dans sa réponse, M. Curtius a souligné que le gouvernement du Reich s’en tient, dans cette question, à son mémorandum de 1924, exprimant le désir de voir l'Allemagne participer activement au système des mandate coloniaux, ainsi qu’aux déclarations du docteur Stresemann au Reichstag, du 24 juin 1929, disant que- l’économie allemande a besoin d’une extension de ses bases de matières premières. Le docteur Curtius a enfin fait allusion à sa propre déclaration du 26 juin 1930, soulignant que l’Allemagne maintient son exigence de participer aux mandats coloniaux. En terminant, le mlmstr* des Affaires étrangères a déclaré qu’il portera la résolution de la Société cokmlali. à la connaissance du cabinet et qu'elle sera l’objet d’une discussion dans le cadre de la politique extérieure.