2 L'INDEPENDANCE BELGE, SAMEDI 7 JUILLET 1917. iSjpasieft» Nous tenons à fuira connaîtra i tous les fumeurs quo lorsqu'ils achètent les cigarettes " M<SIaajrea Marris" à lOil. les TlDgt, ils peuvent Atre por-uad^ qu'ils recevront une cigarette choisie ■ et parfaite i un prix très modàré. MEUHBIS "MgltmS" : VIRGINIA RUSSIAN lQd. le paquet de 20 TURKISH EGYPTIAN HAVANA lld. Iepaquetde 20 Chacun de ees mélanges pcsiMe sa saveur spéciale qui satisfait complètement la Koftt du fumeur. . - Tous ci-.* mélanges ont un arôme delloieiUE, sont ngrei- blés au palais ot contioti- lient le maximum de tab.ic Û4HS TOUS LES MftQASIHS DE T4IAC " BELGIAN •• 9d. le paquet de 20 •" * * B. MORRIS & SONS it» LONDON. E. DE NOBLES PAROLES Nous reproduisons avec grande sertis faction, l'admirable discours prononcé en français par M. Brand Whitlock au cimetière Picpus, devant la tombe de La Fayette, le 4 juillet 1917. C'est non seulement une page d'his toire remarquable, mais c'est encore une ûlocution d'une belle envolée et d'une grande éloquence. Particulièrement, nous témoignons notre reconnaissance au sympathique ministre américain pour les paroles élogieuses et cordiales qu'il adresse a la Belgique et aux Belges. Mesdames et Messieurs, A de longs intervalles, une ou deux . fois en l'espace d'un siècle, il naît au monde un de ces hommes à l'âme élevée " que leur passion pour l'humanité rendent dignes d'être les porte-drapeau de la li ■ berté humaine. Ils sont nés avec une ■_ vision, un courage, une foi qui les élèvent loin au-dessus de leurs compagnons, I quoique par leur amour, leur sympathie et leur pitié, ils restent tout près du | cœur humain. Par leurs sacrifices et ; par leurs efforts, ils réalisent des éman ci'paitions nouvelles, et finalement, ils résument dans leur grande personnalité leur peuple et leur époque. L'histoire de leur vie est l'histoire de leur nation Il en est ainsi pour Washington et pour *. Lincoln, pour celui devant la tombe <le qui nous sommes réunis.. La Fayette, lui, se.distingue en ce qu'il f résume -l'histoire de deux nations de son époque. . Car, comme il le disait lui - même, il avait deux patries, la France T et l'Amérique, et il lui semblait difficile de dire laquelle il aimait le plus. Avec sa fine perception, il avait compris que dans tout ce qui est essence et esprit, les deux nations, inspirées par les mêmes mobiles et dévouées aux mêmes idéals : n'étaient qu'une partie de cette plus grande nation de l'âme où tous ceux qui ■ aiment la liberté sont, de droit, citoyens Il est peu d'histoires plus romanesques que la sienne. Ardent et jeune, n'ayant t pas encore vingt ans, sans le consente 1 ment de son père ni de son Roi, il part à travers les mers â la recherche de cette aventure incomparable, la poursuite vieille, mais toujours nouvelle et séduî - saute, de la liberté humaine. Nous le voyons devant ce premier Congrès dans le vieux Liberty Hall à Philadelphie ; ■ puis aux côtés de Washington, qui en g vint à l'aimer tant que, le voyant blessé ! à Brandywine, il ordonne aux chirur giens de le traiter comme son fils. Il i une place d'honneur dans les conseils de guerre, et lui-même écrit qu'il " frémis- - sait de penser que sa voix de vingt ans pouvait décider du sort de deux mondes " Puis le long hiver <\ Valley Forge, où 'les neiges sont rougies par des pieds en sanglantes I Le Congrès lui décerne une [J épée. Il revient en France pour cher (î cher du secours et il retourne avec le U corps d'armée de Rochambeau. Fi ^finalement, il est à Yorktown, et quatre ans plus tard il est une fois de plus en i Amérique, à Mount Vernon, hôte de Washington. Il est élu citoyen . de la République et adopté dans le cœur même de la nation. Tout le monde l'appelle affectueusement " le Marquis," et les InJ diens le nomment " Kayewla." Partout} on donne son nom à des villes ; pas une cité en Amérique qui n'ait une avenue portant son nom; les enfants, dans nos écoles, apprennent a le révérer. En France aussi il prend part à la lutte pour la libertés II est k l'assemblée des notables et rédige la Déclaration des Droits de l'Homme. Que ce soit ii Paris, à Olmutz, à Lagrange, ou aux jours mé morables de juillet 1830, c'est pour la liberté- qu'il lutte, c'est sur la liberté qu'il écrit, c'est de la liberté qu'il rêve; il l'appelait la liberté américaine. Sa correspondance avec ses amis d'Amérique a pour nous un intérêt presque personnel. Il leur écrivait souvent, à Washington, à Jefferson, à Adams, à Monroe; h J. Fenimore Cooper," Jefferson, président des Etats-Unis, lui offrit le -poste de gouverneur de la Louisiane, nouvellement acquise, et Hamil- ton, le grand rival de Jefferson, écrivait à La Fayette qu'il n'y avait qu'un seul sujet sur lequel les partis en Amérique s'accordassent, et c'était leur amour pour lui. La pensée de retourner en Améri que îe fascinait sans cesse; il y faisait constamment allusion. Et ce dut être un moment grandiose par tout ce qu'il évoquait que celui cù. dans sa vieillesse, lors d'une dernière visite en Amérique, sous le portique majestueux de Monte- cillo, lui et Jefferson s'étreiguirent dans un- long embrassement. -Quand il mourut, et que le vieil André Jackson, dans un ordre du jour annonça que !e dernier ma] or-général ae3 armées de la Révolution n'était plus, les mêmes honneurs militaires qu'on avait accordés h Washington lui furent Rendus: coups de canon jusqu'au coucher du soleil, pavillons en berne, armée en deuil pour six mois. Au Sénat, en présence du Président, des deux Chambres, et du Ooips diplomatique, John Quincy Adams prononça son oraison funèbre. Nous nous assemblons devant s* tombe en ce moment solennel de riiisioirc du monde, en ce jour qui -signifia Iftitt-four lui, qui signifie tant pour no-iv f>>ur payer notre tribut à sa mémoire et } t ur rendre hommage à la nation, dont il concrétisa si bien les nombreuses vertus. Nous voulons aujourd'hui non seulement rappeler la mémoire des nôtres qui tombèrent dans d'autres guerres pour la liberté, mais aussi saluer ceux qui sont tombés dans la présente guerre, nous voudrions dire dans cette dernière guerre, pour la liberté ; saluer ces nobles morts qui tombèrent héroïquement b, la Marne, à l'Yser, à Verdun, à la Somme, donnant leur vie pour que la liberté ne périsse pas sur la- terre ; ces enfants, les vôtres et les nôtres, Français, Anglais, Belges, qui se lancèrent en avant, le sourire aux lèvres, et qui sont maintenant, selon la jolie figure de John Hay, triomphants dans la belle immortalité de la jeunesse. v Le Sol où nous nous rencontrons aujourd'hui n'est pas un sol étranger; au moment où la France allait inhumer son glorieux enfant, l'Amérique revendiqua un privilège d'affection ; elle envoya ici de sa terre à elle, pour la mêler au sol de France, pour en faire le lieu de repos final de celui qui fut leurs fils a toutes deux. Ce ne serait pas un soi étranger d'ailleurs, car le sol de la liberté est toujours le sol natal pour celui qui aime la liberté. La Fayette n'oublia jamais le 4 juil let toute sa vie, il célèbre cette date glo: rieuse en écrivant à l'un ou l'autre de ses amis d'Amérique. Dans une de ses lettres à Jefferson il en parle comme du jour dont l'acte et l'expression sont dignes l'un de l'autre. Il s'adressait à l'auteur de la Déclaration classique de la liberté humaine, écrite, pour en em ployer une des premières phrases, "dans un respect décent pour l'opinion de l'humanité." "Nous tenons ces- vérités comme évidentes par elles-mêmes; que tous les hommes sont créés égaux ; qu'ils sont doués par leur Créateur de certains droits inaliénables; que parmi ceux-ci sont, la Vie, la Liberté, et la Poursuite du Bonheur ; que pour assurer ces droits, les gouvernements sont institués parmi les hommes, tenant leurs justes pouvoirs du consentement des gouvernés."  Comme ces vieilles vérités flamboient "aujourd'hui avec une signification nouvelle et éclatante ! Nous étions tellement accoutumés à les entendre que la familiarité en ^avait émoussé notre admiration ; nous étions tellement accoutumés à les vivre que leur répétition n'apportait qu'un sourire supérieur aux lèvres des gens superrafinés. Et maintenant le monde contemple l'agonie d'une guerre qui décidera, pour employer les mots de Lincoln, "si les nations conçues dans ce3 libertés et dédiées a ces principes dureront." Le droit à la vie, le droit à la liberté, le droit au bonheur! Ces trois formules sont la synthèse des idéals du monde occidental ; elles résument tout ce que la culture et- l'honneur, tout ce que l'imagination et le goût, tout ce que l'art et la beauté ont révélé à l'esprit humain. Considérée par rapport à son époque et interprétée dans la lumière de la Constitution, qui en appliqua les idéals aux choses pratiques de la vie et du gouvernement, la Déclaration marqua le sommet auquel l'idéal humain eût atteint. Elle fut la suite logique de la vieille lutte anglaise pour la liberté ; elle est liée directement à la Révolution de 1649 ; elle forme une des chartes dé cette grande série qui commença par la Magna Charta. Ses cadences superbes et sono res ne sont, pas les rigides impossibilités des doctrinaires, ni les rêves vagues des idéalistes et des mystiques ; elles constituent un exposé pratique de la manière dont les êtres humains peuvent vivre en semble dans l'égalité politique et des moyens par lesquels ils peuvent s'exprimer et se développer. Chacune de ces conceptions rappelle l'amère leçon de quelque expérience tragique dans l'histoire humaine; chacune de ces lignes fut écrite avec le sang et la sueur et les larmes des hommes qui avaient résisté aux tyrans pour avoir le droit de vivre. Dans la pensée^ rigoureusement concentrée, elles représentent les conclusion* auxquelles l'intelligence de l'homme était arrivée après dix-huit siècles d'ef for ta accomplis pour sortir de la sauva gerie. Combien La Fayette avait raison quand il écrivait à son vieil ami Jefferson que l'acte et l'expression étaient dignes l'un de l'autre! C'est par des moyens semblables grâce à des principes analogues, que sur ies ruines hideuses de la féodalité s'éleva une construction nouvelle de la société humaine. Lentement, par des efforts et des peines infinis, en dépit d'erreurs et de fautes nombreuses, l'homme avait élevé l'édifice de la civilisation moderne Il était imparfait, certes, mais il se con struisait suivant certaines conceptions fondamentales, de culture, d'honneur de justice, de confiance mutuelle et de rospect, conceptions de signification identique pour tous les hommes intelligente et raffinés. A chaque étape de son progrès l'homme s'était arrêté pour consolider la victoire de l'esprit sur la matière, de la raison sur la force, de l'idéal sur la vulgaire et la-bassesse. Il avait écrit les résultats de ces diverses victoires dans . des Déclarations, ! des Constitutions, des lois qui incorporaient, l'un après l'autre, les triomphes du génie italien, Ïe3 visions de la prophétie russe; les claires conceptions" de l'intelligence française, . et les occomplissements- stables de la pensée anglaise. Elles étaient le mémorandum des moyens par lesquels la liberté avait été conservée, afin que ce qu'il y a de meilleur dans -l'homme pût y avoir de l'art, de la douceur, de la lumière dans la vie, que l'homme, l'in divîdu, pût rester debout dans le monde et réaliser les aspirations de tous les poètes et de tous les eauveurrde ja race- Puis, brusquement, comme si elle sortait du Moyen-Age, l'autocratie réincarnée dans un despotisme militaire, avec un camouflage de culture, fit son apparition dans le monde moderne, prête à dé chirer toutes les chartes de la liberté,' prête â détruire l'œuvre des siècles. Elle défia la validité des principes sur lesquels reposent les nations démocratiques, elles défia les conceptions les plus nobles et les plus exaltées de l'esprit humain. Elle contredit la justice, elle se moqua de la liberté, elle méprisa la compassion, et au nom de cette étonnante théorie qui proclame que tout acte est juste, pourvu qu'on ait la force brutale de le com mettre, elle voulut arracher ce que Lin coin appelait le dernier bon espoir de l'homme. Elle renouvela le vieux con T flit entre la liberté- et l'esclavage, la vieille bataille entre le Prince des Puis pances des airs efc le Prince des Puissances des ténèbres. Mais, par cela même, elle décréta sa propre destruction, car le monde est de venu trop petit pour que l'autocratie et la démocratie puissent s'y côtoyer. La poussée de la démocratie est irrésistible ; c'est la destinée de l'homme d'être libre; les peuples développés dans la lumière des institutions libres ne retournent pas vers les ténèbres. L'histoire des nations libérales tend vers une seule direo tion — la liberté ; vers les sommets, vers la lumière. Lisez l'histoire de la France vaillante; voyez l'histoire de la Belgi que. Ah ! la Belgique I Il y a trois -ans, par ce beau jour d'été, c'était le pays souriant des gens heureux, où chaque scène évoquait les toiles joyeuses de Jordaens et de Teniers. Aujourd'hui, c'est le pays de la tristesse, illuminé seulement par l'héroïsme d'un peuple indomptable. Les Belges n'ont pas seulement enduré toutes les peines toutes les cruautés de la guerre, ils ont été soumis à toutes* les ignominies d'une occupation militaire. Ils demeurent en présence d'une grande injustice, dans l'ombre d'un tort immense. Mais ces braves., là-bas, derrière le rideau trag: que, descendent d'une lignée d'hommes qui, depuis des siècles, ont appris la li ber'té darfe leurs fnstiiutions communales; ils se sont attachés obstinément à travers les dominations successives, au droit de 'se gouverner eux-mêmes. Intrépide et sans crainte, comme, elle résista à Liège et à l'Yser, la Belgique résiste aujourd'hui avec le même courage dans la plus petite de ses communes, dans le plus humble de ses hameaux. Qu'est-ce qui poussa La Fayette à s'en aller vers un pays nouveau, en pleine guerre? H avait sa place à la plus brillante des cours de son époque. Il avait la jeunesse, la richesse, et un grand nom - ; il venait de se marier, et il était à Paris. Et pourtant, h la première nou velle qu'il reçut du conflit, il dit : " Mon cœur fut enrôlé, et je ne songeai qu'à re joindre mes drapeaux." Ses drapeaux 1 Les drapeaux de la li berté, dont la- radieuse vision l'éblouis sait comme toujours elle a fasciné les braves et les compatissants. Il savait que partout où la liberté était menacée, là était sa place ; que partout où le drapeau de la liberté était déployé, là était son poste. Noblesse oblige ! Et les plus nobles, comme La Fayette et Washington, ne se contentent pas de la liberté pour eux seuls, ils veulent l'avoir pour tous les hommes aux mêmes conditions, car ils savent que le caractère ne peut se développer que dans la liberté, seul régime où 1,'âme humaine a le droit non seulement de vivre, mais ce qui est plus important encore, le droit de vivre une belle vie. Aujourd'hui, devant ta tombe de celui qui, dans la jeunesse, s'en alla pour re joindre ses drapeaux au delà des mers, nous pouvons entendre le pas d'un million de jeunes Américains, fil3 de son âme, marchant vers les vaisseaux qui les amènent ici, pour rejoindre leurs cou leurs sur ce nouveau front de la liberté Ils viennent avec ce mémo désintéresse ment qui guida La Fayette non uas vers les conquêtes, mais vers la liberté, pour aider, comme l'a dit notre Président, à organiser un monde - où la démocratie ne rer a plus menacée. Ils viennent comme vers leurs frères de sang anglais, avec la détermination austère de leur race, jurant que l'autocratie ne déchirera pas la Magna Charta, ni le Bill of Rights, ni la Déclaration de l'Indépen dance, ni la Déclaration des Droits de l'Homme. Ils viennent au nom de ce grand principe, dont Lincoln, pour nous, fut l'incarnation; ils viennent, résolus à ce que les morts de tous les champs de bataille de la liberté ne seront pas morts en vain, à ce que chaque nation jouisse d'une renaissance de liberté, et à ce que le gouvernement du peuple, par le peuple, et pour le peuple ne disparaisse pas de cette terre. Ils viennent chantant l'hymne guerriar de la République, au son de clairons qui jamais ne sonneront la retraite. 31s viennent portant les espoirs, les résolutions et la foi de tout un peuple libre, de tout un continent debout, dont le génie salue la République sœur dans les strophes de Walt Whitman, le poète et le prophète de la démocratie : O Astre! O vaisseau de France, si longtemps bafoué par les flots I Soutiens-toi ! ô orbe heurtée ! O vaisseau vogue toujours! A YPRES ' De la "Gazette île Hollande": On ne saura bien qu'après la guerre tout ce que nos amis, nos frères belges ont souffert sous l'oppression allemande Mais nous sommes, d'autre part, assez bien placés ici pour savoir déjà aveo quelle foi patriotique, quelle admirable abnégation, et aussi quelle indomptable énergie d'âme, les Belges ont enduré et continuent, hélas ! de subir leur Ion, martyre. Un des plus beaux exemples de cette magnifique résistance morale des popu lationg belges vis-à-vis de l'impitoyable envahisseur vient de nous être fourni par la publication d'un document singulièrement émouvant, et que nous de vons à l'obligeance de notre excellent con frère 1' "Algemeen Handelsblad," qui a eu l'heureuse idée d'en reproduire les passages essentiels. Il s'agit des "No- tulen," ou procès-verbaux, dressés, au jour le jour, par la commission provi soire qui assuma l'administration de la ville d'Ypres — après le départ du conseil communal — et durant l'effroya ble bombardement que les Allemands infligèrent à la malheureuse cité fla mande depuis le mois de novembre 1914 jusqu'en mai 1915. Bombardement, on s'en souvient, que ne justifiait aucune véritable nécessité militaire, mais par lequel la fureur teutonne se vengea, sur une ville ouverte, sur la beauté séculaire do monuments et d'édifices qui appartenaient au patrimoine artistique de l'humanité, se vengea, oh ! si misérablement, du ' noble geste qui dressa, le 4 août 1914, la Belgique en armes contre l'Allemagne impériale, partie pour la conquête du monde. La commission provisoire, formée à Ypres, comprenait 34 menibres, dont l'histoire, plus tard, se devra de recueillir les noms. Nous n'en connaissons encore que quelques-uns, que nous tenons à devoir de citer : MM. Stoffel, président de la commission ; Gravet, vice-président; Dr Brutsaert, secrétaire; le curé Delaere, Dr Van Robàyes ; MM. A. Jonc- keere, ■ Van Nieuwenhove, Adolf Ver- cruyssen, Henri Vermeulen, Van der Ghoote, Robert Opsomer. Ce n'étaient, d'ailleurs, pour la plupart, que de simples bourgeois, de bra¬ ves gens paisibles que rien ne désignait plus spécialement à 'l'héroïque tâche où* a& haussèrent spontanément leurs esprits et leurs coeurs. Il faut dire encore que lorsqu'iHse * décidèrent à prendre en mains Ies§|i- térêts de la population, la ville éî'&it non seulement bombardée quotidiennement par l'artillerie allemande, prodigue surtout d'obus incendiaires qui mettaient le feu, à tout moment, aux quatre coins de îa cité, mais les vivres manquaient terriblement : depuis plusieurs jours, les habitants étaient sans païu, sans viande, et tout ravitaillement paraissait impossible. Eh bien ! la commission provisoire sut faire face aveo un constant sang-froid, un exemplaire courage civique, à toutes ces effrayantes difficultés. Elle sut maintenir l'ordre dans la ville bombardée et incendiée, soutenir le moral de la population, pourvoir à ses besoins les plus pressants, lui apporter réconfort et secours de toute sorte. Mais .tout ce que nous povirrions écrire .vaudrait-il ..jamais ces simples, ces laconiques et pourtant si éloquentes, si pathétiques "Notules" qui composent le registre des procès-verbaux établis par la . commission provisoire d'Ypres? LES BELGES AU CHILI LA SOCIÉTÉ BELGE DE BIENFAISANCE Rapport présenté par M. k Président h l'ass; mblée générale Messieurs et chers compatriotes. L'an dernier à cette même époque, Messieurs, nous formions des vœux pour la prompte libération de la Belgique.  Notre espoir a été déçu; non seulement le territoire de notre Patrie est toujours sous la domination de l'ennemi, mais les vexations de toutes espèces commises par le brutal envahisseur ne font qu'augmenter de joui" en jour. Non satisfaits d'avoir mis notre pays à feu et à sang, incendiant les' villes et les villages, détruisant nos monuments historiques, massacrant 1a population, imposant d'énormes contributions à nos villes, les barbares viennent de commettre une nouvelle monstruosité : méprisant tout traité, manquant à leurs promesses, foulant honteusement aux pieds les" lois de" la guerre, le Droit des Gens et tout sentiment d'humanité ils procèdent actuellement à la déportation de l'élément masculin de notre population ; des centaines de mille de nos compatriotes, entassés dans des wagons à bestiaux, sont dirigés vers l'Allemagne où ils sont condamnés à travailler pour l'ennemi, mourant de faim, de froid et de souffrance. Le gouvernement belge a protesté solennellement devant les nations oivi- lisées contre ce nouvel attentat, qualifié à juste titre de chasse aux esclaves et de traite des blancs. De leur côté, les ouvriers belges ont adressé un appel suprême à leurs compagnons du monde entier, leur demandant une aide énergique et efficace pour les protéger de l'esclavage. Messieurs, à ces protestations joignons la nôtre et que ohaoun de nous, dans sa sphère, se fasse un devoir de contribuer à stigmatiser ce nouvel outrage infligé à nos compatriotes, et à proroquer un mouvement en faveur jde ces malheureux opprimés. i Nos vœux de libération de notre territoire n'ont pas été exaucés, mais que notre confiance reste intacte I Nos Alliés viennent de rejeter unanimement et énergiquement les hypocrites propositions de paix de l'Allemagne et de l'Autriche. Soyons certains qu'un effort gigantesque ne tardera pas à se produire pour écraser les barbares du XXe sièole, et ne doutons pas que l'année 1917 sera celle de la Viotoire, et que notre Auguste Souverain et notre Gracieuse Reine pourront sous peu, faire leur rentrée triomphale à Bruxelles au milieu de l'immense allégresse du peuple belge. Adressons également un souvenir ému aux membres de notre société, partis du Chili pour prêter leurs services dan» notre armée depuis plus de deux ans. Le sort les a accompagnés jusque maintenant; souhaitons que tous nous reviennent bientôt et que nous puissions en leur compagnie, fêter la victoire des armes alliées.! Je me suis écarté, Messieurs, de mon sujet; il ne pouvait en être autrement, car nos cœurs sont tous étreints par une même pensée, celle de la Patrie meurtrie; par un même sentiment, celui de la prochaine libération. Me conformant à nos statuts, j'ai l'honneur et la satisfaction de vous rendre compte de la marche prospère de notre œuvre de bienfaisance pendant l'exercice social 1916, vingt-huitième année de son existence. Nous avons continué à distribuer de» secours avec toute libéralité à nos indigents et aux familles que la guerre a privées momentanément de soutien, ce qui naturellement a provoqué une nota-