DIMANCHE 30 JANVIER 1949 LE SOIR FINANCE INDUSTRIE COMMERCE NOTRE FLOTTE MARCHANDE Un bilan maritime En présence des énormes diffi-1 — Cette coordination est sans cultes que notre pavillon rencontre aucun doute de nature à aider les actuellement pour trouver un aliment suffisant, en fonction notamment des priorités' et avantages de tous ordres que les étrangère accordent officiellement et officieusement à leurs nationaux, il n’est pas inutile d’apporter à nos lecteurs une sorte de bilan maritime en rapport avec les activités de notre flotte marchande. Lin important armateur de la place d’Anvers a bien voulu répondre, à pet effet, à quelques-unes de nos questions. — Que représente dans l’ensemble du mouvement du port d’Anvers notre pavillon national ? — Hélas ! La marine marchande belge ' n’en représente qu’environ fi c i. Elle occupe ainsi une place hors de toute proportion avec sa signification réelle dans le cadre de notre importance économique. — A quoi faut-il attribuer cette lacune ? — Elle démontre que la défense de l’idée maritime en Belgique est et demeure laborieuse. — N’a-t-elle fait aucun progrès depuis, la libération ? ■ — Ma foi, oui ! L’intérêt évident, oui s’attache pour tous les pays dépendant des pays d’outre-mer pour leur approvisionnement en matières premières et en denrées alimentaires, à posséder une flotte de commerce libérée de toute forme de tutelle étrangère, a retenu grâce à de longs et patients efforts, l’attention fructueuse de nos sphères gouvernementales et administratives. — Que nous a apporté l’année 1948 ? . — Elle nous a apporté la promulgation de la loi du 23 août, portant institution d’un Fonds de l’Armement et du Crédit maritime. Une autre réforme d’une importance capitale s’est également produite : la coordination administrative entre les services gouvernementaux, chargés de la conclusion des accords commerciaux et ceux ayant normalement la Marine dans leui’S attributions.  BULLETIN INDUSTRIEL Dans les circonstances actuelles, les, accords commerciaux représentent un facteur très important dans l’évolution de l’activité économique en général. Les premiers renseignements reçus à ce sujet sont encourageants.  Avec l’Angleterre, quoique les précisions manquent encore, la convention conclue pour la période du 1er janvier 1948 jusqu’à fin juin 1949, apparaît plus avantageuse que la précédente. En principe, l’Union belgo-luxembourgeoise s’est engagée à fournir plus d’acier à la Grande- Bretagne. De son côté, ce pays importerait plus de produits qualifiés non essentiels et comblerait, dans les six mois, le déficit de commandes en ces articles, constaté en 1948. Un accord de paiement avec la tri- zone fait prévoir une augmentation des affaires avec l’Allemagne occidentale. D’autx-es négociations sont en cours; avec la France, les pour- paiiers ne reprendront qu’en mars prochain; on espère, alors, aboutir- a un accord. Selon les estimations officielles, la production de charbon est évaluée à 98,000 tonnes par jour pour le. premier trimestre de cette année. Ce chiffre correspond à la moyenne quotidienne à la date du 22 janvier. Pendant la semaine du 17 au 22, l’extraction s’est élevée à 592,700 tonnes environ, soit une moyenne de 98,800 tonnes par jour. Le nombre d’ouvriers inscrits est encore en légère diminution; le pourcentage d’absences n’a guère varié, tandis que le rendement, un peu meilleur, se maintient entre 635 et 640 kilos (fond ec surface réunis). Les importations ne sont prévues que pour environ 150,000 tonnes par- mois et ne comportent plus que des fines à coke d’Allemagne et une petite partie de charbons polonais. Les exportations restent très limitées et l’arrêt des exportations de coke vers la France pose un problème assez inquiétant. On signale, par contre, des expéditions de charbon vers ra Hoj- lande. L’écoulement des charbons industriels dans le pays est toujours assuré. En foyers domestiques, il y a quelque ralentissement dans la vente de certaines catégories. Les stocks sont stationnaires à quelques milliers de tonnes près. En vue d’accélérer le l'équipement des charbonnages, le gouvernement se propose de créer un fonds spécial grâce à l’aide américaine. Ce fonds accorderait des prêts à long terme à l’industrie houillière. La question des compensations et celle des prix restent toujours pendantes. Malgré une certaine faiblesse des prix sur les marchés libres, la situation de la métallurgie est toujours bonne, en général. Les nouvelles des Etats-Unis, quoique plus nuancées, donnent cependant l’impression que l’équilibre entre la production et la consommation ne s’établira pas avant des mois, en raison, entre autres, de l’ampleur du programme gouvernemental. Il faut signaler un fait caractéristique de l’évolution de la situation, quoi qu’il ne soit pas en relation directe avec la tendance du marché métallurgique : la faiblesse des prix des mitrailles qui, là comme en Belgique, paraît devoir s’accentuer  Le secteur de la sidérurgie ést particulièrement solide, le manque d’acier persistant dans tous les pa>s industriels. On peut en juger par l’insistance qu’ont mise les Anglais à obtenir des fournitures mus importantes de l’Union belgo-luxembourgeoise. Chez les transformateurs et surtout dans les usines de fabrications métalliques, les affaires sont plus calmes. Il faut toutefois attendre les résultats des accords commerciaux pour faire le point. Il n’y a toujours pas de '..rangement notable à signaler dans les industries du verre. La situation est surtout difficile .dans le secteur du verre creux: gobeleteries et cristal leries. Pour venir en aide à l’industrie textile, une série de dispositions ont. été prises pour réduire la taxe de transmission. La taxe de luxe sur les articles de bonneterie en soie naturelle et sur certains tissus rt confections a notamment été supprimée.  armements belges à surmonter les difficultés révélées par le pourcentage trop faible de -présence de notre pavillon national ? — Oui, d’autant plus que la protection financière accordée par la plupart des gouvernements a leur flotte nationale constitue pour nos armateurs à nous, ■— et qui ne peuvent tabler sur des appuis financière aussi importants —, un handicap très sérieux qui s’aggrave encore par une véritable « réservation » de trafic imposée sous des formes diverses par ces mêmes gouvernements dans les traités de commerce. — G’est là une forme de protection particulièrement dangereuse ? — Comment donc ! Elle ne se borne pas seulement à rompre l’équilibre d’èxploitation, comme le faisaient déjà les subsides, mais elle enlève encore l’aliment en fret, base même de l’armement maritime. — Et les conventions internationales, que deviennent-elles en tout cela ? — Mais, c’est très simple : en assemblée internationale, tous les délégués présents font chorus pour prôner la non-intervention et, rentrés dans leurs pays respectifs, ils ne songent qu’à protéger leur pavillon.  — Le résultat? — On assiste à l’ascension rapide de plusieurs armements inexistants avant guerre et qui, sur la période 1945-48 sont parvenus à capter une participation prépondérante des trafics au départ d’Anvers et ce au détriment réel de nos armateurs nationaux dépendant exclusivement de leur port pour l’obtention de leur aliment en fret. — Quelle est à ce point de vue l’attitude des industriels ou des exportateurs belges ? — Il faut bien reconnaître que l’esprit maritime national leur fait défaut beaucoup trop encore. Ils sont rares ceux qui, à conditions égales, se font un devoir de donner la préférence à nos navires. Et voici qui est plus malheureux encore à noter : maintes fois les armateurs belges ont eu à s’élever contre des transports, pour compte de missions ou d’organismes officiels, qui étaient confiés à des concurrents étrangers! — Cette indifférence à l’égard du maintien du pavillon national est vraiment pitoyable. — Elle comporte, hélas ! encore cette circonstance aggravante des importations belges sont faites par navires étrangers et débarquées au port d’Anvers. Et lorsque nos transporteurs nationaux offrent, dans les mêmes conditions, leurs services à des importateurs de ces pays, ils se heurtent systématiquement à un refus des intéressés, dû à leur égoïsme national très poussé ou à des mesures de l’autorité conditionnant, par exemple, l’ouverture de crédit à un transport sous pavillon de leur pays. Et notre interlocuteur de conclure : Continuer ainsi, c’est préparer, à coup sûr, la disparition de notre pavillon sur mer. Notre/ marine marchande est une incontestable nécessité économique. Il ne faut plus permettre que des étrangers, fiers de leurs prérogatives et. puissants par leurs priorités, enlèvent à nos navires par d’unilatérales mesures de stricte protection, leur aliment en fret, seule base garante de leur avenir. Léon de NAVE. Revue hebdomadaire de la Bourse de Bruxelles Les affaires ont été, par moments, bien plus actives que la semaine, dernière. Particulièrement satisfaisante, la première séance a vu se produire un sérieux accroissement du nombre d’actions échangées et une nouvelle avance de deux joints de l’indice des coure. A partir de mardi, le volume des ordres s’est contracté en même temps qüe des prises de bénéfices entamaient les positions de la plupart des valeurs dirigeantes, ceci toutefois sans dommage pour la tenue d’ensemblë du marche, l’indice accentuant son redressement. Les deux séances suivantes se sont déroulées dans des conditions à peu près identiques. Pendant la réunion de clôture, la tendance est devenue indécise. Les offres ont repris le pas sur les demandes, tout en ne provoquant que des fluctuations généralement minimes. Après avoir atteint le niveau de 217-7, l’indice des cours des actions (9 mai 1940=100) est revenu en fin de semaine à 216-6 contre 214-7 lç vendredi précédent. SEANCE du ' Nombre Montant d’actions des capit. Vendredi 21 janv. 41.198 36.647.521 Lundi 24 janv. ... 54.987 50.814.299 Mardi 25 janv. ... 49.477 43.951.363 Mercredi 26 janv. 46.056 38.030.364 Jeudi 27 janv. ... 37.240 32.257.167 Au marché des valeurs traitées en groupe, les professionnels de la spéculation se sont surtout intéressés aux métallurgiques et aux coloniales. Pour la grande majorité des titres, les cours de clôture ne s’écartent pas notablement des dernières appréciations du 21 janvier. Parmi les exceptions, on relève Arbed, Tabacofina et Tubize, qui gagnent du terrain, les trusts et l’ordinaire Katanga qui subissent une certaine moins-value. La Compagnie du Canadian Pacifie envisage d’émettre pour 20 millions de dollars d’obligations 3 % % à 15 ans au pair, convertibles en actions ordinaires à raison de quatre actions de 25 dollars chacune contre une obligation de 100 dollars. Le bilan du marché des valeurs à cours unique est plus réconfortant que celui du marché de la corbeille. Nombreux sont, en , effet, dans la plupart de. ses compartiments, les titres’ marquant une reprise digne de mention en regard de quelques défections notables. Sauf en ce qui concerne certains emprunts à lots, qui perdent une fraction, les Fonds -de l’Etat se présentent en légère plus-value. Les premières indications concernant l’émission de la deuxième tranche de l’Emprunt de la Reconstruction permettent d’augurer que celle- ci n’aura rien à envier au succès rencontré par l’émission de la première tranche, dont les obligations n’ont cessé de faire prime depuis leur introduction à la cote de la Bourse. Son attrait réside tant dans le nombre plus important des lots que dans le remboursement quasi immédiat des lots, ainsi que des autres obligations des séries sorties aux tirages. La Banque Nationale, en hausse de 2.495 à 2.600, est seule à marquer une différence sensible à l’endroit des établissements de crédit et des sociétés à portefeuille. Le Conseil général de la Banque Nationale a fixé à 121 fr. brut, soit fr. 84,70 net, le dividende relatif au second semestre de 1948. La plupart des Immobilières sont en progrès; les Crédit foncier d’Extrême-Orient de 160 à 171 pour l’ordinaire et de 3.750 à 4.450 pour la fondateur, l’immobilière de Belgique de 907,50 à 960, l’immobilière Bruxelloise de 2.680 à 2.770. La capital Madrid Palace Hôtel revient de 1.600 à 1.525. du du 24 au 2$ janvier du 21 janv. plus haut plus bas 28 janv. 5.050 5.080 5.000 Ô.U30 830 850 830 830 85 L* 83% 81 81% 1.220 1.225 1.165 1.165 2.360 2.415 2.390 . 2.400 420 420 .07% 407% 61 63% 59 60 29té 30% 27 27 1.720 1.725 1.665 1.665 1.125 1.120 1.075 1.075 242 lè 240 220 220 2.700 2.710 2.570 2.590 58 1 z 63% 60 60 8.590 8.890 8.640 8.850 682 U. 720 690 700 1.580 1.605 1.580 1.590 2.250 2.300 2.230 2.230 3.650 3.750 3,660 3.660 800 815 790 795 2.430 2.450 2.405 2.425 3.510 3.620 3.500 3.510 3.050 3.080 . 3.060 3.060 80 ' 80% 78 78% 1.980 2.035 1.945 ’ 1.960 2,670 2.720 2.630 2.630 1.460 1.450 1.410 1.430 940 952% 912% 932% 95 Mi 106 92 106 59.900 59.900 58.000 58.000 945 967% 940 945 1.540 .1.595 1.505 1.505 13.600 13.750 13.600 13.700 262% ■ 270 250 250 280 285 270 275 365- 362 % 342% 342% 927% 947% 917% 920 1.005 1.090 1.050 1.050 59 60 56 56 48% 49 46 46 86 86% 83 83 55 ' 54 51 51% 70 69% 64% 66 450 455 455 427% 103 107 101 106 900 897% 880 880 755 775 745 750 137 137 132 132 VALEURS Part de réserve Brufina Banco Cofinindus Ufirnar ord. Ch. fer Katanga . cap. Buenos div. Buenos Electrobel Electrorail Sidro Sofirra 1/50° Sofina Arbed Armes de guerre Cockerili Ford Motor Métall. Hoboken Ougrée-Marihaye Phénix Works Métall. Hainaut Sambre et Moselle ... cap. Ind. Chimiques . Sidac Photo Gevaert André Dumont C. B. R 10e° priv. Tubize ord. Katanga 1/60° Katanga Géomines Union Minière Belgika ....■ p. b. Kilo-Moto p. b. Kasaï Pétrofina Tabacofina r ord. Wagons-Lits Asalran Financ. Caoutch. Nord Sumatra Sennah Soengei-Lipoet Tanganyika Brazilian Traction ... Canadian Pacific Securities A deux ou trois exceptions près, de matières premières abondantes BIBLIOGRAPHIE ECONOMIQUE Les valeurs belges à la Bourse de Paris Société Générale Cofinindus Tr. Buenos-Aires A. C. E. C Ougrée-Marihaye « Cockerili Providence ................ Asturienne Vieille-Montagne Tubize priv Katanga 60e Union Minière Milacs 10e cap. Congo Gr, Lacs £in. Caoutchouc Pétrofina Wagons-Lits priv. 20 janv. 27 janv. 34.S00 34.500 8.290 7.950 438 . 415 6.050 6.050 5.525 5.450 12.650 11.950 108 000 104.000 4.425 4.340 16.550 16.700 600 652 6.575 6.400 99.000 95.800 10.250 10.150 3.750 3.730 535 565 6.720 6.425 830 760 Le marché de For par René SEDILLOT (1) Rien n’est plus impressionnant que le tableau des parités monétaires officielles élaboré et régulièrement mis à jour par le Fonds monétaire international. On y retrouve notamment que la valeur officielle du dollar est de 43,8275 francs et comme, par ailleurs, l’once troy de 31,1 grammes vaut 35 dollars, on obtient ainsi le prix officiel d’un kilo d’or à Bruxelles, soit environ 49.300 francs. Mais la réalité se présente sous un jour bien différent. Il n’y a plus personne qui ignore l’existence d’un marché clandestin dont les cours <t libres » sont à présent repris dans la plupart des journaux. Sur ce dernier marché, la valeur de l’or s’établit à un niveau sensiblement supérieur au cours officiel (environ 85.000 francs vers le milieu du mois de janvier 1949). Des écarts plus importants s’observent pour les pièces d’or : alors que la valeur officielle d’un souverain (la pièce d’une livre qui contient 7,322 grammes d’or fin) est de 361,13 francs, cette pièce était traitée aux environs de 800 francs vers le milieu de janvier 1949; à la même époque, le cours du marché libre pour une pièce de 10 dollars était de 1.550 fr. alors que la valeur officielle est de l’ordre de 742 francs (15 grammes d’or fin). Il est excellent que l’opinion publique soit tenue au courant des fluctuations du marché clandestin car il ne sert à rien de s’illusionner et d’exagérer la portée des seules données officielles retenues dans les publications du Fonds monétaire international. Tout récemment, l’existence d’un marché parallèle de l’or a pour ainsi dire été officiellement reconnue en raison du fait que les sociétés d’exploitations aurifères du Congo ont reçu l’autorisation de vendre une partie de leur production d’or (quatre tonnes sur dix), non pas au taux démodé de quelque 49.000 francs, mais à un prix se rap : prochant de la cotation du marché libre (75.000 francs), ce qui représente un prix de vente mieux en rapport avec l’augmentation des frais d’exploitation survenue depuis l’avant-guerre. sic * v En France, l’interdiction du commerce de l’or, décrétée en septembre 1939, a été levée par la loi du 2 février 1948 dont l’article 2 stipule: « La détention, le transport et le commerce de l’or sont libres sur le territoire français ». C’était là assurément, comme l’a affirmé M. Ch. Rist, grand spécialiste en la matière, un pas dans la bonne direction, étant donné qu’un jour il faudra bien se décider à mettre fin à l’artifice des cours officiels surfaits. Certes, un marché libre peut accuser des fluctuations fort désagréables. Des dépréciations peuvent y apparaître qu’on préférerait ne, pas devoir montrer, aussi ouvertement. Mais, pour reprendre la comparaison de M. Rist, on doit désapprouver les malades qui brisent leur thermomètre afin d’ignorer le degré de leur température.  D’ailleurs, tous les embargos ont été impuissants contre ce courant irrésistible (d’aucuns parleront de la folie) qui a incité la masse à acquérir de l’or sous une forme quelconque. Les économistes ont raison d’estimer que la valeur de l’or est une donnée artificielle. Ils ont raison également de prétendre qu’on monétaire définitivement libéré du métal précieux. Et, il est bien vrai qu’il est. illogique d’extraire de Tordes entrailles de la terre pour l’ensevelir par après dans les forteresses souterraines des banques nationales. Mais, c’est le moment de paraphraser en disant que la passion de l’or a des raisons que la raison ne comprend pas. Beaucoup de personnes se rappelleront sans doute les excellentes chroniques quotidiennes publiées, avant la guerre, par M. Sédillot, dans un journal financier de Paris; à cette époque, ou du moins après la chute de la livre, en 1931, les monnaies se livraient à ce qu’on a appelé une véritable sarabande. Depuis lors, M. Sédillot a publié différents ouvrages où prédomine généralement l’aspect descriptif de ce qui se passe sur le marché des changes. On pourrait peut-être le comparer à cet autre publiciste, Paul Einzig, qui en fait autant, mais du point de vue anglo-saxon. Dans la présente brochure, l’auteur met l’accent sur ce phénomène étrange qui pousse l’espèce humaine à entasser l’or : «- Dans tous les siècles et sous tous les climats, les hommes ont subi l’attrait du merveilleux métal. Ils obéissent aujourd’hui au même instinct, à la même passion. » Comme tout placement, l’achat de l’or présente tantôt des inconvénients, tantôt des avantages. Mais, parlant de ceux qui en achètent, M. Sédillot fait remarquer: « Il serait inutile de leur prouver qu’ils ont tort et superflu de leur confirmer qu’ils ont raison. De l’or, ils ont sinon l’amour, du moins l’habitude. Ils n’ont pas conscience de le désirer. Mais leur subconscient obéit à un réflexe ancestral, qui défiera les siècles, les cotes et les doctrines.» L’auteur nous fournit un certain nombre de renseignements qui expliquent pourquoi la c prime » de l’or n’est pas îa même pour toutes les pièces d’or ou pour le métal sous la forme de lingots: c’est qu’il faut tenir compte des préférences de la clientèle. En France, par exemple, on constate que c le paysan achète le napoléon (ou louis, pièce de vingt francs qui contient 5,807 grammes de fin), tandis que le petit spéculateur achète et vend du dollar et le bourgeois cossu de l’or fin » (2). Compte tenu du prix de l’or, le napoléon aurait dû coter à Paris, à fin décembre 1948, environ 4.730 francs français; en réalité, il valait cinq mille 900 francs, soit une prime par rapport à l’or fin de 25 %, ce qu’on explique par le fait que cette monnaie est achetée par les petites gens dont l’épargne est énorme. Mais, si Paris accorde une prime au napoléon, Bombay veut du souverain et Macao apprécie le dollar, cependant que Beyrouth vend aux misogynes bédouins du désert les « souverains à tête de roi », plus chers que les < souverains à tête de reine »... Les transactions sur le marché de l’or témoignent, comme le dit M. Sédillot, « de la permanence et de l’universalité d’une passion millénaire »; les désirs contraires de diverses autorités et les plans utopiques de quelques économistes n’y changeront rien. CRITICUS. (1) « Recueil Sirey », Paris, 1948. (2) Voir : a Le Marché de l’Or » dans les « Informations économiques », hebdomadaire publié par l’Office suisse d’ex- - _ pansion ■ commerciale, 2 juin 1918 (Lnu- peut très bien concevoir un étalon sanne). dont la non-privilégiée Braine-le- Comte, qui est portée par coure modifié argent de 2.950 à 3.050, les valeurs de transports subissent du tassement.  Les plus-values prévalent largement aux rubriques des trusts et des entreprises de gaz et d’électricité : l’ordinaire Centrale de l’Industrie Electrique passe de 720 à 760, Orientale d’Electricité de 93 à 101, Tientsin de 345 à 425, Traction et Electricité de 1.160 à 1.235, Bruxelloise de Gaz de 1.425 à 1.530, la part sociale Campine de 1.395 à 1.540. la fondateur Intercommunale belge de 2.050 à 2.195, la capital Lens de 1.100 à 1.155. L’Anversoise de participations rétrograde de 5.540 à 5.340. La Société Intercommunale belge d’électricité a demandé l’admission à la cote officielle de la Bourse de Luxembourg de 495.500 parts sociales, 475.001 à 970.500. Presque toutes les métallurgiques bénéficient d’une nouvelle plus-value : Câblerie du Hainaut avance de 7.190 à 7.490, Fabricâble de 6.190 à 6.490, Fabrique de fer de 12.250 à 12.650, Forges de Clabecq de 10.225 à 10.625, Safak de 2.120 à 2.270, la capital Tuyauteries et Constructions de 550 à ’ 675, FamilleUr reux s’inscrit en baisse de 3.020 à 2.850, Fontainoise de 10.600 à 9.950, Tubes de la Meuse de 12.290 à 10.700. Il y à peu de changements dans la tenue des zincs et mines et des produits chimiques; En fait d’exceptions, il n’y a guère à retenir que Métallurgique de la Campine à ( 730, contre 650, et Explosifs à 2.055 (2.210). ’ Considérés dans l’ensemble, les charbonnages se bornent à renforcer leurs positions. Citons toutefois Abhooz et Bonne-Foi 1 Hareng à 2.600 contre 2.250, Aiseau-Presle à 7.200 (’6.600), Minerie de 1.750 à 1.945, Nord de Giily à 10.725 (10.475), Pe- tit-Try à 6.760 (6.470), Strépy-Brac- quegnies à 1.345 (1.235), Tamines à 7.850 (7.230). Les actions des Charbonnages du Nord de Gilly sont à échanger, titre pour titre avec concordance de numéro. En vertu de l’arrêté du Régent, en date du 17 janvier-1949, ces opérations d’échange doivent être clôturées pour le 21 mai 1949. Les glaceries sont irrégulières : Charleroi poursuit sa reprise de 3.410 à 3.630 tandis qu’Auvelais bat .en retraite de 17.300 à 16.950 et Moustier-sur-Sambre de 12.900 à 12.400. Les verreries regagnent du terrain : Bennert et Bivort progresse de 400 à 435, la capital Edmond Paul de 730 à 800, Mariemont de 632,50 à 735, Sopaverre de 545 à 580. Des demandes ont continué à favoriser les industries de la construction et les textiles. Parmi les plus avantagées on relève Asphalte, Porphyre et Goudron à 930 contre 875, Briqueteries ët Tuileries de Boom à 945 (850), Carrières de Montfort à 377,50 argent (315), Céramiques d’Hemixem à 3.260 (3.060), Ciments d’Obourg à 2.065 (1.935), Cotonnière des Flandres à 5.720 (5,225), Ensivaloise à 4,590 (4,290), Capital La Nô à 220 argent (200), Manrla à 1,815 (1,580), la privilégiée Morel et Verbeke à- 990 (847.50), Soie d’Obourg à 245 (215). Les fluctuations sont presque tous les cas minimes en ce qui concerne les coloniales et les plantations. La Banque du Congo belge s’établit à 5,160 contre 5,010 la fondateur Auxi- lacs à 4,620 (4.760), Coloniale du Mayumbe à 1,260 (1.340), Culture du Congo Belge à 2,960 (2.760), la part sociale Ruzizi à 720 (690), Mi- nétain à 1.005 (947.50), Surongo à 145 (130). Trabeka à 6,400 (6,790). Le rapport du conseil approuvé par l’assemblée du 26 janvier de la Banque Belge d’Afrique dit, entre autres, que la Banque a maintes fois attiré la sérieuse attention des industriels métropolitains sur le puissant, intérêt que présentait notre Colonie au point de vue de la création et de l’extension des, industries secondaires. De sérieux progrès ont été observés au cours de l’année écoulée; de nombreux projets sont actuellement en coure de réalisation dans le domaine de l’alimentation (brasseries, conserves et jus de fruits, minoteries, biscuiteries), des textiles (tissus et couvertures de coton, toiles de jute, sacheries, confections), de l’industrie du bois (sciage, déroulage, tranchage, con- treplaquage, meubles), de la petite industrie métallurgique du fer et du cuivre (laminoirs, tréfileries, constructions métalliques), de la céramique et de la verrerie, des produits chimiques, des couleurs, vernis et produits d’entretien, bref, de toutes industries transformatrices LA POPULATION OUVRIERE EN GRANDE-BRETAGNE La population ouvrière de la Grande-Bretagne, dont le nombre a été fortement réduit pendant la prèmière année de l’après-guerre, n’a cessé d’augmenter au coure de Tannée 1948. Les statistiques publiées récemment par le ministère du Travail indiquent qu’à la fin du mois de novembre la population ouvrière avait augmenté et englobait 20.400.000 personnes — environ 600.000 de plus que le niveau atteint à la moitié de Tannée 1939. Cet accroissement est dû au grand nombre de femmes qui ont pris un emploi. En même temps, le nombre de chômeurs reste à un niveau très bas : c’est-à-dire à 1,5 p. c. de la population industrielle totale, ce qui constitue un niveau-record. et trouvant dans la Colonie même ou dans les pays voisins des débouchés assurés. Cette industrialisation sera grandement facilitée par l’équipement des vastes ressources hydroélectriques congolaises. C’est sur des cours pratiquement inchangés que Ton retrouve la plupart des titres des dernières rubriques du marché des actions. Parmi les exceptions, on relève la capital Moulins Rypens à 1,275 contre 1,140, Brasserie Union à 1,300 (.1,160), Crédit Colonial et Commercial à 117 argent (106), Papeteries Godin , à 1,015 (910), la fondateur Innovation à 18,050 (17,425), Mol inos du Rio de La • Plata à 1,710 (1,585). Zuid- Préanger à 907.50 (957.50),. Hadir à 6,800 (6,610). Nous retiendrons cé qui suit du long exposé que comporte le rapport du conseil d’administration à l’assemblée de la Chade du 26 janvier : ‘ « Ce n’est pas de gaîté de cœur que nous proposons aujourd’hui d’acter la dissolution de la Chade. Le patrimoine de la Chade dissoute est intact dans la Sôdec. .Vous y participerez exactement comme naguère, au titre d’actionnaire de la Sôdec. Les porteurs d’obligations, de bons de rente et de bons de caisse de la Chade y trouvent des garanties identiques. Si des actionnaires espagnols de la compagnie étaient empêchés d’exercer leurs droits à des actions Sodée ou des créanciers espagnols de demander à la Sodée l’exécution de ses obligations vis-à-vis d’eux, ce ne pourra être que du fait de ceux qui 'ont troublé l’existence paisible de la compagnie. Beaucoup d’efforts étrangers- à nos activités économiques nous ont été imposés pour sauvegarder la liberté de nos entreprises, Mais les efforts déployés pour une cause juste ne sont jamais vains. » -• Voici les prix approximatifs de valeurs traitées officieusement : Banque de la Société Générale. 1.245 à 1,250; Banque de Bruxelles, 1.315; Crédit Anversois, i,305; Sopafinin, 600; Comptoir du Centre, 385; Comptoir Mobilier et Financier, 440; Charbonnage de Houthaelen, 965 à 970; Minière du Bécéka, 15.400; For- minière, 3,225; Sanga, 855; Angola Diamonds, -635; Symétain, 3,000 à 3,025'; Bouteillerie de Léopoldvïlle. 1,275; Kredietbank, 960. LA VIE MARITIME PORT D’ANVERS Le trafic hebdomadaire Du 15 au 21 janvier, il a été enregistré au port d’Anvers, 175 navires à rentrée et 161 à la sortie, contre reespectivement 145 et 168 navires pendant la semaine précédente. Du kaolin de l’Angleterre Quatre navires ont débarqué à Anvers,, env. 1.355 t. de kaolin, en provenance de l’Angleterre. Ce sont les m.s. anglais Gladoniu. 380 t. ; Dalesmeet, 325 t. ; Drukedene, 450 t. ; et le m.s. hollandais Hebe Nobel, 200 t. Importation de beurre danois Le s.s. danois Beryeuhus, venant d’Esbjerg (Danemark), a débarqué à Anvers, 836.024 kilos de beurre. De l’orge du Danemark Six navires ont amené à Anvers, env. 1.480 t. d’orge, en provenance du Danemark. Ce sont* : le m.s. allemand Nobiskrug, 230 t. ; le m.s. hollandais Glashaven, 250 t. ; le m.s. allemand Fischland, 175 t. ; le s.s. allemand Gertrud, 280 t. ; le m.s. hollandais Luctor, 165 l. ; et le m.s. hollandais Nassauhaven, 380 t. De la potasse d’Allemagne Le m.s. hollandais Celebes et le s.s. belge Henri Deioeert, venant de Wismar (zone soviétique d’occupation en Allemagne), ont déchargé à Anvers, respectivement 600 t. et 200 t. de potasse. Produits divers de la Scandinavie Le s.s. suédois Torfrid, venant de Stockholm (Suède), a débarqué à Anvers, 215 t. de pâte de bois ; le s. s. suédois Nonnandia, venant de Gothembourg (Suède), avait à bord: 154 t. de papier. 134 t. de pâte de bois et 205 t. de marchandises diver ses ; le m.s. norvégien Brabant, venant d’Oslo (Norvège), a déchargé : 408 t. de pâte de bois, 152 t. de papier, 27 t. de carton, 11 t. d’huile de poisson et 12 t. de marchandises diverses ; le m.s. norvégien Diana, venant de Stavanger (Norvège), a amené : 400 t. d’alu- Informations financières et économiques — AVIS DU COMITE DE LA COTE DE LA BOURSE DE BRUXELLES. —- Admission, le 14 iévrinier, de 10.400 parts sociales s. d. v. n u 1 à 10-400, coupon n° 1 attaché, des Moulins à vapeur de Marchienne-au-Pont. A la même date, les 8,000 act de priorité; 2,000 actions privilégiées et 2.400 actions ordinaires anciennes seront rayées de la rubrique des « Valeurs cotées temporairement ». — CHABONNAGES ANDRE DUMONT. — Les 400,000 actions de fr, 250.-'— de cette société sont transformées en 4.00,000 actions sans mention de valeur, — ELECTRICITE ET TRAMWAYS DE L’EST DE L’EUROPE (en liquidation). — Le .solde ’ débiteur du'bilan, arrêté au 31 décembre 1948, s’établit à 6,603,148 fr., contre G.602,298 fr. à .fin 1947. Le rapport des liquidateurs à l’assemblée du 27 janvier signalé qu’aucune répartition n’a pu être effectuée aux actionnaires, les circonstances n’ayant pas permis de procéder à une réalisation d’actif. — AVIS DE LA COMMISSION DE LA BOURSE DE BRUXELLES. — Du 31 janvier au 14 février inclus, la Commission de la Bourse cotera à titre officieux les droits de la Société Chantier Naval et Industriel du Congo (Chanic). Le droit de souscription s’exercera contre la remise du coupon n° 19. — CREDIT AGRICOLE D’AFRIQUE (en liquidation). — Une assemblée extraordinaire tenue le 7 janvier a voté minium, 66 t. de cuivre, 50 t. de farine de poisson, 27 t. de ferrosilicium, 21 t. de ierro-chrome et 29 t. de marchandises diverses ; le s.s. norvégien Baden, venant d’Oslo (Norvège), a débarqué : 443 t. de pâte de bois. 165 t. de granit, 12 t. d’huile de poisson, 10 t. d’extrait de cellulose, 4 t. de papier et 13 t. de marchandises diverses; le s.s. norvégien Spica, venant d’Odda (Norvège), avait à bord 340 i. d'aluminium en lingots ; le m.s. norvégien Beau, venant d’Oslo (Norvège), a déchargé : 500 t. de pâte de bois, 473 t. de ferro-silicium, 55 t. de feldspath, 45 l. de papier, 6 t. de couleurs et 18 t. de marchandises diverses ; et le m.s. norvégien Lynx, venant de Stavanger (Norvège), a amené : 300 t. de farine de poisson, 109 t. de ferro-silicium. 52 t. de taie, 44 t. de ferro-ehrome, 26 t. de conserves de poisson, 5 t. d’huile de foie de morue et 27 t. de marchandises diverses. Le trafic avec l’U.R.S.S. Les s.s. soviétiques Hasau et Pinega, ainsi que le s.s. finlandais Wilke ont quitté Anvers à destination de Rostock (zone soviétique d’occupation en Allemagne) ou d’un port russe de la Baltique, avec dés chargements complets de produits métallurgiques et de marchandises diverses. Minerai de fer de la Tunisie Les s.s. norvégiens Torfinn Jarl et Rolf Jarl, venant de La Goulette (Tunisie), ont déchargé à Anvers, respectivement 1.951 t. et -2.000 t. de minerai de fer. Plein chargement de phosphates Venant de Sfax (Tunisie), le s.s. grec Stamos a amené à Anvers, 7.510 t. de phosphates. Céréales, saindotix, fèves de soya, etc., des Etats-Unis Le m.s. norvégien Ogna, venant des Etats-Unis, a amené à Anvers, 2.493 t. de froment ; le s.s. américain Hastings a débarqué 3.000 t. de froment et 10.000 caisses de saindoux ; le s.s. belge Mahenge avait à bord : 3.099 t. de froment, 38.121 caisses de saindoux et 403 t. de fer- blanc ; le s.s. américain American Eagle, a déchargé : 2.449 t. de seigle, 35 t. de tabac et-34 t. de marchandises diverses ; le s.s. hollandais Blijdendijk a amené 1.960 t. de fèves de soya'; et le s.s. canadien Mont Gaspe a débarqué 9.886 t. de fèves de soya. Arrivages de fruits frais Le m.s. norvégien Naddodd, venant de Gandia (Espagne), a déchargé à Anvers, env. -20.000 caisses d’oranges. - D’autre part, le m.s. norvégien Sofie Bakke, venant de Santa Marta (Colombie) et le m.s. norvégien Brarena, venant du Congo ont débarqué à Anvers plusieurs dizaines de milliers de régimes de bananes. Céréales, riz, café, coton, etc., de T Amérique du Sud Le s.s. brésilien Loide Brasil, venant' du Brésil, a amené à Anvers-: 10.050 sacs de,riz. 6.800 sacs de brisures de riz, 1.585 sacs de café. 1 302 balles de coton. 500 sacs de fèves de cacao et 83 sacs de tapioca; le s.s. brésilien Albiirante Alexan- drivo, venant du Brésil, a déchargé : 3.000 sacs de cendres de zinc. 1.325 sacs de café. 1.152 balles de coton, 576 halles de sisal. 333 sacs , ... . . .... . ,de cacao et 23 caisses de cristaux la clôture definitive de la liquidation de I d menthe . le s s argentin Rio Dia-t cette société La remise des titres reve- ae nrenrne . le s-s. aigenun n-w ljiu miv »ptïmminirp'î n’nvnnt nas en- mante, venant de 1 Ai ..entine. avait nant aux actionnaires n’ayant pas en core procédé à l’échangé sera effectué par la Compagnie Agricole d’Afrique, 112, rue du Commerce, à Bruxelles. — DOMAINE DE COGNËË-KAVUMU (enliqr.ïdutïon). — Par décision de l’assemblée du 7 janvier, la liquidation est définitivement close. Les titres revenant aux actionnaires > qui n’ont pas encore procédé à la régularisation ou à l’échange de leurs titres, seront déposés à in Caisse de Dépôts et Consignations. à bord 6.700 t. d’orge; et le s.s. belge Marchonelette. venant de l’Argentine et du Brésil, a débarnué : 6.000 t d’orge et de seigle. 30.229 sacs de café 8.907 sacs de farine de viande. 3 030 sacs d’orge. 1.103 sacs de sang desséché, 1.016 sacs de farine dé cornes et de sabots. 686 sacs de seigle, 547 sacs de farine de sang. 510 hall°s de t.abac. etc. ROYAUME DE BELGIQUE. CAISSE AUTONOME DES DOMMAGES DE GUERRE EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION 2 t: tranche de 3 1/2 milliards de francs Emission de 3.500.000 obligations de 1.000 francs chacune, remboursables en quatorze ans, par tirages au sort, au pair Je la valeur nominale ou Par LOTS de ( CINQ MILLIONS DE FRANCS ) DEUX MILLIONS DE FRANCS j UN MILLION DE FRANCS ( DEMI-MILLION DE FRANCS Les obligations sont groupées pour les tirages en 3.500 séries de 1-000 obligations de 1-000 francs. L’attribution-d'un lot à une obligation d’une série entraîne le remboursement au pair des autres obligations de cette, série. OBJET DE L’EMISSION . Le produit de rémission sera affecté au paiement des lommages de guerre aux biens privés. TITRES : Les obligations sont au porteur et d’une valeur nominale de 1.000 francs chacune. JOUISSANCE : Les obligations portent intérêt à compter du l ur février 1949 : 'e premier coupon sera payable le 1 er février 1950 INTERETS L’intérét est de 2 c /o l’an pendant les 9 premières années et sera porté ensuite à 5 c /o l’an. GARANTIE : Le paiement des coupons et le remboursement dis obligations sont garantis par l’Etat. EXEMPTIONS FISCALES : Pendant toute la durée de l’emprunt, les coupons ■ et 'es lots sont exempts de tous impôts et taxes réels quelconques, au profit de l’Etat, des piovince? et des communes. En outre, les lots sont exonérés de l’impôt complémentaire personnel. LES LOTS ne subissent donc AUCUNE RETENUE. AMORTISSEMENT ET TIRAGES : L’emprunt est rem- üoursabl par tirages au sort, en quatorze ans, conformé- mei t au tableau d'amortissement reproduit sur les titres. Pendant les neuf premières aimées, les obligations sont remboursables par 1.000 francs, c’est-à-dire le‘pair, ou par un des lots indloués au plan des tirages ci-après, 'vmdjyi. cette' période, un tirage est effectué chaque mercredi ; toutefois si la période annuelle l or février/31 janvier comporte 53 mercredis, aucun tirage n’aura lieu le dcrmei mercredi de janvier. L'amortissement est effectue par séries entières de : obligations. II est appelé à chaque tirage autant de séries q-’h] y a d*> lots attribués à ce tirage. Il ne sera attribué par sérié qu un seul lot ; l’attribution d'un lot à lire aoligation entraîne le remboursement au pair des autres obligations de la série. A paiiir de la dixir-me année, l’amortissement s’effectue iniquement au pair, oar tirages annuels qui auront lieu le preirrer mei-credi du mois de janvier. Le? obligations sorties au pair ou par lots sont rem- Ijoursables le l" 1 : février qui- suit le tirage. Elles ont droit au :oupon échéant à .-ette date. Toutefois, le» obligations sorties aux tirages des mois de février à décembre-pourront être encaissées à partir du 1 er d u mois nui suit le tirage, sans bonification d’intérêt. PLAN DES TIRAGES I, — PERIODE DU 1 er FEVRIER 1949 AU 31 JANVIER 1953 440 lots d’ensemble 432 millions de francs ( 6 LOTS de 5 MILLIONS ) ' ‘ soit •] 52 LOTS de 1 MILLION par période annuelle ( 52 LOTS de 1/2 MILLION a l° r mercredi de • chacun des mois de février, avril, juin août, octobre et décembre 1 loi de à millions, 1 lot de 1 million et i lot de million : •h les autres mercredi? de l'aimée 1 loi de 1 million et 1 lot de ü million. Excepi-'ohneliemenr les tirages prévus pour le mois de février 1949 seront effectués en même temps que eelui du mercredi 2 mars 1949. Le 2 mars 1949. il sera donc attribue 3 lot de 5 millions, 5 lots de 1 million et 5 lois de million. II. — PERIODE DU 1”' FEVRIER 1953 AU 31 JANVIER 1958 410 lots d’ensemble 395 millions de francs soit ( 1 LOT de 5 MILLIONS ) ) 5 LOTS de 2 MILLIONS ( ) 52 L ( 24 I. LOTS de 1 Mil. OTS de 1/2 Mil .LION ( [ILLION ) par période annuelle a.) le l“ r mercredi du mois de févrir-i b> le I' r mercredi de chacun des mois d’avril, jum, août, octobre et décembre 1 c) le 2* mercredi et lf 4 e mercredi de chaque mois 1 di'ies autres mercredi- de l’annee 1 1 lot de ô millions et l lot de 1 million lot ne 2 millions et 1 lot de 1 million lot de 1 million et l lot de \: 2 million loi de 1 million. Lors du dernier tirage du mois de janvier de chacune des années :9S4 à 1958, après le tirage de l’obligation ou des obllgitions à rembourser par 'ot, il sera procédé au tirage des obligation.- à rembouiser lu pair, pour parfaire le capital à amortir au l or février suivant. Le? tirages se-oni efioeiues publiquement a Bruxelles, psi un de egue de la Caisse autonome des Dommages de guerre en présence, de délégués de la Cour des comptes et du ministre des Finances SEKVICF FINANCIER. — Le paiement des coupons et dos ob -gât ons remboursables au pair s effectue aux guichets du Caissie* de l’Etat i Banque Nationale de Belgique), à Bruxelles et de ses agences en province. Le remi'f ursement des obligations sorties avec lot ne s’effocuie qu’à la Caisse de l'Etat à Bruxelles, après visa du ùnistère Finances La souscription sera ouverte le lundi 24 janvier 1949 Elle sera close dès due 'es demandes auront absorbe le nombre de -.lires mis en vente. ■îventuellement les souscriptions de la dernière journé c serm- -.o’imi-ps à répartition. PRDC D'EMISSION : 1.000 FRANCS PAR OBLIGATION, payable intégralement à la souscription. DELIVRANCE DES* TITRES : Les obligations seront délivrées si possible dès l’ouverture de |a souscription et au plus tard .e 15 février 1949. Les sou» • iptions sont .eçues sans trais ; à la Banque Nationale de Belgique 'Caissier de l’Etat), à Bruxelles et dans toutes se.- igeuces eu province, soit directement, soit par l'entremise de? banques, des é:ahnssemcnts financiers et des agents de change du pnys. COTE OFFICIELLE. Les obligations seront inscrites à la coi* 1 officielle de la Bourse à partir du 15 février 1949. Bruxelles, te 15 Janvier 1949. Approuvé, L Administrateur do la Caisse Autonome . Lo Ministre des Finances, de? Dommages do guerre, G. EYSKENS. ' Viande congelée de l’Argentine Le s.s. français Désirude et le tn.s. anglais Horuby Grange, venant de Buenos-Aires (Argentine), ont amené à Anvers, respectivement 1.061 t. et 3.650 t. de viande congelée.  Produits divers de la Colonie Le s.s. belge Capitaine Biebuyck est arrivé à Anvers, venant de l’Afrique orientale et du Congo, avec i chargé à Dar-es-Salam) : 404 t. de pois, 192 t. de café, 131 t. de haricots, 81 t. de peaux et 12 î. de tire ; (chargé à Beira) : 2.230 t. do concentrés de zinc et 518 t. de cuivre en lingots ; (chargé à Matadi) : 3.000 t. de cuivre en lingots, 1.258 t. de coton, 325 t. de café, 49 t. de bois débités, 47 t. de copal, etc. D’autre part, le s.s. belge Belgian Vétéran est arrivé de Walfish Bay, avec 3.556 t. de concentrés de plomb ; et de Matadi, avec 217 t. de bois débités, 113 t. d’huile de palmistes, 109 t. de minerai d'étain; 42 t. de caoutchouc, 38 t. de fibres, etc. Laine et marchandises diverses de l’Australie Les m.s. anglais Ambussudor et Denbighshire, ainsi que le m.s. norvégien Tourcoing, venant de l’Australie, ont débarqué à Anvers, respectivement 8.062. 13.373 et 4.086 balles de laine. Le m.s. Tourcoing a également déchargé : 175 t. de bois. 19 t. de marchandises frigor., 83 balles de peaux et 244 t. de marchandises diverses. PORT DE GAND Importation de minerai de fer- Venant de Narvik, le s.s. norvégien Heklor a amené à Gand, 7.000 t. de minerai de fer. D’autre p'"t, le s.s. français Durr- kerque, venant de Bône (Algérie), a débarqué 3.500 t. de minerai de fer. De la potasse d’Allemagne Les m.s. hollandais Joost et LenUj ainsi que le m.s. finlandais Silja, venant de Stralsund (Allemagne), on 1 , déchargé à Gand. chacun 450 t. de potasse. Le trafic des charbons ' Le s.s. danois Jorgeu est arrivé à Gand, de Swansea (Grande-Bretagne), avec 1.000 t. de charbons, pour la France. Bois et divers de la Scandinavie Le s.s. allemand Oskar. Friedrich, venant de Gèfle (Suède), a débarqué à Gand une pleine cargaison de bois sciés, tandis que le m.s. suédois Aspen, venant de Karlstad., (Suède), a amené ün plein chargement de pâte de bois, papier, carton, etc. Pyrites et phosphates Le s.s. danois Kalo, venant de Casablanca (Maroc), a déchargé à Gand, env. ,4.000 t. de phosphates. D’autré part, le m.s. belge Rolla, venant du Portugal, avait à bord 6.000 t. de pyrites. Importation d’huiles minérales Le m.s. anglais Mactra, venant d’Aruba (Indés occidentales), a amené à Gand env. 8.000 t. d’huiles minérales. ' • PORTS DE v BRUGES-ZEEBRUGGE % Navires à l’entrée Le m.s. Suffolk Ferry est avrivé les 16,' 18, 20 et 22 janvier, de Har- wich. avec des marchandises diverses.  D’autre part, le s.s. anglais Great- hope est arrivé le 21 janvier de Sunderland, chargé. } * Navires à la sortie Le m.s. Suffolk Ferry est parti les 16, 18 et 20 janvier, pour Har- wich, avec des. marchandises diverses.  D’autrç part, le s.s. anglais Great-- hope est parti le 22 janvier, pour Newcastle, sur; lest. Lé trafic fluvial Du 16 au 22 janvier, on enregistra à l’entrée : 24 allèges, avec 7.432 t. de marchandises diverses ; à la sortie : 15 allèges, avec 295 t. de marchandises diverses. PORT D’OSTENDE Navires à l’entrée Le m.s. Améthyste est arrivé les 19 et 22 janvier, respectivement de Tilbury, chargé, et d’Anvers, sur* lest; le s.s .Saphir est arrivé les 20, et 22 janvier, ‘de Tilbury, chargés. D’autre part, le m.s. anglais S orner setbrook est arrivé le 19 janvier, de Londres, chargé. Cinq navires sont entrés sur lest. Navires à la sortie Le m.s. Atnéthyste est parti les 18, 20 et 23 janvier ; et le s.s. Saphir, les 19 et 21 janvier, tous pour .Tilbury, chargés Le m.s. anglais Somersetbrook est parti les 17, 20 et 22 janvier, pour Tilbury ; et le m.s. anglais Norrix les 17, ip et 22 janvier pour Londres. tous chargés. Le m.s. anglais Coe Pam est parti le 21 janvier, pour Blyth, avec des tuiles. Un navire est parti sur lest. PORT ET CANAL MARITIME DE BRUXELLES J. VANHEURCK, 84971 Trafic fluvial Le trafic fluvial du mois de décembre 1948 atteint 508.356 t, en diminution de 80.434 t. sur le chiffre correspondant de décembre 1947. Pour l’année 1948. le trafic fluvial s’est élevé à 6 059.565 t., en augmentation de 313.227 t par rapport à l’année 1947. Trafic maritime Le trafic maritime réalisé par les petits caboteurs comporte pour décembre 1948 : 7.841 t. à l’importation et 6.032 t. à l'exportation Pour l’année 1948. les ' nportations s’élèvent à 49.413 t. et les exportations à 57.099 t. soit, au total. 106.512 t., ce qui constitue une augmentation de 25.222 t. par rapport à l'année 1947 Trafic total Les trafics maritimes eï fluvial réunis atteignent, en décembre 1948, le total de 522.229 t.. en diminution de 72.474 t. sur le chiffre eovresoon- dant de décembre 1947. En 1948, le trafic total atteint 6.166.077 t. .en augmentation de 338.449 t. par rapport à l’année 1947. Trafic portuaire proprement dit Les chargements et déchargements s’élèvent, en décembre 1948, à 378.075 1. contre 320.765 t. en novembre et 354.591 t. en octobre. En décembre 1947, ils s'élevaient à 401.801 t. Pendant l’année ,1948, il a été manutentionné un total de 4.257 079 t dont 1^7^.268 t. port et 2 millions 511.811 t. dans la zone du canal constituant le bassin idustriel. En , 1947, il avait été manipulé 3 mil- {lions 953.103 t. I REGOB.