besoins permanents, et vitaux : l’intégrité nationale, le maintien d’un « standart of iife » convenable pqui\toùs. N'étant pas un organisme d'Etat, la Foire dispose ’ d'une’soüpléssè et d’une libèrté qui lui permettent yne potion efficace et directe; . Placée, d’autre part, sous la haut patronage royal et bénéficiant de la* : conflance •t de l’approbation du/èouvernèment, elle peut s’autoriser,, étant un organisme’autonome, des initiatives tout à fait indépendantes de la politique du moment. C’est pourquoi elle travaille en. collaboration étroite avec d’excellentes institutions d’Etàt, comme l’Office-cominerclal, les agents diplomatiques et consulaires ainsi qu’avec des organismes semi-officiels comme le Comité central industriel, les Chambres de commerce belges et étrangères, etc...'En outré, elle est en relations constantes avec des centaines d’exposants appartenant surtout' à la moyenne et à la petite industrie. Elle peut conduire ceux-ci sur le chemin de l’exportation. Economie stimulée. — Est-ce a dire que la Foire s’efforce d’encourager l’économie d’une façon plus ou moins directe ? — Elle pratique ce que l’on pourrait appeler de l’économie stimulée. .Une économie qui n’a rien de rigide et qui tend surtout à enhardir le fabricant, à lui faire perfectionner ses méthodes de vente, à lui Indiquer les moyens de « travailler et de faire travailler ». Ainsi, dans le domaine de l’expansion commerciale, il y a une œuvre Immense à, accomplir, mais avec patience, ténacité, au prix d’une prospection constante. Dans une intéressante étude qu’il a publiée dans la Revue Commerciale Belgo-Néerlandalse sur le déplacement des'marchés., belges d'exportation, M. Ph. Van Isacker, ancien ministre, a Indiqué fort clairement le changement d’orientation de l’économie mondiale et a souligné le fait que la Belgique, pour rètrouver ses marchés per : dus, doit faire face à un Important prœ blême d'adaptation. C’est dire qu’il importe non seulement de cultiver les marchés voisins qui sont les marchés traditionnels — notamment l’Angleterre, l'Allemagne, la France et les Pays-Bas — mais aussi les marchés mi-lointains comme la Scandinavie et le Portugal, et lés marchés lointains, comme les Etats-Unis et l’Amérique du Sud. Ces hnarchés, cependant, ne doivent pas être le monopole de la grosse 1 industrie. Il convient qu’ils é’ouvrent à la moyenne et à la petite industrie qui, par' leur volume, acquièrent dans la balance de nos exportations une importance considérable. Il est grand temps d’adapter la moyenne et la petite industrie à la nécessité Inéluctable de l’exportation et de les entraîner vers des voles nouvelles. — Mais possédez-vous, dans ce domaine, des moyens d’action? — "Nous avons entrepris deux expériences, au Portugal et en Amérique du Sud. La Foire Internationale de Bruxelles a chargé son délégué à Lisbonne, M. Mulders, d’ouvrir une enquête afin d’arriver à stimuler nos exportations dans ce pays. N’oublions pas que 127 industries belges participant à la Foire désirent vendre leurs produits au Portugal. Or, la plupart de ces industries fabriquent des produits finis qui absorbent une forte proportion de main-d’œuvre. Le délégué de la F. I. B. au Portugal s’est mis en - rapport avec ces firmes, les a documentées, leur a donné des conseils. Rentré au Portugal il poursuit sa mission de prospection et déjà il est arrivé à de fructueux résultats. Voilà ce que nous appelons de l’économie stimulée. D'autre part, une des personnalités faisant partie de la mission Forthomme a été chargée d’un travail similaire de recherche et de documentation. Je suis convaincu que, si l’on veut entreprendre une mission de prospection, pays par pays, il y a moyen d’accroître nos, exportations et, d’orienter la petite et. moyenne industrie vers de nouveaux débouchés. Propagande. — Il y a, en outre, poursuit M. Fonck, une œuvre de propagande constante à poursuivre. Déjà, dans ce domaine, nous sommes arrivés à des ' résultats en concertant l’action des grandes Foires : Lyon, Bruxelles. Utrecht et Bâle qui mènent, depuis quelque temps, une propagande' collective. J’ai eu l’occasion, d’autre part, de faire une tournée de propagande en Allemagne et, au cours de plusieurs conférences, dè plaider pour le commerce international,.- de mettre '• en évidence le rôle efficace que peuvent ■ jouer à cet égard les foires d’échantillons. Des liens étroits ont été noués non seulement entre Bruxelles et lés foires que je vléns de vous citer, niais aussi en- -tre la F. I. B. et les foires allemandes de Leipzig, Cologne, Breslau, KSnigsberg et Vienne. J’ajoute que, outre le film, la radio constitue un moyen d’action efficace. Ainsi l’I. N. R. et le N. R. I. ont organisé, pour le mois de février, une série d’interviews consacrées aux grandes foires. On y entendra MM. Foulon, président de la Chambre de Commerce française de Bruxelles; Vlnk, président de la Chambre de Commerce néerlandaise; Leemans, directeur du service. économique du port d’Anvers; Goris, commissaire ' général adjoint du gouvernement belge près l’Exposition de New-York; De Keus- ter,. directeur de l’Association belge des Négociants exportateurs et importateurs, et moi-même, parler des grandes foires Internationales : Lyon, Utrecht, Bâle et Bruxelles. Tels sont, conclut le directeur général, les principes et les méthodes d’action qui forment la base de l’orientation nouvelle de^ la Foire Internationale. Le succès même dont a bénéficié cette entreprise prouve à quel point la Foire a conquis la confiance du public tant producteur que consommateur. C’est pourquoi il est nécessaire de développer encore la F. I. B. C’est pourquoi aussi je regrette que le gouvernement Spaak ait retiré à la Foire Internationale l’appui que le gouverne- .mont van Zeeland lui avait assuré. Mais, .ajoute M. Fonck en souriant, il n’est pas .'impossible que le second gouvernement Spaak revienne sur les décisions du premier... Si l’on veut, en effet, travailler et faire travailler en Belgique, il importe, Comme le disait récemment M. Vervaeck, ..chef de la mission belge en Suède, de méditer cette vérité proclamée par un .Suédois, que « les produits belges sont .excellents et fabriqués à bon marché, mais que la Belgique se devrait de mettre au point ses méthodes de placement de produits à l’étranger ». C’est la tâche que nous poursuivons et nous croyons qu’elle mérite l’encourageihent des pouvoirs publics. Fernand DEMANY. LE SOIR 28 JANVIER * * * Belgique - Congo L’avion courrier postal Congo-Belgique a quitté Fort Archambault jeudi à 5 h. 15 et est arrivé à Gao à 14 h. 40. après avoir fait’ escale à Fort Lamy, Zinder et Niamey. Il y a 50 ans On Usait dans le Soir du 28 Janvier 1889 : Pendant toute la nuit demiire l’animation a été grande à Bruxelles parmi les personnes qui s’intéressaient au résultat des élections de Paris, particulièrement aux environs de la Bourse. Il y a même eu des manifestations pour et contre le général Boulanger. Savez-vous... '28. — Comment peut-on mesurer la hauteur d’un arbre à l’aide d'un bâton t Réponse à la question posée hier : La Tunisie est placée sous le protectorat de la France depuis 1881. Le bey communique avec le gouvernement français par l'intermédiaire d’un fonctionnaire français résidant à Tunis et portant le. titre de résident général. La population de la Tunisie est de 2,500,000 habitants.. environ et. est principalement composée’dè'Berbères et d’Arabes.- Dans les villes du littoral, on trouve un grand nombre d'ïsraélit es, de Maures, de Turcs, "de Français et-d'Italiens. G. H. AU PALAIS - y • V’" «:? . Æe Ætofôa ,reçu- r M.-JDéi’rVïfeèSchftùwer,' nunlsfirè des Colonies; " ; . Le.Roi a reçu également M. Jamar, le nouveau premier président de la Cour de Càssatïon, qui, présenté par M. Van Die- voet, ministre de la Justice, à prêté'serment entre les.mains,du Souverain., Le Roi a reçu M. Forthomme, chef de la mission économique, qui se rendra prochainement en Amérique du Sud, et M< Degrello. ■ • ■ r ' - c Belgiqué-Espàgne : Reprise imminente des relations diplomatiques ■ A la suite d’un entretien que le consul général d’Espagne à Anvers a èu. vendredi dans la matinée avec M. P.-E. Jân- son, ministre des Affaires étrangères, il a été décidé que M. Pregljano, conseillêr de l’ambassade d’Espagne rentrera à Bruxelles en qualité de chargé d’affaires. D’autre part, M. Leuridan, chargé d'affaires de Belgique en Espagne reprendra incessamment ses fonctions. A L’ASSOCIATION CATHOLIQUE DE BRUXELLES Une conférence du baron van den Bosch Jèudi soir, le baron Firmln van den Bosch a conférenclé, à Patria, sous les auspices de l’Association catholique de l’arrondissement do Bruxelles. Le conférencier fut présenté par M. Paul Crokaert, qui rappela les étapes de sa brillante carrière et rendit hommage à son esprit et à sa culture. M. Flrmin van den Bosch définit son sujet : « Les hommes politiques que j’ai connus » et situa l’auditoire dans l’atmosphère de la Chambre, il y a cinquante ans. Il évoqua en quelques traits précis et pittoresques les grandes figures de Théophile de: Lantsheere, Beernaert, Charles Woeste, Frère-Orban, Jules Ba- ra, Paul Janson, comte Adrien d’Oultre- mont. Bouvier. Aîberi Heyman, Eudore, Plrmez, Emile Feron, Victor Jacobs, Charles Graux et d'autres encore. Cette belle conférence constitua une grande fresque, magistralement tracée et mise en relief par une abondance de souvenirs, de détails pittoresques, de fines anecdotes. M. van den Bosch çampa de belles silhouettes, souvent agressives, et fit revivre « les hommes qu’li a cpnnus » dans une langue riche, imagée et avec une profonde connaissance des hommes et des choses. Le Conférencier fit successivement allusion aux voix écoutées et aux talents de Emile Vandervelde à la dialectique orchestrée et au marxisme wagnérien, Jules Déstrée dont l’éloquence atteignait. au chef-d’œuvre de beauté classique; Georges Helleputte, le stratège des couloirs; Arthur verhâegen, l'homme des œuvres; Jules Lammens, le spirituel; Jules Ren- kin, le messager des espérances èt des désillusions de notre génération; l'abbé Daens, l’agitateur; Edouard Anseele, l’organisateur gantois, dont il syntnètisa longuement les méthodes. Le conférencier s attacha surtout à sa ville de Gand, à Gérard Coorèman et à Jules Vanden Heuvel, puis fit faire à son auditoire un tour rétrospectif dans une des principales usines électorales du régime censitaire tel qu’il fonctionnait à Gand avant le suffrage universel. Il parla du dépistage des douteux et des influences pour les ramener à « faire leur devoir », puis brossa un tableau très haut en couleur d’une journée d’élections d'avant-guerre. . ; .•■ Le : conférencier, évoqua le talent et Pœüvre .de journalistes , catholiques de grande , lignée :, Guillaume Verspèyeii, qu’il compara, à Lo.uis Veuillot, Jan Ruy- ghe, les frères Jourdain, Jules Moulinasse, Prosper de Haiile ville, etç. , M. van den Bosch conclut en.rappelant des souvenirs de sa carrière de journaliste, notamment l’entrevùe pathétique qu’il eut avec le général Boulanger, le 27 janvier 1889, le soir de l’élection triomphale. G. D. Concours de piano Un concours de piano organisé au palais des Beaux-Arts par le Mrs Harold Lomas Memorial Concert ne manqua pas de susciter un vif intérêt. Le jury était composé de M. Fr. Rasse, président; Mlle J. Maison, MM. Era. Bosquet, J. Sevenants, J. Van Roy, Em. Dur- let, Fr. de Bourguignon. Des quinze récipiendaires qui se présentèrent, nous parlerons de ceux qui se distinguèrent particulièrement. A la première séance, ce fut certes Mlle Jenny Solheld qui mérite d’être placée au premier plan. Nous avons -déjà signalé le talent de cette pianiste qui possède de si solides qualités ; une belle technique, de la maîtrise, une grande sûreté, une musicalité sans défaut ; elle fit tout spécialement apprécier son joli toucher dans Leggieresza, de Liszt, et le Finale de la quatrième Sonate de Prokofleff fut rythmé avec énergie. ^ Mlle Georgette Maebe se classe également parmi le%' meilleurs éléments. Son jeu sobre, sérieux, plein d’aisance, eut l’occasion de se faire valoir dans un programme varié: la première partie de l’opus 111 de Beethoven, les Cyclopes, de Rameau, une pièce d’Albeniz et la Toccata, de J. Jongen. La jeune Mlle Annie Rutzki put déployer sa virtuosité pleine d'assurance dan#les difficiles Variations, de Beethoven, Eroxca, mais sa Campanella, de Liszt, fut encore bien sage et empruntée, quoique infiniment supérieure à l'exécution qu’en donna le concurrent précédent. Mme Rosane Van Neste possède une technique sûre et des doigts déliés, et Mlle Burnet fit preuve de qualités attachantes dans l’Appaassionata, de Beethoven, et. l’Etude en sol majeur de Chopin. A la'seconde séance, Mme Flory Van- de'velde donna une probe exécution des variations de l’opus 109 de Beethoven. Ensuite une Etude de Mosselmans et une brillante page de Liapôunoff. Elle déploya dans ces deux dernières œuvres de belles qualités de technique.'Jeu brillant, mais quelque peu sec. Mlle Suzanne Fontaine nous fit grand plaisir dans la Fantaisie chromatique et Fugué, de J.-S. Baeh : jeu net, bien rythmé. Dans le Finale de la jolie Sonatine de Ravel nous aurions souhaité plus d’esprit et de finesse. A éviter certaines tenues prolongées des pédales notamment dans Bach. Le concurrent suivant, M. Pierre Rodrigue, fit un louable effort dans la première partie et le Finale de la Sonate de Chopin, témoignant d’un jeu égal et* propre. Dans les Jeux d’eau, de Ravel, cela manquait de légèreté’et de coulèur. Mlle Jeannine Reding-Guidé donna ensuite le même Chopin. Le contraste fut tout en faveur de cette dernière. Exécution colorée, empreinte de musicalité et avec de jolies sonorités. Mlle Reding témoigna d’une technique souple et déliée dans une jolie page de Liszt. Toute jeune encore, cette planiste verra, certainement s’ouvrir devant elle un bel avenir de virtuose.  M. Alex de N Vries fermait la séance; il fut le lauréat incontesté de, cette manifestation. Le public ratifia entièrement la décision du jury. Dès les premières mesures de la grande sonate op. 111 de Beethoven, son talent s’affirmait. Compréhension intelligente, sens musical, accents bien placés;, il’ joint à ces qualités upé technique sûre. Belle exécution des grandes Variations de Brahms sur un thème de Pàganirii, dont il fit ressortir les variantes et les chants du thème se répétant dans chacune d’elles. Le prix lui fut décerné à l’unanimité. M. dé Vrles est sur la-voie du succès,, et nous ne doutons pas ique.dans le récital qui lui sera offert à Paris le 17 ftiars il, sera le cham pion de l’école belge et nous fera honneur.  Nqt3re; patrimoine Pour la f d'un Musée national de Marine En février prochain, fl.y aura une nouvelle exposition des Peintres de la mer, à Bruxelles, et on y verra non seulement des tableaux, mais dés documents èt des instruments relatifs à la navigation.' D’autre part, en vue de les restaurer et dé les mettre en valeur, l’Administration de la Marine a fait transférer à son siège] de la rue de la Loi les six magnifiques modèles de frégates qui se trouvaient à là Porté dè Hal. Une campagne est menée en faveur de la création d'un Musée, de Marin'e, et sait-on qu’à chaque vente de navire oh remarque un nombre cro’ssant d’amateure "de feux ' d’aricre; de mâts ou de position? Il semble que les Belges éprouvent Un règàin de ferveur à l’endroft des, choses de la mer. S’il en était vraiment ainsi, on n’aurait qu’à s'en féliciter. Il est bon, il est indispensable qu’un pays comme le nôtre, qui dispose d'un vaste empire colonial sous l’Equateur, considère avec plU3 d’intérêt les grandes routes océaniques. Toutes les initiatives, qui cherchent à aviver cet intérêt, doivent être, encouragées. C’est pourquoi nous voudrions rapporter la conversation que nous avons eue récemment avec M. Alexandre Berquér man, qui aime passionnément la mer et qui lutte avec ardeur, dans « Navires d'autrefois, modèles et documents », supplément au bulletin de la « Fédération des Model Yacht Clubs de Belgique », pour la sauvegarde et l’enrichissement du, patrimoine de nos 'marins. Les vieux souvenirs maritimes. M. Berqüeman nous a -.reçu dans sa pittoresque demeure de la rùe Fontaines véritablement dédiée. à la, mer et aux vieux voiliers. Dans le corridor, un feu d’ancre sert de lustre èt un feu de mâts a été transformé... en 'porte-paraplüie. Notre hôte nous explique que cela provient du € Stad Antwerpen », démoli en 1984 et dont les fëux de position ont été offerts au prince Charles. Nous entrons, Toutes les pièces du rez-de-chaussée ont l’aspect d'un musée où l’on marche sur la pointe des pieds. Une roue de gouvernail a été aménagée en lustre. Une autre roué de gouvernail, mais d’ün voilier, cette fois-ci, trône devant la cheminée. Les murs sont tapissés' d’àquarqjles évoquant la mer .et lés yachts;' on passe éntre 1 des rangées de maquettes de bateaux aux voiles effilochées et brunes, comme dès feuilles séchées de tabac. Voici un exemplaire-type de « Blankenbergsche schuit », un ‘remarquable modèle de cas lougres qu’utilisaient, avant la guerre encore, les pêcheurs du littoral, et qui furent remplacés par les bateaux à quille. Voici un modèle de cargo de 1845 marchant à la voile et à la vapeur, avec son gouvernail, sa boussole, sa pompe, sa cloche de bord, ses roues à aubes, etc., un document complet et fort utile. Voici un trois-mâts carrés qui porte encore les couleurs belges et anversolses, et la dernière trace des anciens « châteaux », grâce auxquels on peut déterminer l’âge du navire. Voici une galiote hollandaise de 1710 avec ses voiles fanées. Côte à côte, voici la malle Léopold I, qui fut lancée en 1889. sa belle et longue flamme flottant au gré de la brise, et le moderne « Prince Baudouin », avec son petit drapeau tricolore. Sur une table, vôici le « Sailing Models » de ,E. Kebbe : il contient les deux cents plus beaux modè’es du monde, empruntés à tous les musées. L’exemple de l’étranger. — Car, nous dit M. Berqüeman, avec feu, tous les pays ont leur musée de Marine, alors qu’en Belgique,, nous n’avons rien d’officiel. Le musée de la navigation d’Anvers n’est,.en.ëffèt, qu’un musée lo- cal'et uniquement réservé - à la grande navigation; .vous y chercheriez vainement une - maqüette d’uïi chalutier dü 'littoral ou-d’une malle -de l’Etat; il convient d’ailleurs ; de souligner le grand intérêt qu’il présente • et de ^rendre j hommage- à M. Beuckeleers-Donche, qui l'a fondé et l’entretient de façon remarquable. Nous n’avons pas de musée national de marine. Ib en existe un à-Paris,-depuis 1827, et cela n’empêche point les divers ports français d’avoir le leur. Il y en a dans tous les pays voisins et même dans les petits Etats e de la Baltique nés de la guerre. Comment constituer un musée de mariné — Aurions-nous assez de pièces pour remplir un musée national ? — Il existe déjà un premier, fonds à l’Administration de la marine. C’est appréciable. Ensuite, il serait possible de reconstituer les malles Ostende-Douvres depuis que la première, le Diamant, fut lancée en 1847. Savez-vous que le Model Yacht Club de Bruxelles compte trois cents membres dont le vlglôh d’Ingres consiste à^cbnstruire - des modèles t?, ,Cet art -j- éàr&£h ;ést ; .ün r iv^frê&ibnté aux premrei's^âgës-dè ,J’histmfe.>ftépülg' qu’il existé .des bàteàux, on' fait des môdèlès. Les plus anciens sont ceùx des pirogues égyptiennes que'l’on retrouve dans les tombes de la vallée du Nil. Des merveilles ont-été réalisées dans cè domaine. Le Valmy, du musée dé marine français, a donné, du travail à :six artisans pendant cinq années; ilitestoacheyé.-jusque dans lès moindres détails : ivoire et ébène, ferrures d’argent, lé ,tout pour 150,000 francs-or: de ;Ï908 !'; Après la guerre, - des modèles 6nt été vè’nduS un million en Grande-Bretagne et 800,000 francs .en France. Vous voyez qu’il y a là une industrie intéressante. En outre,- il serait bien utile que nous abritions dans un musée les maquettes de nos navires, surtout en ce moment où nos chantiers navals, grâce aux interventions du gouvernement, redoublent d’activité. Cela empêcherait pèiit-étre les dessinateurs et les peintres de'faire tant d ! érrèurs... Et M. Berqüeman de nous indiquer trente-six fautes commises par un artiste qui a représenté .une de nos malles. — Si on construisait, une malle d’après ce dessin, noiis dit-il, elle ne tiendrait certes pas la mer... ., Poursuivant, M. Berqüeman - ajoute : — Le musée natlpnàl pourrait, enrichir son premier fonds èn'-acquérant des maquettes. Il recevrait aussi: lès legs* Bien des collectionneurs, songeraient à lui lorsqu’ils auraient la, conviction qu'alnsi seraient conservés ;des objets .qu’ils ont rassemblés avèc tendresse. Le musée de Paris,- qui passe, du. Louvre au Troca- déro, n’avait que 900 pièces iors de sa création; li en possède-inainténant 2,500 et la plupart sont des -dons. Enfin, si nous avions un musée national, je crois qu’on ne laisserait plus partir à l’étranger des documènts intéressants. - > : Défense de notre* patrimoine — Y a-t-il eu des faits dè ce ; genre ? — Mais oui. Il ÿ'éi*qüérlque s temps, en draguant l’Escaut, on a ramené un vieux bateau viking, un de ces bateaux pour lesqüfels Oslo' a réservé un musée spécial. Les planches ont alimenté les chaudières du dragueur et la proue a été jetée dans un jardin jusqu'au jour où un antiquaire l'acheta et la revendit... au British Muséum. Récemment encore- des pêcheurs de Zeebrugge ont découvert une ancre de bossoir de six mètres, avec un jas en bois qui en révèle l’anciennèté.. Cette ancre d’un gros trois-ponts du XVIII e siècle a été acquise par un particulier. Le modèle de l'Amiral de Rûyter, datant de l'occupation hollandaise, a été vendu aux Pays-Bas. M. Brand Whitlock, grand amateur,-a emmené-en Amérique' avec lui" dès pièces de haut prix. Certains tableaux, sans avoir une grande valeur artistique, présentent un intérêt documentai!^ ; ils devraient aller dans > le musée de marine, tout comme ies modèles: et. aÿtrea; pièces', intéressant la navigation dans lé passé-aussi bien que dans le présent. II, faudrait que les trouvailles fajtes dansée domaine soient signalées à l’Etat et que des mesures soient prises .pour; j empêcher, un 'appauvrissement de riotré patrimoine. En 1870, on laissa, démolir la'tour à feu de Heyst qui datait du XIII*' siècle. Il faudrait que semblables actes deviennent imjyisslbles. Je vous disais, continue M. Berqüeman, que nous n’avons même pas toutes les maquettes des mallés Ostende-Douvres. On pourrait les reçôristituer, niais, quels que soient les docuriients, il y - aurait des doutes quant à l'exactitude de certains éléments et quant" aux couleurs. D’autre part, les. maquettes ‘U’aurbUt jamais le charmé d'un ■ modêto’ , du témps.' ' • 1 A lâ gâlerlè Le Roy^Watelet expose une cinquantaine, d’oeuvres, -portraits et tableaux. On ccinnaîtjla maniéré de ce peintre i^üi unit- le s^uci. de l’exactitude, au désir d’élégance dèms la ligne, et dans la couleur.v Cette ^manière apparaît aussi bien quand Wâtëlèt interprète les intérieurs que ^üàhd;ll.',]tràite'la figure hu- mainei Ce sont,, de part et d’autre, des «vpbrtraits » conçu dans le même esprit et selon l'a même mondanité. Ses portraits sont sôuvent des. figures étudiées poür elles seuîes et-uniquement pour-'exprimèË, à Jèùr propos, lès .traits du ..visage, la lumière des yeux, l’enchantement d’un sourire, pour faire .« ressemblant ». Si la rés- penser qüe nos rivières' renferment encore des vestiges de ce genre ? — Mais rappelez-vous les batailles navales de L’Ecluse et de Daiinme ? Les 1,700 navires de'Philippe-Auguste en 1213? Le Zwyn, aujourd’hui ensablé, doit certainement contenir des squeléttes de bateaux. Un navire du XIII e siècle a'été repéré à : Dammë. Peut-être notre Zwyn est-il un autre lac Némi ? Tout celà, conclut''M. Berqüeman, pour souligner l’intérêt' que présenterait la fondation d’un musée national de marine. Lidée me semble bonne. Elle fait d’ailleurs son petit 'bonhomme de chemin et remplit d’espoir • tops les fervents des choses de là rher,' * v ‘ ■ D. DENUIT. LA JOURNÉE Samedi 28 janvier 14 à 19 h. : Palais dUgmonl. Salon ds l’olsoau. 15 h. : Thêâlr» du Patc. Amis de la Langue française. Confèrence do M. Maurice Garçon : 1900 ou la revanche dix surnaturel. 17 h. : Théâtre Flamand. Manifestation lan Poot. 20 h, : Rue Neuve, 30. Gala des Croix du Feu en .préconce du Roi. Harmonie Royale .Militaire. MutlUés nt Invalides de la Guerre. Bal. Cercle des' Anciens élèves Ecole communale n° 3, Auderghem (1179, chaussée de Wavre). Conférence’. M. Al-Klng : La chine houvellk. 20 h. 1/4 : Patria. Cercle « La Bohême » : La Robe de Noël. • 20 h. 1/2 : Institut des Hautes Etudes (65, Vue do la Concorde). M. H. M. Bonfuhts : Le latin et la formation des langues romanes. U. F. A. C. (65, rùe de la Régence). Fête de la Fraternelle du 14* de ligne. « Les Vrais. Wallons » (368, chaussée de Wavre). Gala Wallon. 21 h. : Anciennes élèves Ecole Fernand Cocq. (Boulevard Anspacb, 29). Bal. 21 h. 1/2 : Palais des Beaux-Arts. Bal. M. Chimie. LES EXPOSITIONS D’ART (PEINTURE ET SCULPTURE) : Musées Royaux d’Art ' et d'Hlstoire du Cinquantenaire (10, avenue des Norvions). Exposition Fédérale Nationale des Artistes Peintres et Sculpteurs de Belgique (lusqu'au 31 Janvier). — Palais des Beaux-Arts. Dessins de Pierre-Paul Rubens (Jusqu'au 5 février). — Cercle Artistique et Littéraire (5, rue de la Loi. M me Louise Danse, M lle Marguerite Putsage et M me Estelle luste (lusqu'au 29 Janvier). — Cercle des Artistes (18, avenue de la Toison d’Or). Léon Glauden (Jusqu'au 30 Janvier). — Salle du Cerclé belge de la Librairie (12, rue Royale). Simone De Wilde- man (Jusqu'au 2 février). — Palais des Beaux- Arts (10, rue Royale). Eudore Mlsonne et Sarrah Cohen (Jusqu'au 1 er février). — Galerie de la Toison d'Or (13, avenue ,de la Toison d'Or). Irène Chevanc# (Jusqu'au 30 Janvier). — Musée du Livre (9, rue Ravensteln). L'Illustration de Victor Stuyyaert (Jusqu'au 11 février). — Galerie Dietrich (83, Montagne de la Cour). A. Van- àerllclc (Jusqu'au 1 er février). — Galerie Aren- berg (34, rue d'Arenberg). loseph Cels (Jusqu'au 30 Janvier). — Studio (2, rue des Petits Carmes). Ad. Relier (Jusqu'au 2 février). — Club 38 (23, boulevard du Régent). M me Shelomlth Abraham : La nouvelle Palestine (Jusqu'au 31 Janvier). — Cercle des invalides (76A, rue'Joseph H). Claire et Willem Delsaux (Jusqu'au 2 février). — Galerie Le Roy, 6, rue du Grand-Cerf. Watelet (Jusqu'au -31 Janvier).' — Galerie Ch. Portenart, 47,' rue de Namur. J.-L. Minet (Jusqu'au 3 février). Le cas Afaertciis Comme- nous le disons d’autre part, la Confédération Nationale des Anciens Combattants de Belgique, et - la Fédération Nationale des c Crôbt'du'Feu >>-dnt adressé une lettre à tous les parlementaires belges. En vqlci le texte : /‘“il c Messieurs lesfSénateurs, Messieurs, lès 1 Représentants, » L’indignation qui ; s'ést fait Jour lors de la désignation dü'docteur A. Martens à la charge honorifique dé membre de l’Académie Royale ‘-Flamande de Médecine risque dè se . transformer en une sourde colère et provoquer des incidents dont l’étendùe n’esÇvpas à prévoir, mais dont chacun pressent le caractère de"gravité exceptionnelle. » La désignation du Dr Martens pose une question de principe qu'il importe de vider une fois pour touteà en lui donnant la solution dictée par le sentiment de la justice et la dignité'nationale. » Le souvenir de la raison du sacrifice consenti par nos camarades tombés au champ d’honneur et 'les marques que portent encore dans leur chair ceux qui, .au moment du danger,1 ont tout donné pour le salut de la communauté, exigent le redressement complet de l’erreqr commise par le gouvernement actuellement en aveu. » Nous avons estimé que nous nous devons de nous adresser aux élus de la nation pour leur demander un ultime effôrt dans ce sens. » C’est dans cet. espoir qu’au nom de nos fédérations, nous nous tournons vers les mandataires du peuple,-pour leur demander de joindre leufs voix à celles des parlementaires qui interpelleront en vue d’obtenir le résultat attendu àvéc impatience.  > Dans cette attente,,nous vous prions d’agréer l’expression de notre considération très distinguée, - -» La lettre est signée, pour la Confédération Nationale des Anciens Combattants de Belgique,/’ par le président en exercice, le colonel/ll Louvau et, pour la F. N. c Les-Croix'du Feu », par le président fédéral, M. Ed.-L. Cox. LA GRANDE TOMBOLA DU « SOIR » La voitjure RENAULT, conduite intériéuré, Viva Grand Spprt. Valeur : 41,900 francs des Etablissements Renault, 499, avenue de Schaerbeek, à. Haren. liions « TIMIDITE » par le peintre ' WATELET. semblance est le mérite majeur .du portrait, — et cette thèse est assurément défendable, — Watelet est le portraitiste type, celui à qui l'on s'adresse pour conserver le souvenir 'd’un visage aimé, à un moment do la Vie. Ses portraits ne sont désignés au catalogue que par des initiales; mais on y reconnaît facilement des- personnes que l’on connaît ou que l’on a rencontrées. Ce serait peut-être la qualité principale du peintre si, par ailleurs, il li’avait eu le désir dé situer son personnage dans un dçcof,' "établissant entre l’un et l’autre une harmonie. Une jeune femme dans un fauteuil de jardin où s’approchant du miroir, c’est une atmosphère aussi bien qu’un portrait et qu’une étude de mouvement et d’attitude. Quand Watelét, abandonnant la figure humaine, peint seulement les Intérieurs, — le boudoir, la salle à manger, le bureau ancien ou la chambre à coucher; il donne dans ses tableaux une impression de luxe et d'intimité. C’est un remarquable peintre de tissus précieux. Il fait valoir à merveille la douceur moelleuse d’un velours ou l’éclat d’un brocart. C'est un peintre heureux dont le réalisme ne connaît que le confort et la beauté. Peut- être, par le temps méohant que nous vivons. la société aristocratique ou bourgeoise, qui est celle de cette peinture, a-t-elle besoin de cela plus que de tout autre chose! *** A la Petite Galerie, Mme Marthe De Witte expose une série de tableaux fort bien venus, — négresses, métisses, martiniquaises — dont l’exotisme poùrralt les rapprocher de l’œuvre de Jacovleff et des études de femmes, — blanches, celles-ci .— qui font penser à Mariette Lydis. On y découvre à la fols une excellente technique èt une sensibilité qui trouve d’autre part l’occasion de s’exprimer dans une série de bonnes Illustrations consacrée au paysage italien. ***' Le peintre Clausse a observé-les chats, dans leurs jeux familiers, avec une attention que chacune de ses œuvres: permet d’apprécier. ' C’est un peintre de chats, exclusivement. Il, ne cherche aucun mbdèle àûtrè qüé‘ cëû'x-ià è’^Yéussit à en transposer la grâce souple et ondulante, l’ingénuité',Ma Æoriholtliè derrière laquelle se dissimule une malice de fauve aux aguets. Ses œuvres, qui sont toutes d’une exactitude. quelquefois un peu photographique, plairont à. tous ceux qui aiment'l’aninial aux ronronnements pacifiques et aux colères imprévues. Son exposition, à la Galerie des Carmes a d’autant plus de succès que les amis des chats sont innombrables. A la même galerie, le peintre C. Hein- richs présente une série de paysages dans lesquels on retrouve le charme et la mélancolie des fins de journées, et des contre-jour dans notre campagne brabançonne çt flamande. Je retiendrai, comme l’une des plus remarquables, par la poésie qui s’en dégage, son « Eclaircie »' où un soleil blafard apparaît dans un ciel aux lourds nuages. Quelques études de Bruxelles méritent d’être également retenues, comme son « Eglise Saint-Jean- Baptiste » où l’on retrouve, dans un décor choisi de notre vieille capitale, l’atmosphère d’un coin de rue en province. * * * Lo •'peintre Ad. Kellèr, qui expose au Studio, est un familier de la Provence et de la côte méditerranéenne. Il en retient surtout l’aspect bariolé, et aime à faire valoir sur le bleu sombre du ciel, le vert aigu d’un cactus. Ailleurs, dans ses études de Saint-Tropez, c’est le grouillement, l’ânimàtioh, la vlè d’üne plage où la foule est abondante et imprévue. En Belgique, au contraire, Ad. KellCr recherche les grisailles de mélancoliques automnes; des ciels pluvieux-sur les .étangs. Quùl peigne dans le Mldrou dans les terres plates du Nord, il met en valeur des qualités de coloriste très réelles qui trouvent peut-être la meilleure occasion de s'exprimer dans les bouquets de fleurs, — illas, bleuets, pavots ou œillets du poète. La fleur choisie lui donne le ton majeur de l’œuvre sans.îl’empêcher de céder au plaisir de composer des jeux de nuances délicates et choisies. . Son exposition est celle d’uh peintre, dans le sens véritable de ce mot. Et c’est là le meilleur et le plus juste éloge que l’on puisse lui décerner. *** A la Galerie Portenart, Jean-Louis Mi- net s'affirme, presque exclusivement, un paysagiste que la mer séduit plus que. tout autre coin de notre Occident où il a planté son chevalet. Ostende, avec ses barqués, lès gris bleutés du flot, la grande clarté du large trouvent en lui un interprète excellent^ On s’arrêtera surtout devant sqh vieux port que domine la haute silhouette de la cathédrale. De ces visions maritimes, il a su dire la prenante poésie dans une gamme de tons assortis et légers. A la Galerie Le Regenti, Mme Edith Vaucamp expose une sériel d’œuvres exécutées tantôt d’après des sites brugeois, malinois et gantois, tantôt — et surtout — sur des thèmes vénitiens ou florentins. Peinture solide, aux pâtes abondantes, très travaillées et reprises par des glacis qui tendent à en augmenter la douceur et l’éclat, Cette artiste, qui semble aimer* surtout le demi-jour et les effets de cré- pusculè, ne fait au grand soleil du midi qu’une part limitée. On trouvera, chez .elle, des coins de la lagune ou de l’Aruo aux tonalités délicates et une < Petite Neige, à Gand », où des béguines s'avancent frileusement, sur les rives blanches dû canal. * * * Ifi peintre Joseph Cels présente, à la Galerie d’Arenberg u ne soixantaine de tableaux, — fleurs, natures mortes, pay sages de forêt rousse et de campine au tomnale — d’un pittoresque aimable et facile. R. D. MORT DU P. LOUIS KERVYN EN MANDCHOURIE on apprend le décès survenu dans le vicariat de .Jebbl -(Mandcheoukouo) à la suite d'une congestion, du P. Louis Ker- vyn, des missionnaires de.Scheut. Le P. Louis Kervyn, né à Hooglede en 1880. était le fils-de feu M. Alfred Kervyn, époux dp dame Marie du Gaifiier d’Emeville. Il était parti en 1905 pour la mission de la [Mongolie orientale. Le cartel dirigera la ville de Tournai . Les catholiques de Tournai attribuent, non sans raison, à là campagne dirigée contre eux par les rexlstes, la déception qu’ils ont éprouvée de ne pas conquérir la .majorité absolue au conseil communal! Le .scrutin ..ne jèur. a donné que dix sièges contré 7 aux socialistes, 5'aux liberaux et 1 au parti rexiste. Ils ont pris l’initiative de faire au parti libéral des propositions précises de collaboration. Ces messieurs,, tout en maintenant le principe de l'octroi de subsides aux, écoles libres’et le droit aux suppléments communaux pour les instituteurs de ces écoles, consentaient à n'en pas exiger l'application. Par contre, ils réclamaient le droit de désigner les membres du personnel enseignant dans la proportion de un sur trois, voire de un sur quatre, sans donner obligatoirement la préférence aux diplômés des écoles normales officielles. Ces conditions furent soumises à une assemblée générale de 1’ « Union libérale démocratique ». Alors qu'à Charleroi, centre d’une région où l'Influence socialiste est prépondérante, l’Association libérale se prononça par une forte majorité en faveur de la collaboration de ses élus avec les catholiques, c'est l'aile gauche du parti libéral qui, à Tournai, l’emporta et. par 240 voix contre 48, décida la continuation de la formule cartelliste socialiste-libérale. . A l’heure où paraîtront ces lignes. la ville épiscopale se sera donné un collège échevinal anticlérical, présidé par un bourgmestre libéral. La question linguistique , à Enghien Les lecteurs dù « Soir » ont gardé le souvenir des événements multiples provoqués à Enghien’ du fait que la petite ville est placée par la loi dans la région flamande, alors que le vœu de son administration, plébiscitée par ia population, est de traiter en langue française les affaires communales. Le résultat des élections d'octobre a donné à ce sujet une indication précisé, car le nombre de voix recueilli par le candidat flamingant représenté à peine 7 pour cent des suffrages exprimés. Aussi le conseil communal s'est-il trouvé unanime pour voter un ordre du jour qui exprime le sentiment de la grande majorité de la population. Ce document, après avoir rappelé que tous les conseillers élus avaient ouvertement proclamé leur attachement aux principes de l’autonomie communale et de Ja liberté linguistique dans les domaines administratif et scolaire, proteste contre les actes de vandalisme commis à Enghien et les menaces de déprédation aux propriétés privées; contre la flamandisatlon de tous les services publics dépendant du gouvernement: contre les retards anormaux apportés au dépôt d’un projet de loi promis par le ministre de l'Intérieur et modifiant le régime linguistique des communes de ia frontière. L’ordre du jour exprime enfin le vœu que « le projet d’amnistie ne s'étendra pas à des criminels qui proclament ouvertement leur intention de réc’dlver. » Voilà de quoi donner quelques soucis au m'n'<»trn de l'Int'rleur et au nf—cau -ri(-,ic*ro de la Justice, qui est flamand. Le « Fonds Paul Pastur » Dans le but de perpétuer la mémoire et J’œuvre éducative de M. Paul Pastur; 11 s’est créé dans le Halnaut une Institution appelée « Fonds Paul Pastur » et qui est, 1 - somme toute, un prolongement de la commission provinciale des « loisirs de l'ouvrier ». Le domaine des deux institutions, est. en grande partie semblable, mais le « Fonds Pqul Pastur va l’avantage.de, pouvoir plus aisément susciter l’intervention financière des communes et des personnes privées. L’une des originalités de l’œuvre nouvelle est la création de bibliothèques itinérantes qui seront .prêtées à dos,communes pauvres, afin, d’engager leurs administrés à augmenter le bagage de .leurtj connaissances. Une fols prise par èüx l'habitude du chemin de la bibliothèque publique, la commune ne regardera plus a engager les dépenses nécessaires à la fondation de sa propre bibliothèque. Le « Fonds Paul Pastur » encouragera Une multitude d'autres initiatives telles), que les «coins de terre », les plaines de jeux, les auberges de jeunesse, l’organisation de fêtes artistiques et folkloriques, etc. Elle accordera aussi des prix et des bourses à de jeunes artistes, à des chercheurs, à des bienfaiteurs. Le conseil d'administration de l'œuvre comprendra au maximum quinze ' membres. Le Gouverneur du Halnaut, les six membres de la députation permanente et le greffier provincial en feront partie de droit. L’association pourra compren- | dre aussi, en nombre illimité, des membres protecteurs, mais ceux-ci ne participeront pas à son administration. Parmi les membres effectifs- actuellement désignés se trouvent des personnalités appartenant aux trois partis politiques, notamment M. Marlus Meurée, bourgmestre de Marclnelle, commune qu’habitait M. Paul Pastur et d’où il était originaire. La commune de Marclnelle est la première, croyons-nous, dont le conseil communal ait déjà voté, à l’unanimité, un subside renouvelable de mille francs au « Fonds Paul Pastur ». Une tradition revit Qui se serait promené lundi soir, à Mons, aurait assisté à un spectacle curieux, imprévu et pittoresque. A l’occasion de la Saint-Antoine, les c crosseurs » du Borinage s’étaient donné rendez-vous en un cortège travesti qui se rendit & l’hôtel de ville où ses participants, au nombre de cent cinquante environ, furent reçus officiellement par le bourgmestre et le conseil communal. Celui-ci voulait ainsi encourager la résurrection d’une ancienne tradition qui apportait naguère à la ville de Mons une animation dont, il faut l’avouer, cette cité n’est pas prodigue.  Le jeu de « crosse » est resté très populaire au Borinage et ceux qui le pratiquent ne sont pas peu fiers d’affirmer qu’il est bien plus ancien et plus amusant — et difficile dono! — que le golf aristocratique des Anglais. C’est un grand honneur que les Borains ont fait dernièrement au Premier ministre en lui offrant une « crosse » lors de la conférence qu’il vint donner à Quaregnon. Après la réception officielle, les « crosseurs » ont repris leur marche à travers la ville, faisant alterner les chants de Saint-Antoine et du « Doudou » et se livrant sCrr leur parcours à de joyeuses libations. Le « singe du grand’gqrde » les lorgnait d’un œil rempli d’envie. Un voleur original La presse a relaté l’arrestation, & Mon- tlgny-sur-Sambre, du jeune escarpe Tabu- rlau qui empêcha de dormir tout un quartier de la ville de Charleroi qu’il mettait littéralement en coupe réglée. Lo succès de ses èntreprises tenait à l’extraordinaire souplesse de ses muscles. Nul obstacle ne l’arrêtait, et lorsqu’il avait jeté son dévolu sur une rue, il passait d’une maison à l’autre avec une adresse et une audace déconcertantes, emportant l’argent qu’il rencontrait au cours de son expédition, négligeant tous autres objets, eussent-ils quelque valeur. Pendant des jours et des jours, il dépista les policiers les plus réputés et l’on vit affluer à l’hôtel de ville une multitude de demandes d’autorisation de porter un revolver, émnnant des habitants du quartier qui avait sa prédilection. Il y a un an environ, ce voleur avait déjà terrorisé de la même façon un quat^- tler de Montlgny-sur-Sambre; mais il s’était fait pincer le jour où scs empreintes de pas marquées dans la neige avaient conduit les! policiers vers la lucarne par où il 8’lntVoduisait dans une grange qui lui servait de logement. Ce fut encore sa perte cette fols-ci, car on eut la curiosité do retourner à la fameuse grange où l’on n’éut qu’à lo cueillit' dan» la‘meule do foin dônt' il avait fait son lit. 1 Lès ménagèréB r de'Charleroi r ont enfin retrouvé la quiétude. NERVIS; Les lois sociales Au cours du mois de décembre dernier, la police du travail a dressé 167 procès- verbaux pour infractions aux dlversos lois sociales. Durant le même mois, les tribunaux de Ire instance ont prononcé 103 condamnations à charge d’employeurs qui étaient poursuivis du chef d’infraction à ces lois. Parmi celles-ci, il convient de citer entre autres : le cas d’avoir oc- oupé un travailleur étranger snns autorisation préalable; le cas d’infraction à la loi sur le repos dominical, le cas d’avoir occupé un enfant non porteur d’un carnet prévu par la loi sur le travail des femmes et des enfants, le cas d’avoir négligé l’affichage d’un règlement d’atelier, le cas d’avoir laissé travailler une partie du personnel en dehors dès heures fixées au règlement d’atelier.- Tous renseignements relatifs à la police du travail peuvent être sollicités au ministère du Travail et de la Prévoyance sociale (service du contrôle, '2, rué Lam- bermont, à Bruxelles). CARNET PARISIEN La loi sur les jeux et les stations balnéaires Une délégation chez le Premier ministre Une délégation de bourgmestres, des stations balnéaires où se sont déroulées, ces jours derniers, des opérations judiciaires relatives à la loi sur les jeux, a été reçue, jeudi soir, accompagnée de membres du Parlement appartenant à divers partis, par M. Spaak, Premier ministre. , Les délégués ont exposé au chef du gouvernement la situation créée danc ces villes par l’intervention do la Justice cl ont demandé si le gouvernement ne pourait faire le nécessaire pour que l’on demeure dans le « statu quo » en ce qui concerne les localités intéressées, jusqu'à ce que la question ait été examinée dans son ensemble et que l’on soit arrivé à un règlement définitif. Suivant les indications recueillies rue de la Loi, le gouvernement se montrerait disposé à entrer dans les vues qui lui ont été exposées. Aux Amitiés françaises « La fille Elisa» Paris, 27 Janvier. Cette pièce do Jean Ajalbert, adaptée du célèbre roman de Concourt, connaîtra, pour son clnquantenairo (elle fut jouée pendant la saison théâtrale 1889- 1890) une singulière fortune : elle est remontée à la fin du mois par le Théâtre Antoine (où elle fut créée), et elle est tournée pour paraître au début de l’été sur nos écrans; Ja censure retint longtemps les cinéastes en leur refusant son visa: il semble bien que, cette fois, elle se soit laissé fléchir. Ce n'est pas d'ailleurs la première fols que Dame aux grands ciseaux intervint dans la vie de la malheureuse « Fille Elisa ». Le roman d'Edmond de Concourt avait paru . en mars 1877, et presque aussitôt la presse conservatrice s’émeut, désigne’ le livre aux poursuites. Cette dénonciation, heureusement, n'aboutit point. Mais il n en est pas de même, en 1890, lorsque lo Théâtre Libre monte l'adaptation d'Ajalbert. La première est du 23 décembre 1890. C'est une Immédiate tempête. Une invraisemblabls bourrasque. La pièce est interdite. L>es Journaux fulminent. Goncourt, amer, note dans son Journal : « Maintenant, nous avons une Chambre qui est la représentation de la médiocrité Intellectuelle de la province ». C’est que le Parlement s’est, en effet, saisi de la question. Ajalbert est un homme qu’on n’étrangl» pas facilement; il a des qml8 puissants; lui-mème est Journaliste, et journaliste vigoureux; fî se déméne, il réunit tous ses camarades, il organise une contre-offensive; Mllie- rand Interpelle, élargit l’affaire, pose la question de la liberté théâtrale : nous sommes le 24 janvier 1891. Le député de la Seine a été chez Antoine; il a assisté de bout en bout à une représentation; il n'a observé, chez le public, aucune réaction déplaisante, scandaleuse, ecœurée, mais, au contraire, un très vif, très passionné Intérêt. I) accepte, sagement, quelques modifications qu’aurait pu demander la Censure; telle riposte pouvait être supprimée, telle autre atténuée sans dommage pour la comédie; mais non, la Censure a frappé de la façon la plus sévère, la pjus injuste et en invoquant leu motifs les plus vagues. La « Fille Elisa » est condamnée pour sa « contexture générale ». Il cite des passages du texte, les plus audacieux, et ne réussit pas à émouvoir la Chambre, Le ministre, Léon Bourgeois, réplique avec modération : sans doute, II défend la Censure, son principe, mais il confesse que « certain» jours, il en regrette l’existence », et, finalement, i; promet de lever l’interdiction contre quelques changements de détail. La «Fille Elisa » part pour une brillante carrière. Malgré tout, ia Comédle.Françalee. participant à l’émoi pudibond des censeurs, refuse la nouvelle pièce de Goncourt, « La patrie en danger » et elle reçoit à sa blace un drame historique de Sardou: « Thermidor » qui — Ironie du Destin! — lui vaudra les pires ennuis. Léon TREICH. M. Romain COUJ-UB, homme de lettre!, qui (era une conférence sur « L’Art d’être heureu» en l'an de srftce 1939 », avec le concoure de Mme Marie LECONTE. de la Comédie-Krançaiie. le Jeudi 2 février, & 17 h. 30 et à 20 b. 30. dans L’aide financière franco-bri tannique à la Tchécoslovaquie Londres, 26 janvier. Un accord a été réalisé dans les négociations financières anglo-tchécoslovaques.  En dehors du prêt de quatre millions do livres sterling accordé par la Grande- Bretagne, le gouvernement tchécoslovaque recevra un prêt de huit millions de livres garanti par les gouvernements anglais et français. Ce prêt ne sera toute- ^ fols accordé que sous certaines condi- îà”s'rande"’iâïlé de 'l'umoo“ Coloniale, ~34. rue dë ’ tions et 11 servira presque exclusivement staxart. à l'assistance aux émigrés.