SAMEDI 18 AVRIL 1908 L'UNION DANS L'ACTION QUATORZIEME ANNEE -N» 109 ABONNEMENTS pour toute la Belgique JJj •!!.•»••••'*• 9.00 cjx mois ••••••• 4.00 frois mois ...... 0*85 gullanâe, Gr.-Dnché d6 Luiemb. 20.00 Union postale 30.00 On peut s'abonner so bureau da journal et à tous les bureaux de posta Edition *** (6 h- »oir) Edition 4JMF- (IO h. soir) Edition -$■ (minuit) Téléphones 3546 et 368Q Rédaction et Administration Instauraré oznnia in Gtwisto 43, rue de la Fourche, 43, Bruxelles ANNONCES Annonces ordin., petite ligne . 0,40 Réclames (3« page), U ligne. 1.80 Faits divers corps , . • 4.00 Faits divers fin. , • » S.00 Réparations judiciaires » 2.00 Nécrologies .... » 2.00 Le* annonce» sont reçue» «u bureau du journal 5 centimes le numéro EDITION »** Pour notre Expansion „ artistique ! —. — «o» U mot est beau, la chose l'est moins pans la séance du 9 avril dternier de la Chambre des représentants, M. le ministre te Sciences et des Arts a fait part dte son intention d'instituer une enquête générale ÏJr l'expansion artistique de ia Belgique. i De ces grandes leçons données par nos maîtres, disait-il,la Belgique ppeut tirer meil- ïmr parti qu'elle no fait. Il importe de -piètre en lumière la magnificence de nos créatifs conservées à l'étranger. Il convient de revendiquer la place occupé© par nos pères ^ns le concert universel de la beauté réalise par l'art. » Passant immédiatement des intentions aux K tœ, le ministre vient d'instituer une i oom- uission chargée d'organiser une vaste enquête sur l'expansion artistique de la Bel- tique •. Le rapport au Boi en précise le pro- , II conviendrait d'explorer sur pîace.avec la méthode qui distingue la science moderne, lee trésors de notre patrimoine d'art dispersés par-delà les frontières. Cette recherche Donnait être confiée à des écrivains qui se Jont signalés par des oeuvres d'érudition et pie critique et par leur mérite littéraire. Le résultat de oes investigations serait consigné jus des publications soigneusement illus- bées se recommandant à la fois par la, sûreté àe l'information, par la clarté du style, par l'attrait d'une belle présentation matérielle- » ... i • Voilà, <Kra-t-on, a première vue, «n admirable programme, et l'on ne peut qn'applau- cïr à l'intéressante initiative du ministre. Seulement, il semble que l'entreprise ait été nui conçue et vouée a un échec notoire ou tout au moins qu'elle soit inopportune, de la façon dont on pense la réaliser. .•• Comme le disait l'autre jour un journal sruxe'.lois, avant d'aller cataloguer au loin ies œuvres dues au génie belge, ne serait-il pas logique de commencer par faire l'inventaire de ce que nous possédons chez nous? Cet inventaire artistique est réclamé depuis longtemps. Aux remaprques faites à ce sujet, on a répondu qu'un inventaire consciencieux muterait trop éss%x. A cause de l'insuffisance absolue <fe6 crédits d'achats de nos musées, des pièces de premier ordre naissent tous les jours à l'étranger où, grâce à la. nouvelle mimlssion, on aura, l'avantage dé les in- ntorier à grands frais, dans quelques an- . cependant on admettait que l'enquête ppose, parce que dans les milieux scienri- tques et artistiques on ignore les œuvres belges dispersées à F étranger, comment faudrait-il procéder aux inventaires î Le ministre dit lui-même que cette enquête doit s'organiser o avec les ressources qu'oHie lia science moderne ■. On fera donc appel aux spécialistes les plus réputés, recrutés poni ta plupart parmi le personnel de ro» tumersités ou de nos musées royaux, de taçon qu'ils soieït à même d'apporter à leur p nquête les méthodes critiques qu'ils ont ap- pliquées toute teur vie à leurs études. On en retirera nn gain énorme, non seulement au point de vue de l'enquête eHe-même,mais ausei pour le développement de l'enseignement universitaire et la mise en valeur dés roUection» de nos musées. Mais il semble en vérité que l'idée du ministre soit tout autre, et que !a science die nos archéologues et de nos historiens d» l'art ne hii inspire pas pleine confiance. • Cette recherche, écrit-il en effet, pourrait être confiée à des écrivains qui se sont signa- Jée par des œuvres d'érudition et de critique el, par leur mérite littéraire. » Nous voilà loin des « ressources de la science moderne» ! S. X... ou M. Y..., qui est l'homme le plus compétent dans telle br&npûhe de notre Histoire artistique, ne s'est pas signalé -oar son mérite littéraire; il n'est donc pas qualifié pour entreprendre l'enquête scientifique. M. Z..., au contraire, ne connaît rien des méthodes historinues. mais il a conquis une certaine réputation littéraire, quelquefois par *s publications d'une moralité inférieure. Jl sera préféré au savant de profession dont ™ travaux sur nos arts nationaux font auto- ité dans lé monde entier. Ne parle-t-on pas d'envoyer comme premier « missionnaire » !*irtc\ir de « l'Enfant du Orappaud » pour ujiijnirer la série des inventaires ? S il ne s'agissait que de donner des bourses * voyage à des littérateurs pour leur per- "■"<trè d'aller admirer nos chefs-d'œuvre enserrée dans les musées étrangers, on [Tait peut-être s'incliner, à la condition toutefois que l'état cites crédits permît ce ""e- Mais qu'on ne parle plus alors d'une «•quête scientifique!... t examen de la liste des membrîs de la j-r-sion, telle qu'elle a été publiée au '.toniteur, du 12 avril, produira en Bel- J^e et surtout à l'étranger uin étonnement ■ne. On y trouve le directeur général KCILLETON DU i XX* SIECLE * du 18 avril 1938 <is et Scabieuse PAR des beaux-arts, le directeur général de l' enseignement supérieur.le conservateur en chef de la Bibliothèque royale, le direoteur d» l'Académie iroyale des beaux-arts d'Anvers, le conservateur du musée Plantin, le secrétaire de la Commission directrice des musées royaux de peinture et de sculpture. On n'y trouve pas le conservateur en chef des musées royaux des arts décoratifs et industriels. Or il est invraisemblable de penser que le plan dte cette vaste enquête sur l'art national à l'étranger ait été entièrement conçu sans que l'on ait consulté Je conservateur en chef de nos musées royaux. Et, s'il a été consulté, pourquoi ne figmre-t-U pas dans la commission ? Conçoit-on une commission semblable instituée en France, en Allemagne ou en Angleterre et qui ne compterait pas parmi ses membres le conservateur en onef du Louvre, des Musées royaux oit d'u Bristish Muséum 1 II n'y a déiàdérnent qu'en Belgique qu'o» voit de pareilles choses. Les conservateurs de nos musées ont été souvent envoyés en mission, depuis des années, dans les musées étrangers ; ils ont sans doute noué des relations fécondes avec le •personnel technique des établissements scientifiques du monde entier. Pourquoi négliger en oe cas les éléments précieux qu'ils pourraient fournir à la nouvelle enquête? Pense-t-on que le talent de nos écrivains suppléera à la compétence des spécialistes dc nos musées? Nous avons cn Belgique un homme dont l'autorité fait loi en matière d'art national et spécialement dans le domaine de nos industries d'art. C'est M. Joseph Destrée.con- servateur aux musées du Cinquantenaire. Il était indiqué en première ligne pour faire partie de la nouvelle commission, à défaut du conservateur en chef des musées royaux. La mise à l'index de M. Destrée aura certainement à l'étranger un grand retentissement, et il y a lieu de craindre qu'une enquête entreprise dans les conditions actuelles ne rencontre pas grande sympathie dans les milieux scientifiques où l'on apprécie à sa juste valeur l'érudition de M. Destrée, l'auteur de plusieurs découvertes importantes pour l'histoire de notre art national.  -*>o*>- Bullefin politique o — Des journaux parisiens annoncent que Moulaï-Haftd aurait fait des offres de soumission au consul français à Saffi-. Cette information n'est pas confirmée, mais on a reçu par contre la nouvelle d'un combat entre une colonne française et une harka hafidienne du côté de Me- nabla. Le canon a tonné toute la nuit de mercredi à jeudi. Les détails manquent encore sur cet engagement. — Les propositions de M. Roosevelt au sitjet'de C augmentation de la mâtiné ont subi un échec à la commission navale du Congrès qui a jugé que la construction annuelle de quatre cuirassés imposerait aux Etats-Unis des charges écrasantes. On se demande si le Congrès suivra l'avis de la commission — Le ministre des affaires étrangères russe a fait faire de sérieuses repésenta- tions au gouvernement -ber son au sujet de l'agression commise centre des gardes- frontières près de Beliaswez. Le gouver nement a demandé que d 'êner giques mesures soient prises pour réprimer le brigandage, el que les coupables soient châtiés. La Perse a acquiescé à ces demandes. On annonce de Bakou et d'autres points du Caucase que des renforts ont été envoyés aux postes le long de la frontière persane. — Le premier ministre auftralien qui avait donné sa démission Va retirée après avoir obtenu de l'opposition la promesse d'un ajournement de Venquéte sur les irrégularités dans les services postaux. . . ■>» < LES NOUVELLES La crise du bâtiment La Ligue du bâtiment vient de se réunir et a accepté le principe du relèvement des salaires actuels. Elle consent à une augmentation do cinq centimes à l'heure, sans toute- ioU vouloir fixer dès maintenant 'a date à laquelle cette augmentation sera accordée. Les ouvriers paraissant disposés à accepter cette promesse, on peut espérer qu'il n'y aura pas de grève. La réélection de M. Crtmard comme sénateur de Liège pourrait être compromise par suite de son attitude dans le débat congolais. On annonce, en effet, que les socialistes liégeois auraient décidé de ne pas lui renouveler son mandat et de présenter oomme candidat un avocat, M. N. Fourir. Le canal d* Cand à Terneuzen Le t Vaderiand ■ de La Haye apprend que Jes itravanux du canal de Gand à Terneuzen seront bientôt terminés. Quand le canal sera complètement terminé, l'échelle de marée sera exactement la même à Gand et à Terneuzen.  La conférence Interpanementaii 1 » On annonce de Borne le départ pour Bruxelles du députe marquis de Compaus de Bri- L-haniteau, délégué par la Chambre aux travaux du conseil de l'Uindon interparlemen- taire présidée par M. Beernaert. M. Campaus de Briehanteau est chargé d'exposer à l'Union le vœu de ses collègues pour que la prochaine réunion de la conférence ait lieu à lionne, à l'occasion de l'exposition de 1911. Chez nos Jeunes-Cardes Lundi 20 courant, à 10 h. 1/2, au local Patria, rue du Parchemin, à Bruxelles, aura plieu une grande réunion générale de la Fédération des Jeuines GaTttes catholiques. Toutes les jeunes gardes du pays sont priées de s'y faire représenter, l'ordtre du jour étant itrès important. La vente du poisson à Bruxelles Pendant le courant du mois de mars, il a été vendu à la minque de Bruxelles 6,379 caisses, paniers ou tannes contenant des poissons divers. Il a en outre été débite 26,306 pièces isolées. "L'ensemble de la vente a produit 203,725 francs. Retour de la mission Bastien Le capitaine-commandant Bastien, du régiment des pgrenadders, et son. adjoint, le lieutenant Tan Stookhausen, qui, en 1907, étaient partis pour ia frontière orientale de l'Etat Indépendant, avec mission dé fixer, d'accord avec une commission anglaise, la frontière de l'Etat et des possessions anglaises de l'Ouganda, vont rentrer en Europe. Leur mission est terminée. Les travaux de délimitation amient été entamés en 1901. A la Sooiété scientifique La prochaine session de la Société scientifique se tiendra à Bruxelles mardi 28, mer. credi 29 et jeudi 30 avril 1908, au local « Patria », 16, rue du Parchemin. Les matinées seront consacrées aux /travaux des sections. La messe pour les membres défunts dé la Société sera dite en l'église Sainte-Gudule (ChapeEe diu S. Sacrement), le mercredi 29 avril, à 9 heures. Tous les membres sont invités à y assister. Ce jour-là les travaux des sections ne commenceront qu'à l'issue de cette messe. Les assemblées générales de l'après-midi commenceront exactement enaque jour, à 2 h. 1/2. Voici l'ordre des principales communications -qui y seront faites : Mardi 28 avril, sous la présidence de M. Beernaert, mintstre d'Etat, préskient d'honneur de la Société. Conférence de M. Ch. Morisseaux, directeur général au ministère de l'industrie et du travail : « Le port de Lisbonne ». Mercredi 29 avril. Conférence de M. G. Lemoine, de l'Institut de France, « L'unité die la matière et les poids atomiques ». Jeudi 30 avril. Assemblée d'e clôture, honorée de _& présence de S. A. B. le prince Albert de Belgique. Bemise de la médaille de la Société à M. le docteur Haibe, lauréat du concours de la quatrième section (sciences médicales). — Conférence de M. Meuwissen, professeur à l'université de Gand, «Le genèse du Transatlantique moderne ». Cette conférence sera accompagnée de projections. Le banquet annuel de la Société aura lieu le mercredi 29 avril, à-6 heures, à l'Hôtel de la Poste, 32, rue Fossé-aux-Loups. Les membres qui pd/ésÈren-t y prendre part 6ont priés d'envoyer leur adhésion à M. J. Thirion, 11, rue des Bécollets, Louvain, avant le mardi 28 avril. Les personnes qui ne font pas partie de la Société scientifique peuvent se procurer des cartes d'invitation aux assemblées générales de l'après-midi en adressant leur demande à M. J. Thirion, 11, -ue dies Bécollets, Louvain.  L'Association et les ouvriers du chemin de fer Le c Pays Wallon » annonce qu'à la suite des déclarations faites par M. Helleputte au sujet des associations des agents du chemin de fer, M. l'abbé Nicodème, dont le dévouement et le désintéressement sont connus des travailleurs, s'est mis à l'œuvre depuis quiaze jours pour aider à la formation de ccb associations. Déjà il a recruté plus de 200 adhésions; avant six semaines, chaque commune de notre bassin possédera une section locale de ia Fédération qu'il a créée. A la tête de celle-ci, il y a un comité d'honneur composé d'anciens fonctionnaires. Ce comité n'aura pas ia direction die la Fédération, mais son action sera précieuse à beaucoup de points de vue. Elle sera une garantie die modération et de prudence, conditions de succès indispensables surtout dans une association de fonctionnaires. _Ën outre, par sa haute autorité, ce comité sera un précieux appui pour les revendica.tions que les ouvriers voudront faire valoir. M. La Bruyère (Suite) Hffle" 1 " "nontrait, aveo la musique, ces* trois "JS ^griffonnées au crayon : "tel, e *» porter oe soir un pli a l'es- tiitÛ"!?* M Pas a... a... a!...», ohanton- - Km, n e; * atout... et casse 1 » ''."ction • s ^ ano ^ a ™ schelem ces deux '••térépf"" ""p? 8 ' ^" ' a i evme 'emme, comme ^ôt 1» if 1 "* aa ï eu *' e Librezac, «nais ren- S*» iww? a P 1< : r à Max, afin de bien spécifier -<Si Si " jTessait à *«"• fartie!^ * e Tona ''assure, vous gagnerez la *"*. _nSf?'_. I,H, ' *«ne amie, remercia, Libre- - J'^ ï tIe st »-hait pour lui "m. "M» voms. Madame, murmura tts4ièr e s ° 1IS -l>»" é fet questionna ironiquement JW^J^-î-vous de cette échanffourée *** à «L aacai *? Prétendent que tout s'est "Me im n ff Bt *fication. -C . •"** Ptoftm... articula Taxil furieux. — Wistii est ua mot anglais, qu'on traduit par « silence » remarqua le vidame. Vous fîtes sagement, Taxil, d'imiter de Conrart... Moi, je le déclare, je le déclare, je suis pour Louis Xvil ; j'ai une prédiction formelle là- dessus : la France ne recouvrera la paix que sous le sceptre dé {"héritier légitime. — Il n'y a cte légitime que le suffrage populaire grogna sévèrement ]e procureur. — Et fe droit divin, Monsieur? — Bah ! vous-même le déniez au duc dte Bordeaux. — Cest bien le firs <în roi martyr que je nomme, en effet, mon roy. — Lequel 1 Ds sont une douzaine au moins en compétition. — Celui que la Dauphine elle-jnême a reconnu en refusant de le voir... Naundorff! — Allons donc ! Un horloger ! — L'enfant du temple sauvé par miracle ! — TJn Usurpateur! — Un vnai Bourbon!..» Librezac avait bien choisi son terrain, la politique étant de tous les sujets celui qui déjà prêtait le plus à la discussion bruyante e» exaltée. Les causeurs pouvaient donc s'enhardir, les vociférations des deux orateurs étouffaient absolument leurs paroles. — Si cette foi est assez robustc.continuait Sophie, pour que" vous me confiez votre document, ce soir il sera rendu à Bordeaux. — Mais qui le porterai — Que diriez-vous si je vous promettais de le donner moi-même au destinataire ! — Je dirais que vous êtes une fée!. v Max éprouvait de plus en plus la certitude que Sophie, et Sophie seule, le so-rtirait Un manifeste anversois au sujet de l'annexion Le manifeste suivant a, été affiché sur les murs d'Anvers par le comité organisateur de ta manifestation congophile qui aura lieu mercredi prochain, <à 8 h. 1/2, au Jardin zoo- wgiqûe : t Concitoyens, • Nous sommes à la veille d'un événement capital de notre histoire politique et écono- nniique. » A la population belge qui étouffe dlans sbn petit territoire, au ptleveloppement toujours grandissant de notre industrie nationale, le Boi offre u.ne contrée vaste comme quatre-vingts lois la Belgique, et la plus rjolie colonie de l'Afrique centrale. : » L'in.tpâi-êt évident du pays tout entier à l'annexion diu Congo ne permet plus de douter un instant que la -représentation na- ptiohale prendra la grande résolution pabrio- itïque qui créera une plus grande Belgique! ' » A l'ingérence étrangère qui nous envie {*acquisi_tion la phis riche qu'un peuple puisse fjaire, nous devons opposer notre dignité die nation indépendante et notre attachement pour un territoire qui va devenir belge, qui déjà nous appartient et nous est sacré par les sacrifices des pionniers de la première heure, par l'héroïsme de nos missionnaires, pair le sang de nos officiers et de nos sol- d.-rts, morts ià-bas pour le drapeau et la ci- vihpsation. 1 » Au roi Léopold II, qui de ses efforts persévérants et de son grand génie organisateur, a fondé le domaine immense qu'il nous Jpgue aujourd'hui, doit aller notre unanime admiration. . * » Tons les Belges sincères, partisans dte l'annexion du Congo, se feront donc un devoir de venir en masse à la grande manifestation patriotique que ba population onver- çoise organise en faveur de l'annexion. » ) — ♦— < IL RESTE SEUL!... . Seul aveo M. Janson, M. Lorand, seul avec les radicaux, les socialistes et les républicains, disions-nous l'autre jour de l'organe de droite qui attaque aujourd'hui, sous prétexte de combattre la politique coloniale, l'élite de la droite et d'u parti catholique. j^pe journal a eu l'honneur d'être invoqué, copié, imité, cité, jeudi, à la Chambre, par M. le citoyen Bertrand ? M. le citoyen Bertrand s'est appuyé sur gon témoignage. Il a brandi les soi-disant •révélations d un dcs-collaborateurs de ce Journal. ; Mais il s'est attiré sur-le-champ des répliques qui ont dû Messer, comme l'attouchement d'un fer rouge, le journal qui sert 'à.iin tel point les desseins et la haine de nos pires adversaires. f,- Il résulte d'une interruption, de M. le mi- •histre de 'a Justice que M. de Sadoleer, débuté catholique d'Alosb, ancien vice-président de la Cnambre, attaqué par ce journal à propos de son attitude dans la question du Congo, s'est vu refuser l'insertion d'une réponse adressée à son agresseur. Il résulte deuxièmement d'une interruption de M. Léon De Lantsheere que l'autorité de ee journal, sur les bancs de la droite, est mille. Faire un sort aux élucubrations d'agents révoqués, de fonctionnaires qui ont vécu, plusieurs années, de l'Etat du Congo, et qui n'ont commencé à se scandaliser des « atrocités congolaises » que le jour où l'Etat a refusé d'augmenter leurs appointements : parfait, oe journal est capable de cette belle action. Il est capable par surcroît de vanter le patriotisme de_ M. Paul Janson, le pire jacobin que nous ayons en Belgique. Mais accueillir la défense d'honorables députés oatholiaues qu'il a vilipendés : cet acte d'honnêteté est au-dessus dte ses forces ! — Que pensez-vous de l'autorité du jopr- nal que vous citez 1 — a demandé M. Léon De Lantsheere au citoyen Bertrand Or ee journal a caressé et loué, plusieurs mois durant, l'éminent député de Bruxelles. Ce journal est dono jugé aussi sévèrement, à droite, par les gens qu'il attaque que par ceux qu'il caresse... H lui reste il est vrai l'estime de M. le citoyen Destrée, la considération p(ie M. te citoyen Bertrand, et l'amitié du T. H. M. Morel... > -p)-. < UNE INEPTIE Il nous revient de provinoe que certains courtiers électoraux du cartel essaient de faire croire aux paysans et aux ouvriers que si l'annexion du Congo est votée par lo Parlement, nos oonscrits pourront être obligés d'aller servir en Afrique. . Propagandistes catholiques, opposez tout de suite un démenti catégorique à cette inepte allégation. Pour permettre au Gouvernement de forcer nos soldats à aller servir en Afrique, il faudrait commencer par réviser la Constitution.  C'est-à-dire qu'il faudrait obtenir l'adhésion des deux tiens au moins du Parlement. Poser la question, c'est la résoudre. Combien dte fois a-t-on revisé 'a Constitution depuis 1830? Le savon du citoyen Bertrand M. le citoyen Bertramd a prononcé, jeudi, un discours à la Cnambre. M. le citoyen Bertrand a jugé lui-même eon discours. Son jugement est juste. Nous y souscrivons volontiers. M. -Bertrand a commence son discours en disant : «Jes nombreuses variations de M. Woeste (sur la question congolaise) nous permettent de dire que son discours est quantité négligeable ». Or il est faux que M. Woeste ait varié sur la question congolaise. Mais il est emet que le citoyen Bertrand a changé d'avis, lui, aiussi facilement que certain socialiste famélique est devenu 'propriétaire et rentier. Dans son numéro du 15 mars 1908, le « XX* Siècle » a reproduit une interview jadis accordée par le susdit citoyen Bertrand à un rédacteur de la < Meuse ». Le citoyen Bertrand, dans cette interview, se déclarait partisan de la politique coloniale, du régime congolais, diîs méthodes de gouvernement de Léopold 11. Voilà une variation c5e taille. D'après le citoyen Bertrand, elle nous permet de dire que Je discours de ce citoyen variable est quantité négligeable. Nous plaçons dono ce jugement sous l'égide de soin amterité. M. le citoyen Bertrand s'en est pris aua. députés de la droite qui sont ' administrateurs ou commissaires de certaines sociétés congolaises. D a dit à ces messieurs, aux applaudissements des membres les phis austères et les plus vertueux de la gauche sooialiste : vous n'avez pas le droit de prendre part à la présente discussion. JRpaisonnons. Le susdit citoyen, maigre il y a vingt ans, ençraissé par le paprtl socialiste, échevin, députe, bourgeois, est administrateur d'une société anonyme, capitaliste et anjfiaise, qui fabrique et qui vend dix- savon. L'intérêt de cette société est de vendre le plus de savon possible, d'en vendre notamment aux coopératives socialistes. M. le citoyen Bertrand se croit-il tenu, quand il est consulté par une coopérative sur les qualités 9U les défauts des divers savons qui se disputent la faveur populaire, de se récuser, de s'abstenir, de ne pas dire -un mot, de ne pas faire un signe qui témoigne de ses convictions touchant l'excellence die soo savon à lui? Il serait extrêmement intéressant d'avoir des renseignements là-dessus. Si les socialistes scharbeekois qui ont bien voulu renseigner le «XX e Siècle», en plus d'une cir- constance.sTH- le désintéressement du citoyen Bertrand, veulent bien nous aider à résoudre cette question, nous publierons volontiers leiurs informations. D'autre part, — et nous voici au cœur de la question — M .le citoyen Bertrand est-il bien sûr que les sociétés congolaises et leurs administrateurs aient le moindre intérêt) à ce que le Congo soit annexé par la Belgique ? Supposé que .l'annexion ne se fasse pas. Des deux choses l'une, ou i'Etat Indépendant continue de gouverner le Oongo, ou te Congo est partagé, soi-disant entre les grandes puissances, en vérité pour ie grand profit de la nation où prospère la société dont le citoyen Bertrand est administrateur, c'est- à-dire die l'Angleterre. Qu'est-ce que les sociétés congolaises ont à perdre à la continuation du « régime congolais » ? Rien du tout. Elles sont actuellement sous la tutelle et sous la protection de t'Etat Indépendant. Elles sont même intéressées à ce que l'Etat Indépendant dure le plus longtemps possible. Qu'est-ce que ces sociétés auraient à perdre au partage, entre les -grandes puissances, de l'Etat du Congo 1 Bien du tout. Le citoyen Bertramd croit-il l' Angr ieterre capable de porter atteinte, même pour lui faire p.aisir. an droit de propriété des sociétés actuelles ? Nous croyons, nous, que, sous le régime colonial anglais, les sociétés congolaises auraient le profit plus facile que sous le régime proposé par le gouvernement au Parlement belge . En vérité, l'annexion du Congo à la Belgique ne peut faire gagner un centime aux sociétés et aux administrateurs dénoncés à l'indignation publique par le vertueux citoyen» Bertrand. Oserait-il placer de l'argent, lui, dans ces sociétés qu'il représente, pour ies besoins de sa cause, comme des monstres, comme des pieuvres ? Le citoyen Bertrand a des placements à £aire. Gageons qu'il les aime de tout repos. Gageons que, comme Ja -plupart des capitalistes socialistes, il préfère Icb hypothèques, les ohppsmins de fer, les dharbon- niages. C'est bon pour ces imbéciles de capitalistes cléricaux de risquer de l'argent dans pdes entreprises aussi aléatoires que l'étaient, il y a quinze ans, la plupart des entreprises congolaises. Le citoyen Bertrand n'est pas si bêtç. D ne plaoe qu'à coup bût. Il n'insulte non plus qu'à coup sûr. C'est un malin... .*. Malgré l'excellence de son savon, le citoyen n'est pas blanc. H n'a pu se blanchir devant les électeurs schaïbeekois, qui l'ont balayé au mois d'octobre dernier. A vouioïr blanchir devant la Chambre, au profit de l'étranger, les pires ennemis du Congo belge, il a perdu sa lesiTve!... d'embarras. Aussi, d'un élan spontané, lui tendit-il le document. — Je réponds du succès, attesta Mme du Ponchet en glissant l'enveloppe dans son corsage. A qui faut-il remettre ceci ? — Au capitaine du bateau, qui est des nôtres. Il suffit de lui recommander die le faite tenir à M. Albert Durand.avenue Montaigne, entresol, n° 10. La disposition dos premières lettres des mots formant le nom de « Madame » et certains signes de l'agencement de Bordeaux département de la Gironde.- l'avertiront d où vient la missive. — Bien... Encore une fois, je réponds du 6uccès. — € L'oiseau saura s'échapper de sa cage... », renrenait la cantatrice, égrenant ses notes, comme un provoquant défi. Taxil, qui brûlait de se mettre en vedette, applaudit prétentieusement et aussitôt régala du grand air de • Figaro > l'aimable compagnie. Il le mimait selon les traditions, et Max, que l'assurance dte Sophie avait complètement tranquillisé, accéiénait d'une musique endiablée les sauts poussifs du barbier et Sévillan ». — "Vous êtes vraiment passé maître pour jouer « la Précaution inutile ! » applaudit-il à son tour le chanteur, lorsque celui-ci s'arrêta un peu essoufflé. — Malgré tout le plaisir de votre charmante société. Madame, déclara là-dessus Tesdière, M. de Chamblay et moi allons être obligés de voub quittez » Cher maître, il serait malséant qua nous fissions attendre notre juge. — Je vous suis, fit Max, après une éner- I gique pression de la main Seodue é» Sophie. dont les yeux d'un éclat si franc répétaient : — Ayez confiance 1... XII. D. est facile de s'imaginer avec quelle impatience M" de Chaimblay suivait les fastidieux détails de l'affaire Docour. Il se sentait de furieuses démangeaisons de lancer au feœ tous ses dossiers pour s'enrôler au grand jour sous la bannière de la bien-aimée. Mais là voix ampoulée de M. le procureur du Boi — sans y — alternant avec le grasseyement du juge, lui rappelait que l'heure n'en avait pas encore sonné. Selon teur gastronomique habitude, les honorables représentants dte la justice Saint- Protaisienne, prolongèrent son agacement en l'obligeant à partager un copieux souper dans nne auberge renommée par ses « confits de dindon ». lis ne rentrèrent docc que fort avant dans la nuit. Tout le monde dormait au Serpent dEsculape. Max, quoiqu'il en eût, dut attendre au lendemain pour questionner Elien sur la fin du voyage de Mlle de Ta- vernotte. — Ah! quelle journée! lui répondaît !e gros pharmacien, quelle journée, mon ami !_ A mon âpge, aveo mon tempérament débonnaire et pacifique, revenir d'abord ici ! affecter de» airs délibérés et indifférents! mentir à Udysse, moi ! en lui disant qu'un de mes pa^ "•enta, très malade, avait eo recours à mes soins, et les exigeait encore... Dîner en trois itemps et trois mouvements! repartir dare dare porter au dit parent les vésicatoires et les pfluîes... que vous m'avez vu manipuiler avec ma filleule!... Ah! mon Dieu, quel'e journée!,,, fe n'ai fas besoin d'iUQUter à La question congolaise, le débat parlementaire et la presse *— — non— — LE GOUVERNEMENT a décidément les rieurs de son côté. La Chambre discutera dans toute son ampeur, avant les élections, les projets congolais. Le y.onyern-enient a coupé court aux tentatives d obstruction sans le secours de la gauche libérale, à laquelle il ne doit rien. Et personne ne peut plus l'accuser de vouloir ente- ver le vote au pas de charge sous la pression de- l'Angleterre. En vérité, le coup de théâtre dte mercredi est um coup de maître. : Quant au début de la discussion, il est aussi bon que les plus optimistes l'espéraient. La tenue des débats est parfaite. Que nos propagandistes catholique., retiennent particulièrement ce que M. Schollaert a dit des sacrifices faits par toutes tes nations pour aoquérir et pour étendre ou développer leurs colonies, ainsi que son énumérar tion des ressources ot des richesses du Congo. C'est de quoi bombarder cent braillards de meeting. LE a BIEN PUBLIC s à propos de l'influence que la question pourrait exercer sur les élections, écrit très justement : t D'autre part, dans les conditions actuelles, après les votes de la commission des XVII. après le* déclarations faites pai des hommes politiques importants, appartenant aux opinions les pins diverses, nous n'entamons pas que "'ajournement de la question congolaise puisse exercer une influence notable sur la physionomie générale des prochaines élections législatives. C'est bien te cas de dire, cette fois avec plus de vérité que M. Frère-Orban, en 1879 : « Il n'y a d'agités que les agitateurs. » La masse du pays envisage la reprise de l'Etat Indépendant do Congo avec un calme parfait, comme une pure affaire d'intérêt national. Elle ne s'intéresse guère aux complexités multiples de ce vaste débat et eJte abandonne volontiers aux sommités compétentes, aux spécialistes, aux hommes d'affaires des divers partis, le soin de débrouiller les difficultés qui epu- vent se présenter. Pendant quelque itemps, l'opinion a paru craindre que la concession coloniale qu'on lui offrait ne fût plus apparente que réelle et ne donnât pas à la mère- patrie des garanties suffisantes de contrôle et d'autorité. Mais, aujourd'hui que notre souveraineté effective est pleinement garantie, aujourd'hui que, de l'aveu du « Times ■ lui-même, nous sommes à même d'exercer au Congo des droits plus étendus que l'Angleterre elle-même dans aucune de ses colonies, les objections ont été désarmées et les inquiétudes ont disparu. Dans tous les cas, gi la question congolaise intervient plus que de rasson dans la prochaine campagne élcc- "torate, nous sommes oonvaincus que te résultat da verdict national ne pourra que raffermir un gouvernement dont ses adversaires eux-mêmes reconnaissent la justice, la modération, la fidélité au Boi et le dévouement au. pays. La Belgique nous paraît moins que jamais tentée de confier ses destinées aux radicaux, aux républicains, aux socialistes et aux jacobins, c'est-à-dire au gros d'une opposition qui s'évertue, mais en vain, à supple&r à la force par te bruit. > La a Chronique » est du m ême avis que te « Bien public » : la campagne contre la reprise ne soulève aucun mouvement d'opinion publique, disait l'autre jour la feuille radicale. Ajoutons que plus d'un député socialiste avoue, dans l'intimité, que les élections ne mo3ifieront guère le Parlement. LA tt PATRIE » Notre confrère catholique de Bruges est du même avis. Voici la conclusion d'uu excellent article publié par la t Patrie » : c La reprise du Congo n'est pae une question de parti. On en parlera cependant beau; coup dans la période électorale. Le parti catholique n'a rien à y perdre. Les partis de' gauche ne sauraient en dire autant. » Dans cette question, ils se traînent à la remorque de radicaux et de socialistes anti- royalistes. » Or, le libéralisme compte de nombreux partisans dte l'annexion. Ceux-là ne trouvant pas, à gauche, des mandataires qui représentent leurs aspirations en matière coloniale, ne se rejetteront-ils pas à droite? Oe n'est pas improbable. C'est pourquoi, au lieu de nous attrister de la remise après les élections, nous nous en applaudissons plutôt:  » Grâce à l'attitude de sgauches, à part quelques minuscules exceptions, le parti catholique apparaîtra — en ce moment décisif de {"histoire belge — comme te véritable paTtà national. » La presse catholique, à une ou deux exceptions près, est unanime dans ce sentiment. ECLAIRONS LES ELECTEURS Cest le conseil qu'un confrère libéral partisan de l'annexion, le e Matin » d'Anvers, donne à ses amis politiques. « Nous écrivions, le 5 avril, dit lc ■ Matin »: c II faut s'attendre à ce que te vota eux 3ui j'ai remis ces préparations dans la ferme e Fcmraux. Voici, du reste, oe qu'on m'a oonfié en échange pour vous : — Donnez ! donnez vite ! s'écria Max, arrachant presque aux mains du hn-' — iom* l'enveloppe sur laquelle il mùlm issait l'é- criture liaube et fine de Lilia. C'était bien elle en effet qui lui écrivait : < Mon cousin, » Une personne, qui m'honore de soo ami- » tié, est en ce moment engagée dans un » procès très compliqué; te gain dépend de » l'énergie de ses défenseurs. Elle désirerait » que vous vinssiez en conférer à Fonraux > avec l'avocat de Nantes, chargé de ses inté- » rets. J'ai cru pouvoir répondre dte votre » zèle et de vos capacités. Trouvez-vous donc » demain soir à la petite porte nord du parc; » je vous introduirai auprès de mon amie, et » je ne doute pas qu'elle ne soit satisfaite » de la manière dont vous vous occuperez de » sa cause. » Elle avait 6igné de la devise : cLilium inter Lilia >. Max y posa les lèvres avec transport, sans prendre garde à Elien qui 'e contemplait en silence, sa bonne figure illuminée d'une joie intérieure. — Allons ! allons ! pensait le bon parrain en se retirant, je vois que de ce côté du moins, il y a autre chose que tes chinoiseries de la politique. Si ma petite Lilia pouvait donc rendre son affection à ce brave garçon? J'ai promis à sa mère de veiller sur le 'bonheur de 'a chère nignonne, et je voudrais bien qu'elle cherchât ce bonheur dans les senbiers battus. Que souhaite-t-elle, que re- greitte-i^elle, lorsque je l'épie <te loin si étran¬ gement rêveuse ? » Je n'ai guère l'expérience des subtilités du cceur. Pourtant cette mélancolie ardente, oette expressup» profonde indélinissablle, cette absorptioT-i dans son uniqupe idée, sont-ce pas là les indices de la passion 1 > Qui donc alors Lilia aimerait-elle ? Plût au ciel que ce fût Chamblay 1 Mais longtemps avant l'arrivée de mon hôte j'avais constaté chez elle les mêmes dispositions, r du moins à peu près les mêmes; et au traire, depuis qu elle le fréquente, elle i blerait plus heureuse, plus vivante?... »J'ai peur parfois que ma petite-fille ne soit plus de la terre, et que d'un coup d aile son essor ne l'emporte loin de nous, les trop matériels, que tant d'intérêts y tiennent at- i___\. r 'tiés » Dieu ! que les femmes sont donc des êtres indéchiffrables. » Comme pour infliger un démenti formel à cette assertion, une charmante femme, ni mystérieuse ni indéchiffrable, faisait irruption dans la pharmacie : — Hé! bonjour Elien! Seriez-vous posé par hasard? Vous avez l'air aussi en paillé que votre crocodile. — Vous! ma chère Sophie!... s'exclama 1 bon du Ponchet, tout rassénéré oar cette grâce jeune répandant la gaieté autour d'elle, ainsi qne le bouquet de violettes piqué à sa ceinture, luttait de son trais parfram contre ' tes exhalaisons pharmaceutiques. — Oui, moi ! Csia vou? étonne 1 (A continuer.).