-% Mercredi 5. janvier 1949, 5 JANVIER Réunion, à Paris, de la Commission banco-italienne pour l'union douanière Paris, 3 (A. F. P.). — Le 5 janvier fe Commission mixte franco -italienne fibur l'union douanière .se réunira à Paris. Cette session de la Commission, qui doit durer environ deux à, trois semaines, revêtira une importance particulière puisqu'elle constituera la phase finale des travaux pour l'union douanière franco-italienne qui ont été entrepris le 20 mars 1947, date de la signature du protocole de Turin. Il incombera à cette Commission de mettre au point les premiers aménagements pour qu'ils soient soumis aux deux Parlements. Ces arrangements auraient trait notamment à l'abolition des droits sur certaines marchandises et à l'unification des tarifs. Il est possible que le comte Sforza, ministre des Affaires étrangères d'Italie, se rende & Paris afin de présider la délégation italienne à la dernière séance que tiendra la Cor"-" î "sion. Les milieux italiens de Paris font remarquer que le comte Sforza profiterait de cette occasion, ou d'un voyage ultérieur à Paris lors de la Conférence des ministres des pays participant au plan Marshall, qui se tien- . drait à la fin du mois, pour rencontrer M. Schuman et avoir avec ce dernier de nouveaux entretiens sur les problèmes qui intéressent la France et nulle. -^ t f\à^af\r^r-- La voix d'Eisenhower Londres, 3 (A. F. P.). — La voix du général Eisenhower, enregistrée à New-York, s'est élevée ce soir à l'hôtel Dorchester de Londres, où l'Association des camarades de guerre anglo-américains tenait son diner annuel, pour célébrer l'esprit d'équipe qui animait les alliés durant la guerre. Dans ce message, l'ancien commandant en chef sur le front occidental se défend d'avoir dans ses mémoires < Croisade en Europe » desservi l'amitié anglo-américaine. « St « Croisade en Europe > ne montre pas clairement au lecteur que le courage du soldat allié et l'union des alliés ont été les éléments de Ja victoire sans lesquels notre puissance industrielle et notre force matérielle auraient été inutiles, alors j'ai manqué le but même que je m'étais proposé : l'esprit qui animait le soldat allié, l'unité de l'équipe -alliée, telles ont été les arm*»s invincibles ouë l'ennemi n'a nu vaincre. Tel est encore le nlus solide remnart de la paix et de la liberté dans ce monde », a affirmé le cénéral Eisenhower. VP^THT EOI A tire-d'aile Le muscle idéologique présidence de M. De Schrijver, mi- stn " LE BUREAU du comité national du parti social chrétiens'est réuni sous nistre d'Etat. Après avoir délibéré sur des questions administratives, le bureau a envoyé des télégrammes au roi Léopold et au Prince-Régent. LE DEPART DE LA COUPE GOR- DON-BENNETT des sphériques aura // est arrivé de Prague, durant les lieu, cette année, en septembre, au fêtes du Nouvel .An, une. dépêche stade du Heysel, à Bruxelles. assez curieuse et qui, par le fait de nP MnMRD ciiy oaq ne prippp coutumes hadïtionnelUs et d'ailleurs so m s iin"cs a Bruxelles dinuis riel- très bienfuisuntes, aura sans doute l^l r£,Â -Bruxelles aepuis quei- passé inaperçue. quei> J° uri »- O/i n'ignorait pas que les régimes LES ENVOIS POSTAUX DE FIN totalitaires se préoccupent particu- D'ANNEE ONT DIMINUE. — A Bru- tièrement de culture physique et de xelles, la correspondance de fin d'an- sporls. .Mais si de pareilles disposi- née a atteint, pendant les jours précédons, chez les maîtres du jour, se dant et suivant la Saint-Sylvestre, un traduisent d'habitude tout de suite total de 3.176.000 expéditions de let¬ tres, cartes postales ou cartes de visite. Ceci représente ime diminution d'en- pajr un dirigisme, technique, on ne noyait pas encore bien comment le . dirigisme idéologique allait pouvoir viron 14 pour cent sur le nombi\ d se manifester dans ce domaine com- TOls de la fi " de 1 année 1947. me dans les arts, la philosophie, la littérature et l'Histoire. LA MALLE CONGOLAISE « TER VAETE » a quitté Anvers mardi ma- NOS ACCORDS • COMMERCIAUX AVEC L'ITALIE . ET LE PORTUGAL Nous avons dit que les accords commercial et financier avaient été signés, a Rome, le 31 décembre, par le comte Sforza. ministre des Affaires étrangères d'Italie et M. André Motte, ambassadeur de Belgique, représentant l'Union Economique belgo-ïuxembour- . geoi.se. L'accord commercial, du type contin- _ eentaire courant, prévoit le règlement de toutes les opérations par la Toie du <t clearing ». Il constitue un retour au résime qui fut en vigueui avant le 5 . septembre 1948. Les opérations de réciprocité r.-e seront, plus admises qu'à _ titre exceptionnel pour des transac- 1 ons portant au minimum sur 6 à 7 millions de francs belges Des modalités soéciales sont prévues pour la distribution en Italie des licences d'importat.on. Les principaux produits échangés sont : à l'importation. 1.000 tonnes de fromages; 5.100 tonnes de légumes frais divers; 26.000 tonnes de fruits citrus; 8.600 tonnes de fruits secs et fruits r rai.<*: 70 000 hectolitres d* vin s et vermouth; 80 millions de francs belges. de produits chimiques et, pharmaceutiques; 640 millions de francs belges de produits textiles dont 300 millions de soie et 100 millions de chanvre; 780 millions de francs belges de machines et appareils et de véhicules automobiles; 25 millions de produits de l'artisanat italien. Le total de la liste d'importations s'élève à 2.800 millions de francs belges à l'exportation, 320 millions de* fr. belges de produits végétaux du Congo belge; 100 millions de francs belges de poissons; 5.000 hectolitres de bière; 5 millions d'œufs; 710 millions de fr belges de produits textiles dont 275 millions de produits demi-finis (notamment de lin, filés de laine) ; 50.000 * tonnes de produits sidérurgiques; 18 mille tonnes de cuivre électrolytique; 3.000 tonnes de demi-produits en cuivre; 550 millions de francs belges de machines et appareils; 1.300 tonnes de verres. 1.800 tonnes de glaces; 500 millions de francs de produits chimiques et pharmaceutiques; 66 millions de francs de produits en cuir; 45 millions de francs de papiers divers; 15 millions de irancs de diamants taillés. Le total de la liste d'exportation s'élève à 4.300 millions de fran.es En vertu de l'accord de pavement le cours du change sera établi tous les dix jours sur la base des cours d'exportation et des cours libres du dollar en Italie. Le taux est actuellement de 13.12 lires pour 1 franc belge. , * * * Des négociations commerciales et financières s'ouvriront à Bruxelles vers le 10 janvier entre l'Union Economique belgo-luxebourgeoise et le Portugal. Elles auront pour objet la : conclusion d'un^ouvel accord de payement et le renouvellement des listes contingentaires annexée^ à ' l'accord commercial. Le volume des échanges prévus par le protocole commercial belgo-portugais du 9 avril 1948 devra vraisemblablement être réduit. La convention de payement conclue par le Banco de Portugal avec la Banque Nationale de Belgiaue, le 17 jan-, vler 1946 et qui a été dénoncé par le Gouvernement portugais le 7 octobre 1948 vient d'être prorogée Jusqu'au 17 février 1949 en vue d'assurer la continuité du change. D'après la dépêche A laquelle nous tin, à destination du Congo, avec 165 faisons allusion, les journalistes passagers et 4.000 tonnes de matériaux sportifs tchécoslovaques ont dû s'en- de construction. gager < à he pas porter aux nues les D'autre part, la malle congolaise vedettes sportives, à éviter la recher. « Armand Grisar » est arrivée à An- che du sensationnel et à ne pas pré- vers mardi matin. Les 86 passagers ont senter les événements sportifs com- débarqué au hangar 21 du quai Ernest me s'il s'agissait de luttes de gladia- Van Dyck iT^w^Vri''' f e UUe $el ? n , /e<?U -V A L'ARMEE BELGE D'OCCUPA- c l athlète tchécoslovaque est le meil- TI0N _ L - or dinaire de la troupe, sur leur du monde > sera abandonne dans ] eque i la Commission, sénatoriale de la leurs ar ,cles Défense nationale avait attiré l'atten- Jusqtjici l engagement semblerait tion du ministre, après sa dernière mis- ne tendre qua marquer la décision s i on d'occupation en Allemagne a été des journalistes sportifs tchécoslova- amélioré : la ration journalière qui ques de rester sévèrement objectifs, coûtait précédemment 18 à 24 fr. est fcn soi, pareil engagement ne présen- passée à 26-27 fr La quantité de vlam- terait rien de très choquant, s'il était de et de pain a été augmentée et les pris sans plus devant l'opinion. Le menus varieront avec les saisons. chiendent c'est qu'il est pris devant , l'Etat et même devant le super-Etat de Moscou ; car le manifeste poursuit ; € Nous savons ce que nous avons à apprendre de la culture de l'Union Soviétique et des autres républiques populaires. > Si l'on veut bien se rappeler que, jusqu'en 1938, les Tchèques faisaient plutôt figure de « Princes des Sports > à ta face d*e l'Europe et du monde, on comprendra combien cet humble aveu d'obédience à des Russes, sinon à des Asiates, aura dû coûter à ceux qui l'ont pris. Sur la joue des autres Tchèques, qui l'ont vu prendre en se rongeant tes poings', il aura retenti comme un soufflet. Et pourtant, ce n'est pas tout. Les signataires se sont engagés encore à donner . une place importante, dans leurs reportages aux considérations d'ordre politique on culturel. « Le sport ne sera plus considéré à Prague que dans « La Ligne Générale du Kremlin ». • Derrière le rideau de fer, un reporter doit, sous peine de lèse-démocratie populaire, mettre le sport occidental' dans le même sac que l'ouest bourgeois, le cajntalisme américain et les fauteurs de guerre. Un papier sur un match de football c'est là-bas la quadrature du cercle non moins qu'un concerto ou une opérette. L'AIGLON. M. SPAAK, Premier Ministre, a reçu mardi après-midi Mgr Kerkhofs, évê- que de Liège. L'entretien a porté sur l'action de l'œuvre * Pale*:P-'t x. Le Premier Ministre a c*a?ement reçu l'ambassadeur de Grande-Bretagne, sir George Rendell. Enfin. M. Spaak a eu. mardi après- midi encore un entretien avec MM. Buset et Anseele. respectivement oré- sident et vice-président du P. S. B. M. EYSKENS. ministre des Finances.* a eu un entretien avec M Van der Straten-Waillet, ministre de la Santé publique et de la Famille. LE COMTE DE LALAING, ministre de Belgique à Dublin, assumera la direction de la légation de Belgique . à Stockholm, à la place du vicomte du Parc, qui va être nommé' ambassadeur à Ottawa. M. H. Eeman. ministre de Belgique à Varsovie, va être nommé ambassadeur de Belgique au Caire. Les arrêtés relatifs à ces nominations paraîtront sous peu. LE GENERAL DELVOIE, nomme conseiller de l'O. N.- U.,. est arrivé è Karachi où il étudiera sur place les mesures propres à régler le différend entre l'Inde et le Pakistan, Le général Delvoie est accompagné de son. aide de camp, le lieutenant De Greef. Les échanges commerciaux entre la Belgique et la Hollande 1948 en D1CI 1953 doit L'Europe augmenter ses exportations de 40 p. c. et réduire ses importations de 25 p. c. Paris, 4 (Reuter). — * L'Europe diminuant les prix et en mettant sur doit augmenter ses exportations de 40 pied un grand programme touristique; p. c. et réduire ses importations de 3) Création de nouvelles sources de 25 p. c. d'ici 1953, si, comme on l'a production pour remplacer les impor- estimé, le déficit en dollars des ex- tations payées en dollars ; portations sur les importations reste 4» Réduction des importations. Ce fixé au nouveau chiffre de 3 mil- dernier point, a ajouté M. Marjolin, liards >, a déclaré M. Marjolin, secré- reste le plus difficile à résoudre, taire général de l'O. E. C. E. (Organisation Européenne de Coopération Economique i . Le déficit primitivement envisagé pour la fin de 1952 était de 1 milliard de dollars. M. Marjolin a déclaré aux journalistes que le programme provisoire & long terme qui sera présenté au Congrès des Etats-Unis au printemps prochain vise à stabiliser la situation financière en Europe avant 1952, en tenant compte des quatre directives suivantes. 1) Stabilisation des monnaies et des prix ; <i - 2) Intensification des efforts en vue de l'augmentation des exportations, en BREVES NOUVELLES ! PE — Londres, * .'i. ment britannique l,e Gouverne- demande Tajoùr- ■ Pour les Belges, désireux de s'établir Frqnce en Le ministère des Affaires étrangère croit devoir k nouveau attirer l'attention des ressortissants belles qui désirent, se rendre ep Fra nre avec l'intention de s'y établir, k quelque titre que ce soit (rentiers, pensionnés, travailleurs, commerçants, agriculteurs , sur l'absolue nécessité dc se mettre complètement en règle. « avant leur- départ .* et d'obtenir les autorisations nécessaires de séjour ou de travail à délivrer par les autorités françaises compétentes. En vue d'obtenir ces autorisations, il leur appartient de s'adresser consulat de France le plus proche du lieu de leur résidence. Ceux qui négligeraient d'Introduire leur demande avant leur départ s'ex posent au refus de régularisation de leur situation et au renvoi Immédiat du territoire français. La suppression de la formalité du visa de Dasseport ne vant que pour ceux qui voyagent en France (touristes, hommes d'affaires, ato.) sans avoir l'Intention do s'y établir. EN PALESTINE Reprise des hostilités entre Juifs et Irakiens Tel-Aviv, 4 (A. F. P.). — Un engagement, qui a duré deux heures, a mis aux prises, dans la journée de lundi, des éléments des forces israéliennes et irakiennes, apprend-on à Tel-Aviv, de source non officielle. C'est, souligne-ton, le premier combat que livrent les troupes israéliennes aux troupes irakiennes depuis plusieurs .semaines. La requête anglaise à Washington semble avoir été efficace Washington, 3 (Reuter). — Il apparait aujourd'hui aux observateurs que la requête faite par la Grande-Bretagne aux Etats-Unis pour qu'ils usent de leur influence afin d'empêcher une invasion de l'Egypte par Israël semble avoir rencontré quelque succès. On a appris aujourd'hui de source autorisée que la demande britannique soumise vendredi par sir Oliver Pranks, ambassadeur de Grande-Bretagne à Washington, à M. Robert Lo- vett, sous-secrétaire d'Etat américain, avait été suivie du retrait des forces israéliennes qui avaient traversé la frontière égyptienne. Sir Oliver Pranks était prêt à exposer le problème aujourd'hui au président Truman personnellement. Une entrevue lui avait été accordée, mais elle a été décommandée par la suite. Ce fait a été interprété comme un ajournement d'une crise immédiate. On déclare à Washington que la démarche britannique auprès du département d'Etat a été motivée par la grande influence que la Grande-Bretagne reconnaît aux Etats-Unis à Tel- Aviv. On estime également que si la Grande-Bretagne était entraînée dans un conflit entre Israël et l'Egypte, cela aurait des conséquences extrêmement graves sur les relations anglo- américaines et, mettrait en danger l'actuel équilibre diplomatique du monde. Bruxelles, 4 (Belga). — On déclare dans les milieux compétents que l'application en 1Ô48 de l'Union douanière Bénélux a déterminé, ainsi qu'on pouvait s'y attendre, un regain d'activité dans les échanges commerciaux entre la Belgique et la Hollande. Les principaux postes de ce mouvement d'aftaires entre le ler janvier et le 31 octobre 1948 sont : 62.000 tonnes d'animaux vivants et de produits du règne animal, soit pour 1.689 millions de fr., importés en Belgique, contre 6.000 tonnes vendues en Hollande, soit pour 153 millions de francs. Pour les produits du règne végétal, on note 84.000 tonnes, pour 572 millions de fr., importés en Belgique, contre 29.000 tonnes, pour 171 millions de francs, à l'exportation vers les Pays-Bas. Pour les corps gras, huiles, graisses, etc. 2.000 tonnes importées, contre 384 ex. portées. Pour les produits de l'industrie alimentaire, boissons et tabacs, 40.000. tonnes importées contre 3.000 exportées. 16.000 tonnes de papier et ses applications importées en Belgi- 3ue, contre 8.000 exportées en Hollan- e. 30.000 tonnes de matières textiles importées, pour 815 millions de fr., contre 23.000 exportées, pour 1.706 millions de fr., et 1.880.000 tonnes de produits minéraux importés, contre 1 million 630.000 tonnes, exportées. Les exportations belges vers la Hollande ont été supérieures aux importations de ce pays en ce qui concerne les produits chimiques et pharmaceutiques (importation r 32.000 tonnes, exportation : 402.000 tonnes), bois et liège (importation : 7.000 tonnes, exportation : 63.000 tonnes), ouvrages en pierre, poterie, céramique, etc. (importation : 27.000 tonnes, exportation : 208.000 tonnes) et métaux et ouvrages en métaux ( importation r 70 nulle tonnes, exportation : 517.000 tonnes). . En ce qui concerne le mouvement des échanges de produits horticoles entre les deux pays, on fait remarquer que, dans la période d'avant-guerre, la Hollande vendait annuellement quelque 50.000 à 60.000 tonnes de ces produits à la. Belgique et qu'elle en achetait de 6.000 à 8.000 tonnes. Toutefois, en 1947, elle lui a vendu 44.000 tonnes, y achetant, d'autre part, quelque 16.000 tonnes. On souligne, à cet effet; que l'année 1947 a donné, en Belgique, une récolte de fruits particulièrement abondante et qu'une proportion considérable de ces exportations belges consistaient en fruits frais. Pendant les dix premiers mois de 1948, la Belgique a acheté 60,5 tonnes de produits horticoles à la Hollande, a qui elle a vendu 26,4 tonnes de ces produits. Mais ce taux relativement important des ventes est dû encore à la récolte exceptionnelle de fruits de 1947, lesquels interviennent pour environ 15 tonnes- dans ces chiffres, dont voici le détail : plantes vivantes et produits de la floriculture : 2,6 tonnes (contre 1.4 importées), légumes r 6,8 (contre 55,8 importées), fruits comestibles ; 15,9 tonnes (contre 2,2 importées) et conserves r 1,1 tonnes dans chacun des deux sens. , Contrairement à l'attente, on peut également constater que la Belgique a vendu plus de tabac à la Hollande (424 tonnes) qu'elle ne. lui en a acheté (316 tonnes). Mais la valeur de ce tabac falt fléchir le plateau de la balance dans l'autre sens r la Belgique a payé 30.876.000 fr. pour le tabac quelle a acheté en Hollande, tandis que ie tabac qu'elle lui a vendu ne coûtait que 715.000 fr. LA LIBERATION DES PEUPLES DE COULEUR L'EFFEPTIF DU PERSONNEL .DE. L'ETAT Marché de l'or et des devises COURS OFFICIEUX DU 4 JANVIER Livre-or, 788 % - 786 V, ; dollar-or, 150,50 ; louis suisse, 610 ; dollar-papier, 53,50 ; franc français, 0,1070 ; franc suisse, 13,125 ; livre-papier, 153,50 ; florin, 9,90. — Budapest. 4. — Une Université pour les c diplomates de l'Europe centrale et orientale » a été inaugurée à Budapest CONCLUSIONS assez décevantes de la Commission mixte franco-belgo- luxembourgeoise Bruxelles, . (Bclgu). — Le mlnls tère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur communique : c La commission mixte franco-bel go-luxembourgeoise vient de terminer les travaux qu'elle avait commencés cn octobre dernier. Elle a étudié les divers aspects des relations économiques entre la France ct l'Union économique belgo-luxembourgeoise. » Au cours des nombreuses séan ces qui furent tenues, ies représen tants de "part et d'autre recherchèrent dans un esprit de collaboration des solutions, ou k leur défaut, des palliatifs, aux nombreux problèmes soulevés par le déséquilibre des échanges entre les 'trois pays. » L'examen réaliste des prévislohs des dépenses et des recettes pour la période allant du 1er décembre 1948 au 31 mars*1949 a montré qu'on pouvait difficilement espérer de nouvelles commandes françaises dans . l'Union économique belgo-luxembourgeoise pendant cftte période. On peut toutefois penser que cette situation ne sera que transitoire. Les instances compétentes des deux côtés étudient tous les éléments aui pourraient contribuer k un redressement rapide. » Il est prévu que la commission mixte reprendra ses travaux. dans la seconde quinzaine du mois de mars 1949. > nement k up date ultérieure de la seconde réunion du comité pour l'Union européenne qui devait avoir lieu à Paris 1 e fi janvier, annonce-t-on au ForeUjri Office. — Essen. '3. — Ln direcUon dc la police allemande d'Essen a démenti les bruits selon lesquels des troubles se seraient produits dans le bassin rhénan, à la suite des décisions prises par les Alliés pour le contrôle de l'industrie do la Ruhr, annonce l'agence D. P. D., sous licence britannique. - — Londres, 3. — On est sans nouvelles denuis le 28 décembre du navire norvégien « Trond » qui. à cette date, se trouvait au large de Douvres. Des recherches ont été entreprises. — Buenos-AIres. 3. — Douze personnes ont péri noyées dans le Rio de la Plata lorsqu'un courant exceptionnellement puissant a surpris une centaine de baigneurs sur les places, près de Buenos-Aires. ' ! — Dusseldorf. 3, — Selon un rapport de police, trente tonnes d'aciers spéciaux en provenance des usines Krupp ont été passées. en contrebande en zone soviétique. Plus de cent personnes appartenant à des firmes des zones britannique et soviétique sont compromi-ses dans cette affaire qui se chiffre à quelque 20 millions de marks. Les aciers en question sont propres à la fabrication d'armements.  — Londres. 3. — Le général sir William Slim. chef de l'Etat-major impérial britannique, a été -élevé à la dignité de maréchal, à dater de mardi, annonce le War Office. Washington, 3 — 'Le représentant démocrate Sam RaybUrn a été élu speaker de la Chambre des représentants aujourd'hui par 255 voix' contre 160 prenant, ainsi la succession du républicain Joseph Martin à la 81e session du Congrès "qui, s'est ouverte officiellement ce lundi. — Paris, 4. — Un porte-parole du ministère de la Santé publique a déclaré que la grippe qui sévit actuellement à Paris revêt le caractère d'une véritable « épidémie ». On ne signale aucun cas mortel et il n'existe aucun élément de gravité dans la meqace qu'elle constitue. Les enfants, les vieillards et les cardiaques sont à surveiller particulièrement. — Belgrade, 4. — Un avion américain transDortant des personnes déplacées juives, venant de Munich, a fait un atterrissage forcé, à Novi Sad, à 70 km. au nord-est de Belgrade. Les 53 passagers qui avaient pris place à bord de l'appareil et les ,, trois membres de l'équipage sont indemnes. — Washington, 4. — La Cour suprême des Etats-Unis a confirmé la loi fédérale interdisant les contrats dits de « closed shp » en vertu desquels seuls les membres d'un syndicat déterminé peuvent être embauchés.  — Buenos Aires, 4. — La .Bolivie pourra obtenir un libre accès' à la mer. à travers le territoire argentin, annonce un communiqué de la chancellerie argentine, confirmant le texte d'une interview . du général Peron, oubliée par le journal bolivien «La Razon ». L'argentine mettrait à la disposition du Gouvernement bolivien, les ports de La Quica ou de Rosario qui seraient utilisés par ce dernier comme ports francs. ':• — Francfort, 4. — .Un mineur d'Es- sen qui défendait la, politique des puissances occidentales dans la Ruhr a été lynché nar ses .camarades. La police a procédé à 23 arrestations. — La Haye, 4. — Les Belges qui se rendent en Hollande ne pourront plus y emDorter que trente florins au lieu de cinquante, sans devoir indiquer la provenance de ces devises. — Londres, 4. — ^largaret Allen, qui avait assassiné une voisine âgée de 68 ans. a vu son recours en grâce rejeté par le ministère de l'Intérieur. Elle sera la première femme à être exécutée en Angleterre depuis 1936, — Glasgow, 4. — Six personnes sont mortes victimes de ce qu'on pense être un emDoisonnement alimentaire. 18 autres ont été hospitalisées, 12 sont dans un état grave. — Lille, 4. — Les vendeurs de journaux de la région lilloise se sont mis en grève. Ils 'réclament une prime de fin d'année calculée en multipliant par 30 francs, le nombre des journaux vendus en une journée. — Munich. 4. — La police locale a saisi 3 milligrammes et demi de ra dium d'une -valeur de 250.000 deutsche marks qui devaient être revendus au marché noir. — Nice, 4. — Le roi Léopold III, la princesse de Rethy, . le prince Baudouin, la princesse Joséohine-Char- lotte, l'ex-roi Michel de Roumanie et Anne de Bourbon-Parme, le duc et la duchesse de Westminster. M. et Mme Churchill et leur fille Sarah Oliver, ont été reçus, lundi, par le duc et la duchesse de Windsor, au château de la Croe. au cap d'Antibes. . — Singapour, 4. — Un destroyer britanniaue a bombardé des repaires de bandits sur la côte ouest de la Malaisie. J — Moscou, 4. — L'agence Tass annonce qu'un modèle réduit d'hydravion, construit par un écolier de 15 ans. a battu le record international de durée avec 30 minutes 15 secondes de voL Le ^statut d'occupation de l'Allemagne La Conférence des Trois ajournée au 17 janvier Londres, 3 (Reuter). — On apprend de source digne de foi, que la Conférence des Trois puissances occidentales sur le statut d'occupation, prévue pour le 10 janvier, à Londres, a été ajournée au 17. On attend encore la publication officielle de la date. On croit savoir que l'ajournement de la Conférence permettra à MiVx. Be- vin, secrétaire au Foreign Office, et Schuman, ministre des Affaires étrangères français, de poursuivre l'examen des problèmes allemands. M. Schuman sera à Londres du 13 au 15 janvier.  tfci porte-parole du Foreign Office a déclaré que les pourparlers tendent à parachever les travaux des trois gouverneurs militaires en Allemagne qui, depuis quelques semaines, élaborent un projet de statut d'occupation, mais ces derniers n'ont pu se mettre d'accord sur les deux questions suivantes : 1) la responsabilité de collecter les frais d'occupation incombera-t- elle au Gouvernement fédéral occidental ou aux Gouvernements des lean- der ? 2) Les conclusions de la Cour suprême, dans son interprétation du statut et de la constitution allemande auront-elles force de loi ou seront- elles considérées seulement comme des recommandations aux puissances d'occupation ? On croit savoir enfin que les trois gouverneurs militaires occidentaux pourraient se rendre en consultation a Londres pendant les pourparlers. Des ouvriers du « Bochum Verein » refusent de participer à des travaux de démontage Bochum, 4 (A. F. Pj. — Les ouvriers du « Bochum , Verein », dont trois aciéries devaient' être démontées aujourd'hui, selon l'ordre donné par le Gouvernement militaire britannique de la Rhénanie-Westphalie, ont refusé encore une fois de participer aux travaux de démantèlement. Des représentants d'une firme d'Essen, chargés des travaux de démontage de ces trois aciéries, ont vainement cherché à faire changer d'avis les ouvriers. On sait que le gouverneur militaire britannique du land de Rhénanie- Westphalie avait, à la suite du refus de la direction et des ouvriers du ,« Bochum Verein » d'exécuter les travaux de démontage, ordonné que le démantèlement soit définitivement commencé le 3 janvier par les ouvriers de cette entreprise, sinon il serait procédé aux travaux de démontage, soit par des équipes d'ouvriers requis, soit par des soldats britanniques. - Série d'arrestations dans les milieux libéraux, en Saxe Berlin, 4 (A. F. P.). — Une série d'arrestations ont été effectuées par les autorités soviétiques dans les milieux libéraux démocrates du cercle de Zwickau, en Saxe, annonce « Die Welt », journal britannique pour la population allemande. Parmi les personnes arrêtées, le journal signale notamment les professeurs Haulstein et Blechsmidt, qui ont été condamnés à 9 ans et 15 ans de travaux forcés et déportés en U. R. S. S. Le même journal annonce que Mme Wobb-e, présidente du groupe féminin libéral démocrate de Weimar, a été arrêtée. Selon- « Die Welt », ces arrestations indiquent qu'en Thuringe, comme dans le cercle de Zwickau en Saxe, les autorités soviétiques « épurent » le parti libéral démocrate. c Der Abend », journal* paraissant sous licence américaine, annonce, d'autre part, l'arrestation de M. Bieder- mann, chef des services du commerce extérieur au ministère de l'Economie de Thuringe, ainsi que celle de plusieurs de ses collaborateurs. M. Bie- dermann est accusé d'avoir participé à d'importantes affaires de trafic illégal interzonal. « Der Abend » annonce encore l'arrestation du Dr TCube, juge au tribunal de première instance de Sonneberg, accusé d'avoir favorisé des trafiquants. Durant toute la guerre, le président On «..cité fréquemment des .chiffres Roosevelt a poursuivi avec ténacité assez fantaisistes À ce sujet. Le cor- la réalisation du projet qu'il avait con- respondànt bruxellois de « La Metro- çu de mettre fin au régime colonial pôle » trouve utile de donner les pre- tel qu'il existait dans les empires cisions suivantes : ïïïi»?^ Le nombre des agents accomplis- hollandais, note le correspond an , * administratives est Genève, de « La Libre Belgique », qui . ,„/—,--.,- a dnann Cnr de leffec- fait état des souvenirs du colonel {p q g™» M" *JJ*°- \%Y miil ail a -n C £Tnc. U.. ce ïl„ÏÏ S« il personnel de l'enseignement qui est &!i n %T>ti»tiâPS^taMuP de 2e 71.776, le personnel de l'armée et Charte de l'Atlantique, en faveur de . . arndarmerïe aui est de 41 S72 la libération des peuples de couleur; « £ ?* Jf ™f r IC Q ul "'■ %-jJsfj d'autant plus que le Gouvernement «»««» «f£ «" iî°, "»SÎÏ-*.« * L * américain donnait le bon exemple dès 2*5.705, celui de la magistrature qui représente 8.712 agents. On arrive, en lait, pour les départements ministériels à un chiffre de 35337 agents. Au 31 août dernier le nombre d'emplois temporaires était 1943 en promettant l'indépendance aux Philippines pour 1946. Cependant, les événements d'Indonésie notamment ont prouvé depuis que la réalisation de cette politique nœr d llj955 unités - La suppres . nyait pas sans de ser.euses 4^<>ultf8 siQn des services temporaires doit é vi- ni effusion de sang, nonobstant la demment étre pourS uivie sans désem- bonne volonté néerlandaise — qui en- oarer * tend que tout se passe dans l'ordre * Lcj - f {s des fonc ti 0 nnaires des ser- et le respect du droit — et I «gage- f de VEtat repr ésentent une charment Pns en 1943 à Washington par & 15 miUiards et demi de fra ncs. !î H8aJH!?tt ■tfsiaïïîïïïS Dam. «j Sriï^miJ^Zz millions, la gendarme- .* personnel des prisons pour ce au statut de Dominion. im mlmons Les vensicms ^1^ des Le correspondant de « La Libre , d . ,, Etat f„ te rviennent aussi Bejgiaue » souligne comme Mit l'ac- p£ ur . ue io U . s centaines de millions dans ce montant impressionnant. LE CONTROLE DE LA RUHR la défaite du Japon, le Gouvernement , , ", de La Haye octroierait aux peuples de J '"£ l £~'-\\ !2f l'archipel l'autonomie et l'égalité grâ- JJ« ei te person tivite persuasive du président, et aussi tout le profit totalitaire que Moscou sut en tirer avec son astuce coutumière : Partout où il passa: au Caire où il " •" heureux, écrit le « Times » eut des entretiens avec le roi Farouk <H"> le projet d'accord instaurant une au sujet de l'Egypte, atrec Hailê-Sé- autorité de la Ruhr ait satisfait les lassié au sujet de l'Ethiopie, auec Français et mécontenté lea Allemands! ^r?/ S sf?"w,, a "r,œ i ?rÂ7S d ^^ ta Grande-Bretagne et la France ?p y eriJ, 'J , tt ™JÏf^. 0 i.,™ e ênnep.Zi ■ont été alliées dans les deux guerres |W ■* fM&P^lMit.. n Â S^ffXÎ dévastatrices causées par l'agression S s ?i',f?. -*&&&&%££.. i.. ~™ allemande. Elles mériteraient le mA- %pJ%2.%lTpZll, n ?Z ?, SfîS.W' P™ i* l'Histoire si elles n'étaient pis des puissances coloniales et il les in- ^ éciaé p S a , aire en sorte que ceci ne vita. a ouvrir leur pays au commerce se reproduise plus, américain ,„„„„„,„, <.,„,,•„„ Les Allemands déclarent Qu'il est „ &3&Ë& ™. LZZwpJrnZu odieux tue les industries de la Ruhr il ne manqua pas de lui dire par quels , j ', . choisies ^^ ttre sm . sacrifices coloniaux il avait condition- _.•_.. " ." „._/.?s.'^.". ti.... mises à un contrôle international, alors que les industries de la France, .. ...i ...-.;.... ttje ..intro.n. itivrs uue «r* irsuuitr rerr, urs ris rruras, S.J 7 L a i^&.%aît, nî I, de l & Belgique et du Luxembourg sont sion de l Allemagne ou du 1n . IT -S.«a7Cfi-t#«^*fi.*« «mh> rvmnn- né le secours des armées américaines aux nations feJï p r^ si ^^ l jlS?^ i S5w*f 5Ï 'ouf" aussi emportantes .pour l'ëcono- Japon. On conçoit que le maître du mip rf . wiirnno ncrnimiair IU ou- !M? &*3ïïreS5££? ll ï?ïï bUentUe^eTe sorties aciéZs S££# *5 V i?/V a w£ ™ ira Â de la Lorraine qui ont permis à l'Al- ÏS3SÎ- agitateVi l°'%Taie^ lemagne^écraser , l'Européen en 1914 dans les écoles spéciales de Moscou a c ( ' m ' a t { nue Ia coopé .' ^î^*^^ÎS^2™^S^^*îl«35? ,t îrS. -J'^^jmS ration volontaire de l'Allemagne non int in 5Â1J!LSÎ S JLlriL.^ rtSfl Â seulement dans l'Autorité de la Ruhr %Z rf^SS^iâîf'^^SSt^ï mais aussi dons toutes les affaires de fat» SS}* «^«^«^rfi^^jSSr/F ^««pc occidentale doit être l'un des faire échec, au moment de la libéra- j.,.*-. n r . mnrt Mt,,., v w- in wMHmtt. tion du territoire de leur pays, au ré tablissement de l'ancienne puissance coloniale pour substituer à celle-ci un Gouvernement indigène communiste d'obédience soviétique. buts primordiaux alliée. de la politique Les prochaines années, estime II grand journal londonien, devraient 1 être considérées comme une périodi d'épreuve pendant laquelle l'Allema- Mais quand vint l'heure de la libe- sepa[t |nvjté à entrep dans ru . ration, observe notre confrère, ces njon occ i de ntale. agitateurs trouvèrent dans leur pays la besogne à moitié faite déjà, puisque les promesses faites aux Gouvernements métropolitains de oes territoires avaient déjà préparé leur population à se révolter contre leurs anciennes autorités. ALORS FAUDRAIT-IL METTRE M. DREES. est parti pour Batavia Amsterdam, 4 (Reuter). — M. Drecs, Premier ministre des ' Pays- Bas, est parti en avion pour Batavia, ce matin. Remaniement prochain du cabine. Attlee Londres, 3 (Reuter). — ' U est probable que le Premier Ministre, M. Attlee, demandera cette semaine l'approbation du Roi à des changements envisagés dans le Gouvernement. Cependant, on prévoit aujourd'hui, dans les milieux oien informés, que ces changements, n'entraîneront pas un remaniement profond du Cabinet. Les changements qui peuvent étre annoncés cette semaine comprendront la nomination d'un nouveau secrétaire parlementaire du Board of Trade, en remplacement de M. John Belcher, qui fut récemment cité comme témoin par le tribunal chargé d'enquêter sur l'affaire de corruption dans les milieux gouvernementaux britanniques et qui vient de démissionner. Un député travailliste passe dans les rangs conservateurs . Londres, 3 (A. F. P.). — M. Ivor Thomas, député, qui avait récemment démissionné du parti travailliste parce qu'il désapprouvait le projet de nationalisation de l'industrie de l'acier, a fait connaître aujourd'hui son adhésion au groupe parlementaire conservateur. C'est le premier député élu comme travailliste qui passe dans les rangs conservateurs. M. Edwards, député travailliste, exclu de son groupe pour son opposition à la nationalisation sidérurgique, reste député indépendant. Marché au bétail d'Anderlecht Voici les prix pratiqués mardi au marché au bétail d'Anderlecht : Moutons : 1375. de 12 à 16 fr. le kg.; chevaux : 293, de 14 à 16 fr. le kg. ; porcs : 943, de 40 à 46 fr. le kg. ; abattus : 325. LÉS COMMUNISTES EN PRISON? L'arrestation du cardinal Mindszen- ty a soulevé dans le monde entier les protestations indignées de tous ceux que le communisme n'a pas encore privés du' droit d'exprimer leur pen* sée, constate à son tour M. Demar- teau dans k La Gazette de Liège », Pour ce qui concerne la Belgique. ajoute-t-il, le message du Cardinal et des Evêques a certainement traduit les sentiments de la masse de ta Nation : C'est bien pour cela sans doute que le c Drapeau Rouge > s'en est indigné, s'étonnant qu'avant de protester contre cette violation flagrante des droits de l'Eglise, de la conscience chrétienne et de la liberté humaine, le cardinal n'ait pas attendu de prendre .connaissance des documents que le Gouvernement communiste publiera. Nos communistes rui ont pris l'habitude de penser par ordre, s'imaginent-ils que parmi les Belges doués de la faculté de réfléchir, il s'en trouve beaucoup pour considérer que les « aveux * dont se prévaut la pseudojustice soviétique ou soviétisante et les documents qu'elle produit signifient encore auelque chose. Tous savent qu'au delà dw rideau de fer le mensonge est devenu un moyen de Gouvernement : ils peuvent souvent s'en convaincre parce que la presse réquisitionnée là-bas , par la propagande officielle, écrit parfois de la Belgique. Et puis, pourquoi donc ces fameux documents n'ont-ils pas été publiés au moment même de la scandaleuse arrestation qu'ils doivent justifier Parce que le Gouvernement n'en avait pas encore connaissance ? Mais alors, Us sont étrangers à la mesure de rigueur prise contre l'archevêque et ne peuvent l'expliquer ! Si l'on a tardé à publier ces documents au'on déclare accablants avant de les faire connaître, c'est parce qu'il a fallu du temps pour les confectionner ou tout au moins pour les adapter aux services qu'ils doivent rendre. Mais la logique de notre confrère Demarteau accule les valets moscovites sur un autre point. S'il est normal, fait-il remarquer, qu'un Gouvernement prive de leur liberté et défère aux tribunaux les citoyens qui critiquent les Institutions et la politique que lui- même défend, quel traitement méritent donc chez nous les communistes qui approuvent une telle répression ? Ne prônent-ils pas la république .dans notre monarchie ? (Ne manœuvrent-ils pas sournoisement mais pra tiquement contre elle en s'efforçant de détrôner définitivement le souverain légitime ? N'ont-ils pas créé un parti et des organismes de propagande nettement hostiles aux institutions constitutionnelles ? Ne poursuivent-Us pas l'extermination de tout ce qui est déclaré par eux fasciste ou réactionnaire, c'est-à-dire simplement adversaire de leurs opinions et de leurs méthodes ? N'entretiennent-ils pas des relations suivies avec l'étranger en vue d'une modification radicule du régime belge? Bref, ne font-ils pas de la liberté d'opinion et d'action un usage autrement danaereux pour l'Etat Belge que celui ou'its reprochent au cardinal hongrois ? Si les mesures prises contre celui-ci sont justes, la place de tous nos chefs communistes est en prison. On défie les robots du Kominform de répondre valablement à ce raisonnement sans condamner l'abominable tyrannie de Moscou ou sans reconnaître que leur agitation antisociale et antinationale devrait avoir pour conséquence, dans la logique de leur système, de les mettre définitivement à l'ombre. Ils feraient en' tout cas mieux de convenir que l'emprisonnement du cardinal Mindszenty n'est qu'un épisode de l'odieuse persécution anticatholique menée depuis toujours par les athées du Kremlin et leurs satellites.  Mais fis n'ont paa l'honnêteté élémentaire dt montrer leur vrai vlstgt. Vives critiques du « Borba » à l'égard du commerce de détail nationalisé Bclffrndr», 3 (Reuter). — Le journal « Rorba » organe du parti com- r iministe yougoslave, critique vivemenl llofgane du commerce de .détail na-* , tlonalisé du' pays. Le journal se'plalnl * notamment du fait que les article! d'usape courant têts que los brosses, les peignes 1 , le savon, les crayons na peuvent plus être obtenus. « Dans certains cas, ajoute-t-il, des plans de production ne répondent pas a, la demande tandis que dans d'au*. 1res aucun plan de production n'a été élaboré. Les planistes et les dirigeants n'ont pas assez profondément éludU les besoins du public et n'ont pas tenu compte des nccessilés de l'heure.» Dc l'avis du journal, cette pénurie s'explique également par- la mauvaise organisation des services responsables et après avoir constaté que dans certaines villes fa pénurie dc nombreux articles persisln cependant que dans d'autres o'eSfc l'abondance. Lc € Bor-. ba » conclut que les spéculateurs ne manquent pas de tirer profit d'une telle situation. La santé du Roi d'Angleterre s'améliore Londres, 3 (A. F. P.). — c La santé j du Roi a fait des progrès ininterrompus et son état général est entièrement satisfaisant * déclare ce soir un bulletin publié à Buckingham. Palace qui ajoute : « La circulation artérielle dans les deux jambes et les pieds progresse lentement. 9 . Malgré l'amélioration constatée dans ce communiqué — le cinquième . depuis l'annonce de la maladie royale — les milieux bien informés de Buckingham Palace soulignent que le roi Gcorpe devra continuer à limiter son activité. Le Roi part à la fin de cette semaine pour sa résidence dans le Norfolk où il poursuivra sa convalescence.  Le bulletin d'aujourd'hui a été signé outre les six docteurs habituels du roi, par le Dr Horace Evans, qui est, depuis 1946, le médecin de la' reine Mary. La radio indienne compterait le plus grand nombre d'auditeurs M. N. A. S. Lakshmanan, directeur général de la Radio indienne, qui vient <de représenter l'Inde à l'U. N. E. S. O. à Paris k la Conférence dc la Radio, a exprimé dans son rapport l'espoir que l'Inde -compterait d'ici peu le plus grand nombre au monde d*auditeurs. Des appareils récepteurs et des haut-parleurs, a-t-il précisé, sont en voie d'installation dans tous les villages situés dans un rayon dc 1.600 kms de chaque station nationale d'émission. Ces appareils récepteurs ont prouve leur grande efficacité dans la transmission de nouvelles aux villages situés à 1.200 et à i.300 kms de distance et pour prévenir les indigènes des conditions météorologiques pouvant nuire aux récoltes, ou des épidémies parmi le bétail. La radio indienne est diffusée actuellement en 31 langues, dont 17, y compris l'anglais, sont réservées au pays, La 'langue française sera ajoutée au service européen, et permettra ainsi k l'Europe de mieux connaître t de mieux apprécier l'Inde ot sa pensée. Los programmes pour l'Europe comprendront dos informations et &•* commentaires sur les réactions de l'Inde vl^-à-vis des événements d*i n ~ térét mondial. Les Installations radlophonlaues en Inde, a ajouté le directeur- général, \ sont du type le plus moderne. L'année dernière sept nouveaux postes d'émlsslnn ont. été Installés. t T n .bulletin d'information n ,'U'- diffusé fniir- neilemenl par la Radio de l'Inde, w plus Importante de l'Asie, et la quatrième du monde.