3TÏ E cho* eue* » : •a i tion eu* él» . la a tt iéco* rap- prés HCfe > de plus LtAtl l'Ai* M* oor* 7UU héli* de* plan liste :que • na den* 3 agif ■t met «ti aire- Luro* ilgr. . ls t 11 UR. ien!, ncM I en ouv* sou* i loi is In tionj ■M! nace '12 septembre 1930.» LA LIBRE BELGIQUE X w- iti - ac il «| don' ;posi* rouf i rfc ' n..** 1 tsn* 8 rionv ,11011= es»; qui ' .m* 1 " EXT ERIE UR , FRANCE ; ;.A là inénioirB de Gaynemer p»ri», 11. — Jeudi matin a eu lieu au ministère de l'Air la cérémonie commé- morative' de la mort du capitaine Gujne- joer, disparu le 11 septembre 1917 «ians les Flandre». I La dernière citation du oapitaine a été •jus devant les officiers, sous-officier» et lold-its du ministère. t . JI. Laurent Eynac, ministre de l'Air, ^sbsent de Paris, était représenté par le général Barè». ANGLETERRE I Les délègues indiens à la conférence générale de l'Inde I Londres, 11. — La publication faite ,iljourd*hui des noms des délégués in- • diens à la conférence générale de l'Inde montre qu'à l'exception du Congrès^ national pan-indien, l'association politique ls plus puissante de l'Inde qui a refusé Lée se faire représenter, cette assemblée sera représentative de toutes les opinions de toutes les classes indiennes. Bien qu'il ''■oit difficile d'établir une ligne de dé- "jbarcation exacte entre les buts poursui- K> par les divers partis politiques in- *iens on peut dire que leur idéal com- K_n est l'obtention du statut des Domi- Sions. L'inclusion d'un certain nombre ée femmes parmi les délégués est la preuve de l'influence réelle qu'elles exer- . tant aux Indes. La composition de la délégation an- Haise n'a pas encore été annoncée. La balance commerciale. ■ Londres, 10. — La valeur des importation» en aoflt 1930 atteint "9 millions 923.000 livres sterling en diminution de 21 millions 70.000 sur août 1923 ^et celle des exportations 42 millions '777.000 livres sterling en diminution de ÎO millions 268.000 livres sterling. ITALIE >Un démenti au so jet du rappel de classes de réserve Rome, 10. — L'Agence Stefani déclare dénuée de tout fondement et dément formellement la nouvelle selon laquelle ôtusieurs classée de réserve ont été rappelées sous lee drapeaux dans les régions juliennes. La classe sous les drapeaux qui avait terminé son temps, a été libérée ces joure-ci. L T n procès sensationnel à Rome Rome, 11. — Le t Corriere » annonce que 69 séparatistes slaves seront jugés -pir le tribunal apécial à Rome dans la dernière décade de septembre. ESPAGNE Là devise nationale réagit ... Madrid, 10. — Les journaux sans distinction de nuances politiques se félicitent unanimement de la réaction de la 1 devise nationale. Ils expriment leur foi que le plan d'ensemble adopté par le gouvernement arrivera à empêcher les -crissements dee spéculateurs. POLOGNE Arrcstation.de plusieurs hommes politiques Nous avons publié une dépêche dé Varsovie- a rmonrgaftt- quer-^oa-a va i t a c= rpté, dgnSfcj.a "capitale polonaise et. en province, plusieurs ancieHsi' cléputés. Mercredi soir, on donnait à Varsovie, les précisions aue voici à cet épard, L/l'après un communiqué officiel : "Au cours de la dernière session de la Diète les autorités de la sécurité publique et les autorités judiciaires ont enregistré plusieurs cas de crimes contre te droit commun de même que des crimes T-olitiques commis par des anciens députés de la Diète. Vu l'article 2 de la Constitution, concernant l'immunité parlementaire, une «ction judiciaire fut impossible ou renflée difficile. Les motions concernant la livraison des députés à la justice ne. furent pas expédiées dans le délai prévu par les règlements ou malgré l'évidence dés crimes reçurent une décision négative. Ce fut le cas notamment pour le député Dworczanin lequel avait tiré eur la polieç-et fut arrêté par les autorités judiciaires mais pour lequel le président de la Diète '-demanda sa libération. A la suite de l'extinction de.s mandats (îes députés et de l'immunité parlementaire, les autorités compétentes ont intenté une action dans les affaires accumulées pendant la session entière qui -rient de s'écouler. vSur cette base le 10 septembre on a fin-été plusieurs anciens députés qui ont ■wmrais des crimes de droit commun, des i<M, des fraudes, des détournements, [•rte, de même que des crimes politiques Notamment .les coups de feu tirés sur la jplice, appel à la violence et insubordination aux autorités. ■Le résultat de l'enquête commencée ■ par les autorités de la sécurité publique Wra remis aux autorités judiciaires. GRECE Les catholiques protestent t contre le nouveau régime scolaire Athènes, 11. — Lee Grecs catholiques Çb Syra, ont , adressé au président de la République" une protestation contre la décision du gouvernement interdisant .|«x enfants hellènes de fréquenter les «coles de langues ou de cultes étrangers. : Un e protestation identique s été' télé- e^paiee à M. Venizelos, par l'union de I la Jeunesse catholique d'Athènes. De source autorisée, on confirme la -résolution absolue du gouvernement d'appliquer la mesure précitée -.dans toutes les écoles étrangères sans exception. V 33 tu Ram e ^ Lès impôts Vont être réduits Stamboul,, 10. -r- Fethy bey continue sa tôuriiée dans la région de Smyrne, partout sympatbiquement accueilli. Des poursuites sont projetées contre certaines- journaux accuses d'exciter les passions politiques. ! . Dès son retour à Ankara, Istnet pa*. cha étudiera la possibilité de réduire' lés. impôts. Malgré les déclarations du Gha- zi, la lutte continue âprement entre les partis. ■,-,' ETATS-UNIS Le traitement des diplomates New-York, 11. — En vertu dee nouvelles dispositions, le département. :4'*&- tat accordera à tous ses représentants à l'étranger des allocations spéciales pour leur loyer, leur chauffage, leur éclairage, etc. Un tableau soigneusement établi détermine ce que les membres des 1 corps diplomatiques et consulaires peuvent revendiquer. Les villes sont classées en cinq catégories. La cinquième, la plus élevée, ne comprend que cinq villes . Buenos-Ayres, Montevideo, Montréal,. Singapour et Tokio. Pans. Londres et Berlin sont classés dans la quatrième. Chronique religieuse. PABOIS3E SAINT VHTCSIiTT DB PAUX A SCHEUT. — Mlle Yvonne Berlanger. religion Dama - Marie-Vérène; partira bientôt comme missionnaire pour les Iles Philippines. I_e 1 _ septembre, à cette occasion, une -t Journée Missionnaire ^ sera organisée. Un Père de Scheut prêchera à toutes les messes. Mlle Berlanger fera personnellement la collecte. Un film magnifique : c La Perle de l'Orient > sera donné le soir, à 7 h. 1/2, précises, dans le local, sous l'église. A ZELE (Durme). — Centenaire de la Chapelle de .Notre-iDan.e de Secours. — Dimanche prochain, la paroisse de Zèle (Duroie) fêtera le centenaire de la chapelle de .Notre- Dame de Secours. A cette Intention la chapelle est restaurée. Les rues seront pavoisées. Des discours seront prononcés par le révérend père Torfs, supérieur à Lierre. A 10 heures, messe d'actions de grâces avec la coopération de Maitre Edmond De Herdt, violoniste, professeur au Conservatoire Royal d'Anvers, et M. Bernard De Mets, d'Anvers. A 7 beures, illumination de la chapelle, des rues et des malsons. LA .rr.- CONFERENCE CATHOLIQUE INTERNATIONALE DES ŒUVRES DE BIENFAISANCE, organisée par Caritas Catholica, aura lieu à Bâle du 22 au 26 septembre. L'idée générale de la Connférence sera : ■ La sauvegarde de la famille; comment les différentes œjvres catholiques peuvent orienter leur action vers ce but ». La conférence comprendra six sections • protection de l'enfance et de la jeunesse, assistance, hygiène et soin des malades, __ n t u alcoollsme, formation a l'action charitable et. sociale, protection des émlgrants et de la Jeune fille. La cotisation est fixée \ 5 fr. suisses. Adhésions au secrétariat International de la section . Formation _. l'action charitable et sociale », 75 boulevard Clovls, à Bruxelles,  LS PELERINAGE D'OTTIO NI ES. — Le pèlerinage à la Grotte de Notre-Dame dé Lourdes è la paroisse Saint-Joseph, à Ottlgnle., aura lieu dimanche 14 septembre. ' • Les cérémonies' seront présidées par M. le Doyen deCourt-Salnt-Etfenne * . Ordre des offices ■ à 7 h. se, messe -.da cpm T munlons; à. 9 h 3Q,.-grand'*m_s5e; a 4 heures, procession du Très Saint-Sacrement dans là propriété de l'église Saint-Joseph; bénédlc- nb-T fl&s maîsnres. • chants collectifs et salut. ■Séripqn.i.paj'.le.T. RfJ > ère.Pierloi. ■• t ;* SOIGNIES. .-, Vlncentlu*. — .^a dlïectlon" nqys .prie d'annoncer. qu'U' n'y a plus de places p<rir la '-représenta Mon du 14 septembre, qil est la. dernière. de cette saison. -* A CHEVREMONT. — Cl.tur_ des fltei lep. tennales. —Samedi 13 : : après le salut d# 3 h. 1/4, la statue miraculeuse de Notre». Dame sera portée de la petite chapelle k la basilique des Pères pour la "pTocesslon dj lendemain. «Dimanche 14 ; a 7 h. 1/2. messe.de communion célébréç.-par / S. G. .Mgr j kérkhof-. évoque de Liège. " _, A 9 h., grand'messe solennelle avec assistance pontificale. A il. h., messe l»ur les 600 pèlerins de Bruxelles. .' *' A 2 h. précises, sortie de la grande procession. * . * -, ' ',"'-•' Lundi 15. — A 10 h. 1/2, grand'messe so-' lennclle célébrée à la mémoire des soldats morts pour la patrie, A 3 h. 1/4, salqt solennel de clôture des* Tètes septennales, et jre Deum d'actions ds grâces, à l'occasion du centenaire de l'indépendance de la Belgique. i-OTTltDES : Départ : 5 octobre. ' .par Biarritz. Retour à -volonté par L.à Provence, COte d'Azpr ou Espagne. S'adr. J. leunen,i67, r. des Carmélites, Brn__:- ' '623 1 .'- PHOTOS OBZG____rAX.ES DTJ CCSGHES EUCH. de MAIJOTS i Journée des Eut fants : 6 photos dlff., ;. çotit-ce .12 fr." — _ Journée des hommes : 12 photos dlfTér., 24 fr. — Journée des hommes : IS photos différ., 36 fr. — Franco domicile- apr. versement sur c; ch.* post. n. .114429'. , Van de Sande. Ryment^m, 6226B LOURDES î Départs 18 sept.;; 1er oct. Arrêts à Paris, Pau, Biarritz. - Gr. Pèlerinages, av. -Ht-Sentmoi. Bi-ux. ' a37EZ — Lourdes avec arrêts à Paris, Pau» Biarritz, 25 août 22 septembre. Lisieux avec prêtres : 1 et 29 septembre. Asso* dation Beljre de Lourdes et Lisicu*. 32. r. d'Assaut Bfuxenfiô."' Pr. réduits. :..;'■ ;; ft880€;B-103 LOURDES et lies PYRENEES i , ' Visite de Paris — Pau — Biarritz i Départ le 6 Octobre • : ' Excursion âccomplamét VOYAGES FRANÇOIS » 47, Boulevard Ad. Max. s- Bruxelles. 8o41 Nominations Ecclésiastiques DIOCESE Dt iRUQF». - De notre correspondant ; Sont nommer' professeurs : au collée di Mouscron. M. a. Stock.- étudiant i l'Uni ver- lité de LouTaln; 4- l'Ecole normal» de Thvi- rout. M. O. Stemzés. candidat «a sciences oatnr ell es et L. Yan . Ro-y , prêtre aa séminaire; au coll As e de Poperlngbe. H. L. Brcyne, candidat en pbUosopbla et lettres; au collège st-Pieirre, à Blankenberghe. 'U.D. l-animcriyn; au collège de Courtral, m. A. Gpdderfs; au roUége ds Thlelt. M. r.. Van Houtte: a l'Institut des sourds-muets et aveugle, à Bruges, M. F. Claeys. Sont envoyés à Loivaln : pour la théologie, II. C. Debu_5cbere «t R. Bekaert; pour le.' droit canon. M. S. Gryspeerdt; pour la philologie, M. C. De Meulenaere. Ordinations î, Ont reçu la prêtrise des mains de Jigr Lamlroy : & l'abbaye de Ze- ■•enkerken, MM. J. Ackerman. Rnysselede*. F. Da*Groote. Westcapelle; G. De Miiynck. Bruges; P. Janssens, id.; J. Raes. Oedelem; J. Sarre, Ichteghem; P. Vercruysse, La Panne; M» L Ghe squîère. Gbeluwe; M. Wlllaert. Ouden- burg. Un avion belge s'écrase sur le sel près de l'aérodrome de Croydon (Londres) ,r- ht^ ^' ' ' " — Le pilote et le mécanicien sont tués A l'Exposition de Liège UNE JOURNEE PATRONALE DE L'ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL ET TECHNIQUE. Une journde p 'trouai, de l'enseigne ment professionnel et technique aura lieu. le 2 octobre à Liège, sous -les auspices du Comité Industriel de l'Ensei- gnement Professionnel tt Technique. Des manifestations analogues se sont tenues, en 1026 au Palais des Académies, à Biuxeiles, et en 132S à Charleroi, à l'initiative du même Co mité. Le programme du 2 octobre comporte, au cours de la matinée, la visite des importants stands de l'enseignement techniuue de l'Exposition de Liège; l'après-midi sera consacrée à la visite des établissements d'enseignement technique de la Ville, de la Province, des établissements libres et dc ceux qui ont été organisés au sein des industries de la région. La journée se terminera pas un thé offert aux congiessistcs, à l'Hôtel de Ville, par la ville dc Liège. Les firmes industrielles sont invitées à participer à cette manifestation en y déléguant soit le chef d'entreprise, soit le membie du personnel — ingénieur, contremaître ou technicien — . l'e. plus spécialement intéressé à l'instruction de la main-d'œuvre. La participation est fixée à 25 fr.. comprenant le déplacement de l'après- midi en autocar, l'entrée à l'Exposition et les frais d'inscription. Les participants se réuniront à 10 h. à l'entrée du Secteur Sud de l'Exposition.  LA SOCIETE CHOREGRAPHIQUE « DE JEUGD - DE MALINES A L'EXPOSITION. La Société chorégraphique < De Jeugd > de Malines, donnera une soirée de danses samedi 43. septembre, à 26 h., en la salle des Fêtes du Secteur Nprd. Au programma, la Mort du Cygne de Saint Saëns, une fantaisie sur le Beau Danube bleu de Strauss, la naissance des poussins. Suite de danses de ■OrieS. La' Féerie Florale, etc. Les galants menuets et la figurative conti e- dansè seront représentés par « Les Visions de'lS30 » et les' Dahscs villageoise»! 'dû Grétry,' : . '.,'', , " .;,.,?*.,' ' Le spectacle cominertcëra- _t 20 heures. très précises et sera interrompu de 21 h. à 21 h. 30, pour permettre aux spectateurs d'assister au grand feu d artifice qui sera tiré sur les berges de la Meuse, rive gauche, en face des fontaines lumineuses. Un hydravion à cylindres au Heu d'ailes Â l'Exposition d'Anvers L'HEURE DE FERMETURE ' DES HALLS BELGES A partir du lundi 22 septembre, les halls do la Section Belge, qui comprennent, non seulement les deux grands halls à droite et à gauche du nalais du Congo, mais aussi lès halls des transports et de la navigation, seront fermés à 18 hepre-s. Le dimanche cependant, tant que la durée du jour le permettra, ils resteront accessibles jusqu'à 19 heures. L'heure d'ouveituie reste fixée comme* ci-devant, à 10 heures. La glande fontaine lumineuse fonctionne maintenant de 20 à 22 heures. LA « LEGIA > A L'EXPOSITION INTERNATIONALE D'ANVERS Le concert du dimanche 5 octobre, à 16 h., dans lc Palais des Fêtes, sera donné par la célèbre Société Hoyalo t La Lcgia » de--Liége qui sest créée en Belgique comme à l'étranger une réputation de premier ordre. Ce grand concert artistique aura lieu avec le concours do trois solistes de renom, à savoir Mlle Berthe Ser* wir, cantatrice; M. -Maurice Dainbois, violoncelliste, et M. Urbaix. ténor-solo de la Royale « Légia »; Au piano, M. tibuis Delaitte, titulaire de la médaille de vermeil du Conservatoire Royal de'.'Liége.', .' '"*.'' . . Londres, 11. — Un- avion belge a lait une chute ce matin près de l'aérodrome de Croydon. Le pilote et - le mécanicien ont été carbonisés. - Une dépêche ultérieure donne les précisions suivante, sur l'accident. L'avion belge -, qui a fait une chute ce matin près de l'aérodrome de Croydon, transportait du courrier et n'a vait aucun passager à boid. Au moment de la chute, vers 2 h. 30 du malin, la visibilité était très mau vaise. Ou croit que l'avion a heurté un arbre en quittant l'aérodrome. Lorsqu'on parvint à retirer le pilote et le mécanicien, ils avaient déjà ces se dé vivre. Le courrier a pu être sauvé. NOUVELLES PRECISIONS Londres, IL— L'accident d'aviation s'est produit à une distanc» de deux cents mètres de- l'aérodrome de Croydon.  Le pilote, après avoir survolé quelques arbres à une altitude extrêmement faible, tenta d'atterrir dans un champ. 11 régnait une brume assez épaisse. ..»'*- L'appareil s'enflaPima,-. .dès. ou il toucha le sol Les' secours arrivèrent immédiatement et on retira les corps du pilote Sobrv et du , mécanieien Cooremans. Ce dernier était marié. Tous deux résidaient à Bruxelles, z. On trouva un. paquet de papiers projetés de l'avion et absolument intacts, bien qu'une traînée d'essence brûlât sur un espace considérable. C'est un airent de police, témoin oculaire de l'accident d'aviation qui s'était produit ce matin à l'aérodrome de Crovdon, qui donna l'alarme. Les pompiers, prévenus par téléphone, arrivèrent sur le champ d'aviation vers 2 heures 24. Les moteurs, réservoirs et d'autres parties de l'avion brûlaient à . diife- rente endroits du terrain. Le corps du mécanicien fut retire d'une traînée de flammes longue de quatre-vingts vards. Ses vêtements furent éteints au moyen d'un extincteur.  LE COURRIER A ETE FRESQUE ENTIEREMENT SAUVÉ Londres, Mi — Concernant l'accident survenu à l'avion Londres-Bruxelles ce matin, on déclare que les secours ont été d'abord retardés par suite de la chaleur effravante dégagée oar l'avion en flammes, lequel n'est plus qu'une masse de métal tordu. » - ■. • Les deux corps carbonisés ont été trouvés à quelques mètres de distance des débris de: l'appareil. Une partie du courrier a été trouvée éparpillée dans, un champ. On croit qu'une petite partie seulement a été perdue. Sobrv avait accepté de remplacer son collègue Cocquvt dont c'était le tour de service, celui-ci avant un engagement pour des affaires' 'importantes en Belgique.- - f. Sobrv avait retardé le départ dc l'avion jusqu'à l'arrivée du courrier provenant de Bruxelles afin de s'informer des* conditions atmosphéri¬ ques et ce n'est qu'après qu'il 3e décida à partir. LE COMMUNIQUE OFFICIEL L'administration de l'aéronautique nous communique la note suivante : . L'aviation commerciale belge vient de payer, un lourd tribut à la locomotion nouvelle. Un avion de la S.A.B.E.'N.A. dti «ervi- ce postal nocturne .entre' Bruxelles et Londres, quittant l'aérodrome à Croydon le 11 courant à-2 h. 30 du' matin, a-tou- ché un arbre en bordure de l'aérodrome et s'est écrasé en flammes sur le sol. Le pilote Sobry et. le mécanicien ■ Cooremans, avant qu'on ait pa leur porter secours, étaient décèdes. M. Allard, directeur, du Service. Technique de l'Aéronautique belge, est parti jeudi matin pour Croydon afin de procéder à l'enquête aur lés causes de ce terrible accident. Le piloté, E. Sobry, âgé de 26 ans, oui a parcouru plus de 290,000 km. Bur les lignes de la S.A.B.E.N.A., était un habitué des voîs de nnit qui ont lieu régulièrement entre Bruxelles et Londres depuis le mois d'avril dernier. - tl est à noter que ce service nocturne, qui est un service d'essai, t'accepte aucun passager. LES CIRCONSTANCES DU TERRIBLE ACCIDENT. Il résulte de l'enquête sommaire qui a été faite au suiet de l'accident qua l'avion avait pris normalement le dé part de Londres à 2 heures 15 pour Bruxelles, c'est-à-dire & minutes après l'arrivée à Londres do l'avion postal de nuit partant de Bruxelles. Quelques minutes après son départ, Sobrv a 'dû, -pour uno raison encore inconnue, prendre là décision d'atterrir. • .' . Au cours de cet atterrissage, le pilote a manifestement voulu éviter une rangée d'arbres diti existent 600 mètres environ de la limite ouest du terrain d'atterrissage. A cet effet, le pilote a été contraint de virer brusquement à droite! l'i vion oui était, en descente, avec ses moteurs au ralenti, perdit de la hauteur et toucha très brusquement le sol de l'aile droite. Le thoc dut être très violent. rL'avion après avoir tourné deux ou trois fois sur lui-même, 6e disloqua entièrement. Lc pilote et le mécanicien furent projetés hors de l'appareil et tués sur le coup. , • Le premier choc a provoqué^ des fissures dans les réservoirs à essenca laissant sur un parcours d'environ 100 mètres,, des traînées d'essence sur le sol, traînées auxquelles les moteurs, en se détachant, communiquèrent le feu. Les coros des deux ; aviateurs ne furent que très légèrement . touchés par , le feu. . ... -..•.,- Les secours furent . immédiats. Le personnel anglais fle l'aérodrome de Crovdon et la police anglaise firent preuve du plus grand dévotiemént et organisèrent un service d'ordre, laissant tout Intact sur le sol pout permettre les enquêtes officielles tant anglaise oue belse oui sont en cours. Il RETOtf R rNl*. THYSVILLE CARNETde L'AVIATION UNE LIGNE AERIENNE SINOALLEMANDE Berlin, 11. — Selon la « Gazette de Voss » un accord est intervenu entre le gouvernement de Nankin et une, compagnie allemande de navigation aérienne relativement à la création d'une société du trafic aérien sino-al- lemandc. - Le comité d'administration sera compose de dix. Chinois et de trois Allemands. Un service aérien sera créé à l'intérieur de la Chine avec du matériel allemand. Si un accord peut intervenir avec le gouvernement des Soviets un service sera créé entre l'Allemagne et la Chine. de ** I «_ren ^ actuellement anx essais à Marmaroneck (Etats-Unis) ; l'ap- '**- K_*_l„- n .k^ 1 d ' a * )rès » es Principes de lfaqéniem allemand Flettner, ""» en ro»»i? ™ voiles des ba » ean1 ' »ar <•<* cylindres (Rotors). . Ceux-ci, * ''"B-MetL "" le motBnr ' » ro »»» , » s *»nt snr l'air nne réaction qui dépla-* Trois remorques partent toutes seules en Suisse DEUX MORTS. — DOUZE BLESSÉS. • Zurich. 10. — L'n accident de tramway s'est produit cet après-midi sur la d TXt^^S^e^t^^ïË& NOUVELLES DU CONGO De notre correspondant d'Anvers : Le paquebot « «Thysville > de la Compagnie Maritime Belge, est arrivé à Anvers, jeudi' à 9 heures du matin, après avoir accompli son voyage- de retour, sous le cpmniandement du capitaine Hér'r'eijians. ■•' Il v ctvàît 79 passagers de lre classe, 77 de 2me classe et 6 de 3me classe: en plus, trois passagers pour Lisbonne. Voici quelques nouvelles rapportées par les passagers. Interdiction vient d'être faite, par M. le Gouverneur général Tilkens, aux fonctionnaires et agents du gouvernement colonial, de ramener des noirs en Europe, et ce. pour mettre fin aux inyériientst du séjour des indigènes ..ejp.iEurone. Lès rentrants disent qu'il serait désirable, dc voir: se généraliser la mesure, parce qu'il* v a pénurie de main d'oeuvre noire, et que les noirs à leur retour en Afrique reviennent souvent indisciplinés.- ' En remplacement de la Révérende Sœur Aleydis,. la" Révérende Sceui Rose i'-ité agréée comme représentante Içgale .les Sœurs de Notre Dame d'Afrique (Sœurs Blanches du Haut-Congo). Le Rév. Père Verfaillie a été nom* mé vicaire génértf 'assistant de Mgr Grisou," vicaire ànostlique de Stan- leyville. Mgr Délia Piane^ délégué apostoli- •que, Ls'est. rendu en avion à Çpquil- hatviilé pour visiter les missions dc l'Equateur, notamment celle des missionnaires du Sacré-Cœur^ à Bama- nia, situé à 10 kilomtï*<>s de Coquil- hatville.. Cette missiioh „à<,insiallé une école normale pour cathLéchistes-insti* tuteurs et pour,, futurs .^séminaristes école dirigée par* t des . Frères des écoles chrétiennes,*,*,, *,.=;, - : - Un congrès des* commerçants de l'Equateur, congrès oui s'efforcera de rechercher les remèdes à la crise ac tuelle et qui réclamera une intervention énergique du gouvernement, va se tenir à Coouilhatville, à l'initiati ve de la Chambre de Commerce de l'Equateur. On travaille activement au nouvel abattoir de Kinshasa qui est sur le point d'être terminé. Le gros œuvre estachevé et un tronçon dé route, récemment tracée, v donne accès par un' pont établi sur la rivière Funa. En iuillet dernier, 14 bâtiments à l'eutrée et 13 k la sortie ont visité le pof t de Matàdi, malgré les eaux basses,  . Aux environs de Matadi, une partie de la nouvelle voie du chemin de fcr'tls Matadi à Léopoldville a été mise en exploitation. C'est ainsi qu'au kilomètre- 8, les trains passent sur le nouveau pont de la Msozo. On pau-suit activement les travaux au- delà de ladite halte. Oti rapporté que M. Dumont de Chassart a quitté le Kivu au commencement du mois d'août pour venir mettre au point, en Belgioue, des questions soulevées par le Comité dc Défense des Colons et Commerçants du Kivu. Du Katanga. on signale que le 3 etc. jç_.-é, ,80 ,1-Uines de ca'cqo, 804 tonnes "àé cooal. 79 tonnes d'huile de palme et 197 tonnes de palmistes. La Famille royale de Belgique A l'heure où la Belgique exulte d'aï- -presse à l'annonce de la naissance d'un prince, qui, s'il plaît à l>ieu. aéra un jour son roi, tous los cceur» bien nés se tournent avec affection vers la famille royale, dont la divine Providence vient de combler le vceu.'le plus ardent. « Quie puer iste erit? » Quel prophète dévoilera sa destinée. L'avenir est à Dieu, répond le poète Mais .il est aussi en partie à l'homme, et c'est toute la raison de l'éducation, qui forge, les rois comme les «impies citoyens. Tous les hommes sont marqués pour la vie de l'empreinte du milieu familial où ils ont grandi. Mémo quand il leur arrive de réagir contre cette influence — et c'eat parfois nécessaire — il est rare qu'ils s'en dégagent tout à fait. .Veut-on tirer, avec le plus d'approximation pdssible, l'horoscope de l'enfant qui vient de naître? Qu'on étudie aa famille, l'atmosphère dans laquelle il grandira, les traditions dont il subira P influence,, les exemples qu'il verra autour de lui. C'est le travail que Mlle Maria Biermé vient de faire, au bon moment, pour la « Famille royale de Belgique », en un volume de cent pages publié chez Dewit. . I.e titre seul de cette charmante brochure a- déjà son éloquence. Rares sont dans l'histoire, les maisons royales où ce terme si simple et si beau de -famille» ait trouve uue réalisation aussi parfaite que dans notre actuelle Belgique. Si. les Belges manifestent une si grande sympathie pour le Roi, la Reine et les Princes, ce n'est pas seulement le sentiment patriotique qui la leur inspire, ni uniquement l'admiration fervente qu'ils éprouvent pour lea vertus t publiques » dont ils ont été les témoins durant la patx comme durant la guerre. Cela suffirait, évidemment, pour exalter leur loyauté nationale et leur fierté et pour fortifier leur attachement k la dynastie. Mais à leur enthousiasme se mêle un sentiment plus intime et plus affectueux, comme si le fait de constater, chez leurs souverains. les vertus «bour- teoises» de la famille, les rapprochait 'eux. Il n'est pas douteux que Maria Biermé les intéressera plus daus ses chapitres consacrée à ta vie familiale des souverains et à l'éducation des princes, que dans ceux qui retracent les grands événements publics, quelque émouvant qu'ils soient. Ici, l'auteur rappelle des souvenirs connus. Mais quand elle raconte des anecdotes charmantes sur la princesse Marie-José, qu'elle rapporte ses mots d'enfant et ses espiègleries, on voit bien qu'elle parle ' d'expérience personnelle. Elle en raconterait plus long, si le souci ne l'arrêtait de garder un certain équilibre entre les portraits de sa galerie. C'est au Roi et a la Reine qu'il convenait de réserver la place la plus grande. Leur portrait moral est adroi qui prouvent qu'un roi, quelles qu» ■oient les limites imposées à eon pouvoir par notre loi fondamentale, a tout de même un peu plus de prestige et de puissance qu'un président de république.  Et surtout, il a plus de continuité dans ses visées et, dominant les luttes dea partis, il voit de plus haut l'intérêt de la chose publique. Le peuple belge «e rend compte de cela, confusément peut-être, instinctivement, et c'est ce qui explique la chaleur de ses acclamations dans les manifestations du Centenaire. I.e livre de Mlle Biermé fortifiera ce sentiment en le rendant plus conscient et plus raison» né. Il montrera surtout comment, dant les familles royales qui comprennent leur responsabilité devant Dieu et devant let hommes, on prépare, dèa aon enfance, un futur roi aux rudes devoirs qui l'attendent et à l'intelligence la plus complète possible de la haute tâche qui lut sera dévolue un jour. Qu'on le répande surtout, ce livre, dans les écoles primaires et secondaires, afin d'inspirer à la génération oui se lève toute l'admiration et toute 1 affection méritées par une famille royale, que toutes les nations pourraient noua envier. Paul HALFLANTS. in»— ♦ — La guerre civile en Chine LES COMMUNISTES BOMBARDENT DES NAVIRES ETRANGERS Shanxhaï. II. — De l'Agence Indo- Pacificme : De multiples télégrammes, nul proviennent du cours moven et siipé-* rieur du Yang-Tsé-Kiang signalent aue des canons et des mitrailleuses communistes bombardent les navires ôtrancers de toutes les nationalités-- oarticulièrement les canonnières et les bateaux de commerce français aui ont ussuve des fusillades près d<a Kukianïr et en amont d'Hankow. On ne signale aucune victime. Ces incidents prouvent due le danser bolché- viste subsiste, malgré un apaisement aui n'est au'apparent. ► ♦« en peme ev oui tamponne une voiture; To ra ri_nUr.n du T.-v<;tiIl IS-îî&W^'iW 2 ? /•.°>- a ^ ra '!"nait iT'fonnes d" J.ers'"' Ceile-ci a deiartié et seM écrasée con ; do sésame, 5 tonnes __'ivoin re un mur„Deu_ vôïaseurs ont. elc ., nes de boisL 583 tonnes de tues et douze blesses, dont six f-neve- l'Union Minière. 391 tonnes ment et un mortellement 32 tonnes de caoutchouc. 30 Dans les rues de Chicaao se promène un homme-sandwich monté sur échasses qni. remporte dans lès rae» nn nrand succès de euriosijô. Il sert de réclame à nne firme do la ville. JOURNAL OFFICIEL Du 12 septembre. INTËRIIUR IT HYGIÈNE, __. Bourgmestres. — M. Herman J_*B. est" nomade bourgmestre de Ambiy. en remplacement de M. Ernoux H., démissionnaire. M. Clause J. est nommé bojrgmeetrs de Bfoui. en remplacement de M. Fivet J.-B décédé. M. Bacs D. est nommé bourgmestre de Qtflleghém. M. Guelff J. est nommé bourgmestre de Habergy. en remplacement de M. Burtrin j. décédé. Commissaire de police. — \L Z.vaenepoel G. est nommé commissaire de police d'Anvers.  W. Urbain ... est nommé commissaire de police de Boussu. . M.'Dubreucq A. est nommé commissaire de police de Fraii.eri_s. SCIENCES ET A RTC. — M. le baron René Sieens. directeur de Cercle artistique, a Bri- xelles. est promu au grade d'of/feier de l'Ordre de la Couronne. Arts, Sciences» Lettres UNE SEMA INL ECYPTOLOCIQUE se tiendra du 14 au 20 septembre. La séance d'inauguration, aura lieu dans la salle de. conférences (entrée : avenue des -Servlens), dimanche à 15 beures. Le 19, à 20 b. 30, soirée de clôture or.er.e a*ix adhérents par la Fondation é£yptc..ogi- que Reine Elisabeth' au pavillon de l'Antiquité. Musique ancienne. Le programme comporte, outre les s_an<;e_ de travail, des visites et excursions. rablement dessiné, et les péripéties heureuses et douloureuses de leur vie depuis le ;5 octobre. 1900, / date de leur mariage, sont rappelées en un style sobre et substantiel. Les pages consacrées aux qualités intellectuelles du Roi. à sa culture très étendue, à son travail incessant, pour se tenir au courant ^ de tout ce qui peu,t être. utile _à la nation ^ seront une révélation pour les gens qui se, figurent quo ..le métjçf de roi est chose facile, .où il suffit/ pour se faire servir, de presser de*-, boutons é-îéetriquee. i Le Roi,, dit Mlle Bîerjné, possède une éruâitiôn éclairée et profonde, étu die tout, lit tout, s'informe de tout, observe tout et, son esprit d'information aidant, on peut dire que see journées^ «ui comiHjeiioei_*<ft -cuia heures du matin, sont remplies par un travail de> * Vo g§f»i|fl i tous les ' instants. • Et, a-près avoir rappelé que le Roi parle couramment nu moins quatre [an gués, elle signale l'attention particulière qu'il a toujours accordée aux sciences. ■ Dès sa première' jeunesse, le * Roi s'est montré un passionné des sciences exactes, dea mathématiques, de la mé-- canique et spécialement . de celle qui s'applique aux moyens.de locomotion. On a vu -lè\ vif intérêt qu'il a toujours témoigné k la construction, au développement .et au ; perfectionnement des trains, des. navires, des automobiles, des avions dont il connaît tout le maniement. Jeune homme,' avant de devenir un fervent automobiliste, il lui arrivait de remplacer le mécanicien d'un train comme, plus tard, i! a survolé, en avion, les .tranchées ennemies, car il a tou jour», voulu joindre la pratique à la. théorie.... La marine l'a toujours énormément intéressé.. Enfant, on ne pouvait lui faire de plus grand plaisir que de lui offrir Ia v photographie des navires de guerre et des grands bateaux marchands dont il voulait connaître le tonnage, la vitesse, tous les détails techniques et, lorp de son premier voyage ep Angleterre, ceux qui lui montrèrent^ les plus beaux navires de. la marine britannique s'imaginèrent qu'il était déjà venu les visiter, tant il' était' '' au courant de ce qu'ils croyaient lui apprendre. > . On comprend mieux après cela, combien. le fameux discours royal du 17. octobre IM", aux usines Cockerill de Seraing, était la résultante dé longues études et d'observations personnelles. Le Roi y proclama solennellement la, nécessité absolue d'aviser aux moyens prati- 3 lies et rapides de remédier à la crise es institutions scientifiques et. des laboratoires, ..et de promouvoir la science- en encourageant les- 'recherches des savants. Parole d'or, dans, tops les sens du terme; o'est d'elle que sortit la création d'un ■ Fonds national de recherche scientifique i, dont le montant, par souscriptions spontanées, s'éleva bientôt à cent- vingt millions de francs, voilà ce qui montre la puissance de l'initiative intelligente d'un Roi, tout constitutionnel, qu'il soit. Tl y a. dans l'histoire de notre dynastie, d autres exemples d'heuteusea interventions beaucoup plus considérables par leurs effets, Les Accidents d'Auto UN GARÇONNET TUÉ A LIÈGE Mercredi soir, vers 6 heures, un (iu- to-camion de la Brasserie L.... des- coïKiaii. la ru_ Stc-Wa.burge. Le chauffeur uerdit la direction de l'auto, aui escalada le trottoir et alla renverser Mme Vve Vandenbosch, de la rue Vieille Voie de Tonsres, aui suivait le trottoir conduisant un orphelin, le wtit Albert Krauss, 10 ans, au'elle "avait récemment adopté. L'enfant, hanné Dar le lourd véhicule, fut tué sur le coun. UN CYCLISTE TUE A JUMET Un mortel accident d'auto s'est produit mercredi soir, à Jumet. Le eveliste Victor Pepasse regagnait sou domicile rue des Pierres, à Gosselies. aunnd il fut renversé pa» l'auto de Arnould . Frère de Gilly. De- passe resta accroché à l'auto aui roula encore une vingtaine do mètres après l'accident. Le malheureu_ cycliste fut trans* DorLé dans un hôpital de Jumet où il succomba ieudi matin, dos suites d'une fracturé du criine. L'ARBRE DE TRANSMISSION D UN AUTOBUS SE ROMPT. — QUATRE MORTS. . W."— 'Un "autobus est entré en collision avec un tramwav. Dix personnes ont été blessées. D'autre part, à Sangershausen, l'arbre de transmission d'un autobus s'est rompu et a défoncé le plancher de la voiture. Ouatra vovageurs sont tombési par l'ouverture sous les roues de la voiture et ont été tués sur lo coup. EXPOSITION FLORALE Une collectivité de pépiniéristes et rosiéristes de la ré_ion de Wetteren, Schellebelle et Cherscamn evposp les samedi 13 et dimanche H septembre, sous les auspices rie la Société t- }■"■ Nouveau Jardin Pittoresaue ». en la salle de la Grande Harmonie, 81, rue . de la Madeleine, les produits de sa culture' Les 800 membres du c Non reçu Jardin Pittoresaue » ont pour but de faire connaître la fleur de pleine terre servant à l'ornement des iardins. Particulièrement soignée, cette exposition présente une série Importante de fleurs coupées et de roses parmi lesquelles les variétés les plus rares et les dernières nouveautés. La présentation de la rose iténn^r-e en art floral co nvU a été fait ius- au'iei. J^'cxnosition sera inaugurée le. samedi 13 A 15 heures par M. le bourgmestre Max. et ce iour*là le' prix d'entrée est fixé à fr. 10. — Heures d'ouverture, de 15 à 18 heures. Le 'lendemain dimanche, entr.e de 9 à 12 heures et de H à 18 heure» au prix de 5 francs. atiOû — Un drame passionnel à Pctnnqo. — Luxembourg, li : A Pétange, ui*I Polonais aui poursuivait depuis longtemps une ieune fille de ses assiduités profita de l'absence des parents pour entrer 4 dans la maison. Sur le refus de la ieune fille, il ti*. ra un coup de revolver sur elle puis se suicida. La' victime a été gravement atteinte à la munie. Un salon de coiffure dans la cage aux lions Miss Sayers. de Hove (comté de Su sn*i) coiffe une de ses compatriotes, Misa Emraie Fossit, dani une caae on se tftmvent huit liens. Cet exploit est la suite d'nn pari que l'artiste capillaire a aaqné. Mais sa cliente n'a pat dû montrer moine de sang-froid.