LE MONITEUR ARMEE. — CROIX DE GUERRE. — La croix de guerre est décernée au sergent-fourrier Pieters, du 2e grenadiers. Le capitaine-commandant de réserve pour la durée de la guerre Claes est nommé chevalier de l'Ordre de Léopold avec attri/mtion de la Croix de guerre. La Croix de guerre est décernée aux militaires ci-après désignés : « Pour le courage et le dévouement dont ils ont fait preuve au cours de leur présence au front et dans les missions qui leur ont été confiées •» savoir : au capitaine- commandant Stubbe, du 1er grenadiers, au médecin auxiliaire Defays, R.» du 2e de ligne, aux- sons-lieutenants auxiliaires comte Pierre d'Oultremont, du G. L. lre D. A.; Jacqmin, du C. S. T.; à l'adjudant Leirens. fl., du corps des interprètes G. Q. G. britannique, démobilisé; au 1er maréchal des logis chef, à pied, Gilot, du corps de la gendarmerie; au 1er sergent-major Morel de Tangry, de la base navale (démobilisé)  BIBLIOGRAPHIE BIRLIOTHEQUE PLON. — Le volume in-16, 2 francs broche. — Au fur et a mesure qu'elle s'accroît, la Bibliothèque Pion à 2 francs révèle davantage sont utilité et réalise pleine son programme. La crise du livre qui en imposa la création s'aggrave tous les jours et rend encore plus précieux ces volumes qui sont les seuls à ne pas augmenter — et cela sans que leur présentation matérielle ni leur qualité littéraire en subissent le moindre dommage. C'est merveille que d'offrir pour deux francs la grande histoire de Jeanne d'Arc, par Gabriel Hanotaux, et de mettre ainsi à la portée de tous ce livre dont on ne possédait jusqu'Ici qu'une édition de luxe. Grâce à la Bibliothèque Pion, ce monument de piété française aura sa place partout où Jeanne d'Arc est vénérée. A un autre titre il faut également louer la Bibliothèque Pion d'avoir fait place à la Chèvre d'or de Paul Arène, ce chef-d'œuvre devenu ae tangry ue ta ua« ;»""-= i^-"™' introuvable. C'est répondre aux vœux des plus s,; au. 1er seront Carrein, .du G Q G bn- £ rer * , n îf I, ?i q ? e ris*" 1 ^, 1 "i? ,: vïï?»iS g ^r ?% K M J^te oubli à l'endroit de ce génie charmant --«U15A. (démobt lise); Verhelst du C T A. M J * dépouillée, lumineuse et sobre, Br J ,xe "f '^JÎ^iXtf. p^ e ,' m, \ ?*,£. «gale et souvent dépasse les plus célèbres con- autos-blindés (démobilisé); Rubens du de, ac- ,° rt . A1 h nanrlpt tuellement 2e maître au dépôt des éqmpages, ..*» ïffîZtoSAe* l'opinion que la Bi- -base navale; HansKens du 2e C . ! Mlotnê „ e Plon ne répa -, d ^ e }es a? nvTes qui La Croix de guerre est décernée aux militai- „.....'. ,-. -, oût *--.-.-.;•= rt an-à ce nu'il a de nlus •Tes ci-après désignés qui ont appartenu au : 3e ?ï£.--* en * Ie g0iu Iran( ; a * s aans ce 5 U u a ae P lus de ligne, Battoir, soldat; 8e de ligne, Ortegat. ■ p *jT- volumes sont mis en vente sergent; 10e de ligne, Vanden Bergh, clairon; I 17e de ligne, Devos, adjudant; lie de ligne, Gil- man, soldat; 2e carabiniers, Herben, soldat, blessés à l'ennemi La Croix de guerre est décernée aux militaires ci-après qui se sont évadés des territoires occupés par l'ennemi et qui se sont distingués par leur courage et leur dévouement au cours de leur présence à l'armée de campagne : Masson.sous-lleutenant auxiliaire du 16e d'artillerie; Elens, maréchal des logis du 1er A. A. L*; De doet sergent au 10e de ligne; Strauven, sergent au 10e de ligne; Mathot, sergent au 8e carabiniers; Goubet et Reyntiens, caporaux au 19e de ligne; les soldats Close, du 3e génie; Vincent, des T. E.; Lognard, du 19e de ligne; Chapelle, du 1er chasseurs à pied; Ruys, du B G F.; Darchis, du 18e de ligne; Ramaeters, du 3e de ligne; Attout, du C. T./4 D. A.; Heins, du 9e de ligne; Herbillon, du 8e d'artillerie; Dombard, du 3e de ligne. *• CROIX DE GUERRE ET P/>LME. La Cn»* de guerre est décernée au pharmacien principal de lre classe Labasse, H., qui est en outre autorisé à porter la palme sur la croix d'officier de l'Ordre de la Couronne. DECORATION MILITAIRE. — La décoration militaire de 2e classe est décernée au caporal d'Infanterie Xhignesse. le premier mercredi de chaque, mois. Prix de chaque volume : 2 francs; par poste fr. 2.25. — Librairie Plon-Nourrit et Cie, 8, rue Garan- clère, Paris — 6->. MOUEKANDA, choix de lectures sur le Congo et quelques régions voisines, par G.-D. Périer, chargé de cours â l'école coloniale de Bruxelles (J. ELebègue et Cie, éditeur, rue Neuve, à Bruxellea), 1 volume de 400 pages environ, abondamment illustré. Prix : fr. 4.50. On ne saurait trop répéter que le relèvement rapide du pays dépend de la mise en valeur de notre patrimoine colonial. Notre colonie est capable de nous procurer une partie importante de ee qne nous achetons à l'étranger et par suite de diminuer avec nos importations, la tension de notre change. La colonie est un débouché gour nos produits fabriqués et un stimulant de l'industrie métropolitaine. Le monde entier tourne les regards vers les colonies. C'est de ce côté que viendra le remède à la crise dont souffrent notamment l'Europe et la Belgique en particulier. L'anthologie congolaise c Moukanda » s'of- ( fre & tous pour contribuer à semblable ensei MEDAILLE DE LA REINE ELISABETH. — gnement. Sous trois chapitres intitulés La médaille de U Reine Elisabeth est conférée io En pleine Nature, 2» Nos Frères Farou- à Mlle Wouters, auxiliaire des télégraphes. i ehes, 3» L'Exemple des Civilisés, le volume DEFENSE NATIONALE. — ORDRE DE LEO- réunit les pages les plus significatives POLD II AVEC RAYURE D'OR. — Pour services qu'aient écrites les explorateurs, les voya- rendus au pays, pendant l'occupation, Wmand, gt . wrSi les co i omsa teurs du continent africain, commis principal du génie de lre classe; Hans, 0jitte , e ^âr que - haque lecteur y prendra commis du génie; Charles comnussair i de la , institutions d'enseigaement, les organis- Sûreté miUtaire; Oiarlter écnvam temporaire me _ coloniaux et c0 J£ rcim ^ les s0 % i6tés tt^es^uK^n^és'chevrS d'expansion, etc trouveront dans < MouKan- aTrOrdre avec rayure d'or. <*-» ». s °f une forme attrayante, des rensei- DECORATION CIVIQUE 1914-1918. — Les p-^neents variés et utiles au sujet de la co- agents de l'administration des chemins de fer, mme et de ses innombrables ressources. désignés- ci-après déportés par l'ennemi pour UNE CRISE INTELLECTUELLE —Les Jeunes nunfr leur refus de travail, sont décorés de la Gens d'Aujourd'hui, par M. Gonzague Truc. — croix de lre classe : MM. Coquart, ajusteur, à Lorsque parut le livre d'Agalhon, il ne manqua Anvers (Sud), et Vanden Driessche.tourneur.id. De la Croix de 2e classe : MM. Stiénon, ouvrier aux machines-outils, à Namur; Chelonis, monteur, id.; Massart, ajusteur, id.; Debeaumont, monteur, id.; Wautelet, ajusteur, id.; Ma- levez, monteur, ld.; Lardinois, id. id.; Doucet, ajusteur, id.; Abras, fl. brigadier homme de mé Uer, id.; Werenne, monteur, id.; Bero, id. id.; Ista, chaudronnier en fer, id.; Martin, ajusteur, id.; Noël, chef-chaudronnier en fer, id.; Doyen, id id.; Géminé, monteur, id.; Buchet, ajusteur, id'; Leloup, id., id.; Dethier, id., id.; Ganhy, chaudronnier en fer, ld.; Cartiaux, tourneur, id.; Haute, id., ld.; Burton, chaudronnier en fer, id.; Rinchard, monteur, id.; Jacques, chau- -dronnier en fer, id.; Houyoux, id., id.; Lêfevre, monteur, id.; Valange, chaudronnier en fer, id.; Dufour, ajusteur, à Cùesmes; Ansion, id., id.; Devos, id., id.; Baivier, id., id.; Fey, id., id.; - Adr. Depaepe. id.; Ad. Depaepe, id.: François, id , id ; Gibbeau, chef ajusteur, id.; Rivière, ajusteur, id.; Hannecart, id., id.; Vanâert, id., id ; Dumonceau, id.; Sevenans, gàrnisseur, à Anvers (Nord); Ketelair, chaudronnier, id. (Sud); Milo, manœuvre à Bruxelles (Nord). GUERRE ET INTERIEUR. — MEDAILLE DU ROI ALBERT. — La médaille du Roi Albert (à une raie) est décernée à MME Rom^erg-Nisard, secrétaire général du Comité anglo-franco-belge de secours aux blessés militaires; Hollanders, notaire: Van der Meylen, -M. DEFENSE NATIONALE. — M. Reisdorff est nommé secrétaire général trésorier de l'Œuvre nationale des invalides de la guerre. JUSTICE. — ORDRE DE LA COURONNE. — M. Closset, R-, est nommé officier de l'Ordre de la Couronne pour reconnaître les services qu'il a rendus comme président de la Société pour la protection de l'enfance de l'arrondissement de Verviers. sâ- LES MARCHES ANDERLECHT. — Nombre de bètes exposées : bœufs, 118; tanreaux, 51; vaches, 229; bêtes étrangères, 843. Total : 1,232. BATTICE, 27 avril. — Beurre, 12.— à 13.— le kilo; œufs, les 26, 14.— à 15.—; caillebotte, 1.— à 1.25 le kilo. SPECTACLES CommynioaliQnsjt avis divers REVUE DES MILITAIRES EN "CONGE. — Les militaires en congé sur le territoire de la ville de Bruxelles sont invités à assister, sans autre convocation, à la revue que passera le commandant du district de gendarmerie aux jours et heures ci-après, à la caserne du Petit-Château, boulevard de Nieuport, 29, à Bruxelles, les 3, 4, 5, 6 et 7 mai, à 7 h. 1|2 et à 9 h. 1|2, d'après le nom des intéressés (voir les affiches). Sont dispensés d'assister & la revue : 1° Les militaires congédiés des classes antérieures à 1907; 2° Les volontaires de guerre et les miliciens des contingents spéciaux de 1915, 1916, 1917 et 1918 ainsi que du contingent général de 1916, qui, étant nés avant le 1er janvier 1914, sont licenciés; 3° Les militaires qui ont assisté & la revue entre le 24 mo-rs et le 3 avril 1920, à la caserne du Petit-Château. On devra se présenter revêtu de la tenue militaire et porteur du livret de- mobilisation, de la carte d'identité, du titre -ou cartouche de congé, et, éventuellement de la convocation à la revue. pas de soulever, avec un enthousiasme juvénile des critiques passionnées. Mais, précisément, son succès fut trop vif pour qu'on le put apprécier alors d'une façon équitable. Les jours sont passés, la guerre est venue apporter son enseignement. M. Gonzague Truc a voulu, à propos de la réédition des « Jeunes Gens d'Aujourd'hui •, mettre les choses au point H a fait, pour ainsi dire, entrer ce livre dans l'histoire en étudiant Ja portée qu'il a eue, son exacte signification, les réserves qu'il comporte, les problèmes qu'il pose et l'avenir qu'il laisse entrevoir. Il se pourrait bien que le critique ait ainsi jugé l'œuvre par un jugement définitif. Il a fait plus, il s'est demandé quels rapports il convenait d'établir entre l'action et la pensée- quel était le sort que le monde moderne préparait à l'intelligence, quel destin attendait notre pays, ipiant au spirituel. Tous ceux qui se soucient, après la victoire matérielle, du saîut moral de la patrie, liront avec intérêt et profit ces quelques pages, aussi justement écrites que fortement méditées. Un vol. in-16 Bossard, Série Bleue, Editions Bossard, 43, rue Madame, Paris-VI». Prix : 1 fr. 20 (sans majoration). LE REGNE DE LENINE, par M. Boris Nolde, professeur de droit à l'Université de Pétrograde. — Le petit livre du baron Boris Nolde vient nous apporter une première étude d'ensemble sur le bolchevisme russe. Ecrit par un homme de science, habitué à observer et à décrire les phénomènes sociaux d'une façon objective et impartiale, l'auteur n'a d'autres ambitions que de dégager la vraie portée de la crise bolchéviste, ses origines réelles et ses conséquences inévitables. Tous ceux qui s'intéressent au problème russe et désirent se faire un jugement impartial sur les événements qui leur permettrait de résoudre l'énigme de la Russie de Lénine.doivent Bre l'étude du baron Boris Nolde. JAURES PATRIOTE. — Les idées d'un chef socialiste sur la défense nationale, par M. Justin. — Quelle aurait été l'attitude de Jaurès pendant la guerre? Voilà nne question qui a soulevé de vives discussions entre les différentes fractions du parti socialiste, et à laquelle l'auteur du présent ouvrage a jugé qu'on ne pouvait trouver de réponse que dans les écrits les plus mûris, les discours les plus médités de Jaurès. Et il a dégagé les grandes lignes d'une doctrine qui ne permet de conserver aucun doute sur la pensée du chef socialiste au sujet de l'armée et de la défense nationale. Un vol. in-16 Bossard, Série Bouge - Editions Bossard », 43, rue Madame, Paris Vl". Prix : 3 francs (sans majoration). Jeudi 29 avril» MONNAIE. — 7 h. 1|2, Héroriade, au bénéfice de M. Cloetens. Adieux de M. An__eau. PARC. — 8 h. %. Rabelais. GALERIES. — 8 h. 30, La Rafale. OLYMPIA. — 8 h., La Petite Guerre. MOLIERE. — 8 h. %, Par politesse; Le je ne sais quoi. ALHAMBRA. — 8 h. 1|4, La Revue de l'Alhambra; 2 h. 112, matinée. GAITE. — 8 h., L'Œillet blanc. VIEUX-BRUXELLES. — 8 h. 30, Claudine. BONBONNIERE — 8 h. 30, Le Marquis de Villemer. CAPUCINES. — Réouverture le 1er mai. SCALA. — 8 h. 30, Le Conservatoire de l'Amour.  ALCAZAR. — 8 h. 1|2, La Famille Klepkens. PALAIS D'ETE. — 8 h., De Bière, illusionniste; 3 h., matinée. WINTER. — 8 h., Torino, Lina Tyber, Blanche de Paunàc, etc.; 3 h., matinée. TROCADERO. — 5 et 9 h., L'Honneur de Bill. FOLIES-BERGERE. — 8 h., De Walsdroom. VAUDEVILLE. — 8 h. 30, Le Truc du Brésilien.  THEATRE DU FILM NORD-EST. Cinéma «les familles, 20, rue du Noyer. — Dimanche, de 3 à 11 h., samedi, à 8 heures. LOURDES VOYAGES CASIER 24, Rue Jules Van Praet, RRLAKI.M-M Excursion de 16 jours. - Groupe de 10. Paris et Versailles, Bordeaux, Biarritz et Fontarabie, Pau, Lourdes, Pierrefitt->-Nestalas et Cauterets, Luz-St-Sauveur et Gavarnie, Arcachon. — Aucune nuit en ch. de fer. — Départ 7 juin. Wâ|TP par automobiles, avec hôtels et repas substan- ■ w.""..!» t i s \ s , à 1 a p o r t ée d e t o u t es I ss b a u r s e s . 3606 AVIS DEJSOCIÉTÉS Société financière des Pays Danubiens Société Anonyme à Bruxelles MM. les obligataires sont informés que les coupons des obligations 5 1]2 et 6 p. c. à l'échéance du 1er mai 1920, seront payables par la Société anonyme Comptoir des Valeurs Mobilières, 23, avenue Marnix, a Bruxelles. Cette Banque est également chargée de l'échange des obligations 5 1|2 p. c. contre des obligations 6 p. c. 6235) Le Conseil -.'administration. Avant la nouvelle hausse, garnissez vos caves. VINS 0E CRUS extra en fûts et en bouteilles. Petit assortiment d'essai, caisses de 12, 25 ct 50 b-U- Frin très minières. '-:- Demandez tarit S 26, rue du Grand-Cerf, Brux. FOIRE COMMERCIALE (STAND 367) aile Impériale Grande Marque Belge La meilleure poar Salades Mayonnaises et Fritures ■ ■ ■ Ménagères, exigez la bouteille ci-contre EN VENTE DANS TOUTES LES BQHMES ÉPICERIES Pour la Gros, s'adresser à R. PET.TFILS 9, Boulevard Baudouin, 9, BRUXELLES Téléphone : Bruxelles 128-72 6061 CONCOURS D'ADMISSION à l'Ecole d'Arts et Métiers d'ERQUELINNES, fin Juin INSCRIPTION avant le 1 5 Mai DEMANDEZ PROSPECTUS de l'ECOLE PREPARA TOIRE ANNEXE - au Frère Directeur. 6238 Papiers peints 0.75 Fabrique à BOORTMEERBEEK Grand choix de Papiers luxe et Lincrusta Jossart VAN GOKP, chaussée d'Helmet 116. Schaerb. Tram 56. Arrêt après le pont Làmbermont. C T\ On dem. à acheter DE GRANDES PROPRIÉTÉS Industrielles, Bommerciales de ff-.p-.or/ ef d'Agrément Wllg et province) S'adresser à L'1-..MOeiLIÈRE GÉNÉRALE V 43-45, r. Royale, Bi-uxolies Télepli. Brux. _<l_7 l-» i-i.» ■ .i... .li. ,i. In EMPLOYES PARTOUT BE TOSS Exigez la "Marque woau. OVZR Snr tais les Rasoirs, Ecrias et L-uats GH-t-TITE SÂFETY RAZOR Société Anonyme Belge MUXELLES 222, rue Royale à GEMÈVE, 3, rae Céard è PARIS, 3, rss Scribe PRIX DES LAMES : ! Les douze : 15 fr. L. Les six : fr. 7.50 J Arts, Sciences et Lettres AU CERCLE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE (Waux-HaU, Parc) s'ouvrira, vendredi 30 avril à 2 heures de l'après-midi, une exposition rétrospective de l'oeuvre du regretté peintre Céb Bernier. M. Jules Destrée, ministre des Sciences et des Arts, présidera l'inauguration de cette exposition qui constituera un événement artistique en même temps qu'un hommage rendu à la mémoire et au talent du regretté peintre, Géo Bernier , FIGURE SUR TOUTES LES BONNES TABLES ASILES -DBS En vente au bureau du journal, contre mandat ou bon postal : Séries de 6 cartes-vues. 60 centimes la série. Blocs de papier à lettres illustré. 2 îr. 75 le bloc de 50 feuilles. Pochettes contenant papier à lettres et enveloppes. 1 fr. 25 la pochette. YPRES EH FEU, Fr. 1.85 VERS LA CAPTIVITÉ, > 6.25 Deux belles gravures RAILWAY 77, BeB.eTard Adolphe-Mai, 77, BRUXELLES Téléphone : Bruxelles 6642 Service direct ANVERS-CANADA SCfâOIHAÏlîî», 20 Bai. SCÂSDIBAVW», 24 Mb. GRÀniS-m 10 Juin. GRÂMPiAN, 15 Juillel. Billets directs pour toutes destinations au Canada, Etats-Unis, Alaska, Extrême- Orient et Australasie. Expédition de colis au Canada et Etats- Unis par service express. Terres arables à vendre avec grandes facilités do paiement. Documentation fournie gratuitement sur les possibilités industrielles et agricoles au Canada», (543' MAISONS (TENTE ET LOCATION BEAU quart, garni ou n garni à louer 175 fr. 3, rue Lebeau, Bruxelles. 13 Rez-de-chaus. ch. i couch. et salle à manger salonb.garii.àlouer.l^.r. 'laTourclle.Ettei-beek. 16 A louer belle maison dc maître près gare Lobbes et arr. tram. Loyer 1200 f. S'adresser : YERNAUX- BOLLE à Lobbes. 6235 DEMANDES Offres d'emplois Propriét. mais. cm|., dés. sor., .op., bur. de comm. on salle d'expos. Adr, bur. Jeûnai. 961 DAME d'une cinquantaine d'années, catholique, désire trouver Dame d s mème conditions comme compagne et partager frais de ménage. Adr. 29, rue Ste-Gntuj e. 18 DEMANDES et offres ds sujets On dem. f. de ch. fil. <jt sach. t-b. coud. et serv. tab. b. c. ex. 193, av Longch. Donne cuisin. est dem. p, Dcamp.env.X-*amu r ,inut. s.b.réf.G.2.,r.Industr.27. On dem. serv. -cuis, et fil. qt, b.cert. ex., b.g. Se prés. 20, pl.de l'Industrie, le mat. ou ap. 6 h. Fa.n»"Ue ch. sach. t. b. coud., b.c., dem.pl., g. 80 f. A.V.F.,r.Industrie,27. FsS.4.f.flam., cuis. bourg, b. cert., dom. pl.. g. 65 fr. L.L.N..r.Industrie,27. Fem.de ch.ling., 34a., parf.aucSb.c.d.pl^a.m. serv.E.D.C.r.Imlustr.27. AUTOS A vend, cam ion « Ford a neuf sur pneus, charge 1 tonne. Carross. de luxe 13, r.Liedts, Bruxelles. 14 Pneus auto, Dunlop neufs, àvend.d'occ.,4pn. etSch.àair37x5.65,ch. Charieroi, Jodoigne. 17 CAPITAUX Prêt3 sup hyp. liérit. signât. Mouton, 45, rue d'Anderleeht. 3 DIVERS Petit Fox, très joli, 2 m. par ratier extra, 40 f.Bail- lon, Carnières. 15 Gazogène c'naufiage, SO mètres cubes neuf ou occas. est demande. Blon- dieau.Ing.,Vilvorde(1000 DEPART ISRSENT A vend. ERich. ch. à c. L. XV, acaj. poli, une en chêne; sup, sal. àm., salon lit, sac arabe, garde-robe, susp. eau, gaz, elec t. chais, table et divers objets. Moitié prix.70,r.Jolly,N'. 10 CARRELAGES Nombreuses occasioni chez Jules Colette, 181 ,av. de la Couronne, IxeUes. VENDEZ gros brillants, diamants, perles, etc., au plus haut prix. 84, rue du Marché^ aux-Herties, 84 (en facede laruedelaCollino). 5355 VENTE A L'AMIABLE Neufs et occass. Meubles de bureaux. Chambres à coucher. Salles à manger, etc. etc. etc. Les plus bas prix. (5972 "Au Chêne Vert,, 22, rae des Comédiens, 22 BRUXELLES Téléphone : B. 73.47 Remise franco à domicile" Expédition en province. LAINES A MATELAS Couvertures, toi.es, 1 "° qualité Prix de gros. Crédit aux fonctionnaires 101,B"-Militaire.(391) Billard Toulaf, demi match. 1-3 qu. av. étagère jeu de bil. doub. appar. électr. cuivre, 3,000 fr. Salon style Louis XVI 13 pièces 3,700 fr. S'adr. 9*4, r. de Trêves. 949 Costumes de travail lavés, demi-neufs, de l'armée américaine, en tissus bleu ou kaki, extra-fin, six poches, trois tailles. Le costume complet contre remboursement de fr. 20.85. Le même en. neuf, mais seulement eu kaki.fr. 38.50. Jules Ben- seïin.99.r. CléraentXIV, Âiidrimout- Verviers. 962 Commerçants Désire_-...s acquérir une GAiSSE ENREGISTREUSE » NATIONAL ,, d'occasion, comme neuve et remise en complet état de neuf, garantie 5 ans? Adressez-vous 252, ch. de WaJerUf , Bruxelles. (991 VEHTE - HAUT FOURNITURE » REPARATION crBr^l¥^^i^ ^l■■^i'mm ^r T f B^^ * EM ■ '■ "'■"■ ■■ "_■>. ■ n NSARGARIN remplace le beurre pour tous usages En sente dan. tciis les magasins DE BRUYN Limited LancU-sa • Bruxelles • Termond* BUREAUX : IS, me fioovefQEmefit Provisoire, smielies^ PORT É.H PLUS leThéSvelf. lait dirnii-ue. très vile le menton, le venlre, les hanches et amincit la taille. Avec ce thé on ne grossit jamais. Prix : 5 lr. Pharmac. Mondiale, 6., me Antoine Dans3etl, Bruxelles el toutes bon. oharm. Envoi dise, contre mandat. BONS REPRÉSENTANTS sont demandés BruxeUes et Provinces Brux. Imp. E. Steppe, 4, Impasse de la Fidéliié. T-S FEUILLETON du 29 AVRIL Le Chasseur Maudit PAB Ely MONTOLERQ O «ŒMIERT, PARTIE Bien que la mauvaise administration de son prédécesseur eût chassé une grande parlie des anciens serviteurs, il en restait au moins un, un vieil infirmier, qui avait connu Robert de Sauvée, celui qu'on ne désignait que sous ce vocable : le numéro 11 bis. Le docteur Thomson ayant fait demander Withlèy, celui-ci parut, et voici quelles furent ses paroles : — Je me* rappelle que l'homme chargé du •service du numéro 11 bia s'appelait Yvon Caïadec. C'était un Breton de Concarneau. Il parlait toujours de son pays, et on ïe plaisantait là-dessus. Comme le 11 bis était frenchman aussi, naturellement Caradec sympathisait avec iui, et souvent, je les ai vus causer amicalement ensemble. Même qu'un jour, Caradec eut à ce propos dos raisons avec quelques camarades. Ça se passait pendant le lunch. On parlant des pensionnaires,- de leurs excentricités, dea formes diverses Qu'affecte leur. foUe. On disait qu'ils n'étaient pas toujours com- modea Alors, Caradec s'est mis à crier que ceux qu'on prenait pour des fous étaient souvent plus raisonnables que les autres... qu'il y en avait dans le tas qui possédaient toutes leurs facultés, seulement qu'on les enfermait pour des raisons vilaines . Comme on le poussait à s'expliquer, il dit que parmi nos pensionnaires, il y en avait au moins un dont il répondait, le numéro 11 bia. Celui-là, pour sûr, c'était une victime de mauvais-is gens ayant intérêt à sa disparition.  A ces mots, Michel devint cramoisi. — Caradec a dit cela ? s'exclama-t-il d'un accent saccadé. — Oui, mylord, nous en avons tous été frappés. Parce que des choses pareilles, ça fait impression. On lui a demandé sur quoi il se basait. — C'est son affaire, a répondu Caradec. En tout cas, si j'étais riche, je sais ce que je ferais. Quelques semaines plus tard, le numéro 11 bis s'évadait Naturellement, nous avons alors répété au docteur Rey mouds les propos du Breton. Tous les soupçons étaient permis. On ne trouva pas la moindre preuve contre lui. Sauf ses théories, rien ne l'accusait d'avoir favorise cette évasion qui se produisit précisément un jour où il n'était pas de service auprès du numéro 11 bis. Bien au contraire. Caradec avait passé son temps hors ds l'établissement puisqu'il était de sortie. Michel remarqua : — Sans doute d'un commun accord les... deux hommes avaient choisi ce moment. Caradec profita de sa liberté pour attendre le fugitif, en un lieu convenu, et faciliter peut- être son passage à bord d'un paquebot. — I_e docteur Reymonds pensa de même que vous, mylord, et voilà pourquoi, malgré l'absence des preuves ,il congédia le Breton. — -Ce que je ne m'explique pas, c'est la question d'argent... Où ce malheureux parvint-il à s'en procurer ? Whithley répondit vivement. — le suis certain que Caradec a donné ce qu'il possédait au numéro 11 bis. Pas grand'chose, mais ses économies y ont passé. On ne peut s'imaginer à quel point il en tenait pour son malade. To$.t ce qu'il disajt était sacré. ç — Au fait, c'est possible, n jouissait durant ses heures de calme, d'une inelligance réelle», il possédait une puissance de persuasion étonnante ! Mais le vieil infirmier ne savait rien d'autre, Talbot le remercia, lui remit une pièce d'or et, muni de ces renseignements, quitta la maison de santé. Cette foie, il n'y avait plus à hésiter, l'action s'imposait. Quelle action? Se rendre sans tarder à Concarneau, et voir Yvon Câ-- ra-fec, ei, toutefois, la chose était possible. Fort de cette décision, le parlementaire ne flt que traverser Londres. Toute réflexion faite, il résolut de ne point effrayer sa mère en lui révélant la vérité. Mieux valait <-«r- moyer juisqu'àprès la fin de son enquête. C'est pourquoi il passa à f.îme Talbot le télégramme suivant : « Affaire va bien, sois tranquille, rentrerai dans trois ou quatre jours. « MICHEL, n De cette manière, il rassurait sa mère sans mentir, 6' en tenant à de vagues renseignements, Par la suite, s'inspirant des circonstances, il aviserait. Notre rôle n'est pas d'entrer dans le fiétail des démarches que fit le jeune député, dès son arrivée à Concarneau. Indiquons seulement qu'il trouva sans peine la trace du Breton. Celui-ci était effectivement revenu au pays, il y avait de cela une dizaine d'années. Pendant quelque temps, il dut peiner dur pour gagner son pain et celui de sa femme. Mais un beau jour, tous deux étaient partis sans tambours ni trompettes. Pour où ? Pour' l'Espagne à ce qu'on croyait Ils devaient avoir là-bas un commerce fructueux, car une fois Yvon avait reparu durant quelques semaines. Sa bourse était convenablement garnie, il acheta même un bien. A ceux qui l'interrogèrent pour savoir ce qu'il faisait, le Breton répondit de manière tellement évasive qu'il laissa supposer toutes sortes de choses. On le soupçonnait de se livrer au trafic de la contrebande. Depuis ce voyage, personne ne l'avait revu à Concarneau, et nul n'avait de sas nouvelles.  Talbot dut renoncer à en savoir davantage. Il rentra à Paris désorienté, perplexe, l'âme pleine d'angoisse imprécise, et par cela même plus cruelle. Il semble qu'on souffre moins lorsqu'on sait de quoi l'on souffre, il semble que les craintes sont moins vives lorsqu'on sait ce que l'on craint. Michel redoutait tout, il pressentait un danger rôdant autour de lui. Mais quel était ce danger? en quoi consistait-il? Mystère. Mystère irritant, bien fait pour assombrir l'esprit et le rendre pusillanime. Y a-Hl rien de plus décevant que de songer : je marche sur un sol mme. Au moment où je m'y attendrai le moins, je tomberai dans une fondrière. Si je connaissais l'emplacement de cette fondrière, je la ferais tomber ou bien je l'éviterais... Mais, voilà le problème. Où est- elle?... Existe-t-elle seulement? On me l'a dit... rien n'est moins prouvé. Et cependant la plus élémentaire prudence me commande de prendre garde. Oui, du moment que Robert de Sauves n'avait point donné signe de vie depuis dix ans, il semblait raisonnahle de croire à sa mort. Malheureusement, la rencontre faite dans la forêt de Rambouillet autorisait les pires iruquiéfiides. Robert pouvait fort bien avoir été interné un seconde fois, et s'être échappé à nouveau. Quoi qu'il en fût, Michel prit une résolution. Celle de taire la vérité à Mme Talbot. Affaiblie par l'âge, par les chagrins, par sen deuil inguérissable, ce serait cruauté inutile que de l'alarmer encore en lui apprenant l'évasion du dangereux insensé. Mieux valait un mensonge, un bienfaisant, un utile mensonge. Cela, du reste, n'empêcherait pas le député de prendre garde, au contraire; il n'en veillerait que mieux ayant charge d'âme. Prévenue par un télégramme du retour de son fils, Mme Talbot hii avait envoyé l'automobile à la gare. Si elle eût osé, elle fût allée au-devant da parlementaire, tant était vilMente son impatience; mais elle n'osa pa.s et se contenta de guetter derrière les rideaux de sa chambre. Dès que la voiture stoppa au bas du perron, elle n'y tint plas, et, légère comme une jeune fille, descendit recevoir Michel sur le seuil du vestibule. Celui-ci en apercevant la chère créaturs chassa les nuagesVrnoncelés sur son front Il lui tendit les deux mains, sourit, l'embrassa.  _ Eh bien? int-errog-ea Mme Talbot d'une voix tremblante. Eh bien, mère chérie, nous nous sommes alarmés à tort — Tu l'as vu ? — Oui... je l'ai vu... Comment esl il ? (A tfmtiiMier.h» . 1