15 Juin 19» 1 I LA LIBRE BELGIQUE -r. \ e secret dea existences bien rem- tS. En terminant M. Doscamps sou- fte oue le Parlement s'attache à amé- >*L t quelque peu la technique budgé- •*!f?',teu« et invité* se répandirent w u jte dans les salons du Sénat où ils •"Jrratulèrent plus intimement le jubilaire-  s— I ■ La situation reste troub'e au Chili yjs CHEFS DU MOUVEMENT REVOLUTIONNAIRE NE SONT PAS D'ACCORD ENTRE EUX Londres, 13. — On mande de San- tiai-o-du-Chili à l'ag-ence Reuter : Suivant le journal t La Union », v- directeurs des banques étrangères ort conféré aujourd'hui avec les re- p-éstrlants du j-ciivernenient au suit* du décret de confiscation des délits de devises étrangères, dans les {itjqi-es chiliennes. Aucune décUiin -,'ivait encore été prise à l'issue de la -éurion. A la demande des travailleurs, t La L'nion •, organe conservateur apparte- nao - à l'Eglise, a été socialisé. La démission de M. Davila s'explique par les sentiments d'hostilité nourris par les milieux de gauche à l'égard de sa politique modérée en vers les intérêts étrangers, notamment envers le consortium du nitrate Co- sach. Cette politique est également blâmée par ses collègues de la junte : le général Puga et M .Eugène Matte, grand-maître de la franc-maçonnerie an Chili. M. Davila est en outre accu- té d'avoir participé à la tentive faite en vue de ramener M. Ibanez au pouvoir.  On mande par ailleurs de Buenos- Aiies que des membres de ta garde longe ont attaqué l 'L'nion Club à San- tiago-du-Chili. Une bagarre a écl-.tt ensuite entre gardes rouges et gardes baancs. Les bureaux des journaux rou- seivateurs et libéraux ont été dé-no lis Il semble qu'il txis-e une sérieuse divergence d'opinions entre le colonel Grove et un certain ncu.bie de -nombres de son groupe. 11 paraîtrait même q*îe -le c 'ionel Orov- chercherait i établir un régime soviétique. Par ailleurs on apprend que l'an- tiet président Ibanez îerait 1 la tête c" un mouvement cont-o révolutia-unai- re dans le Sn 1 du Chili. >♦« L'auteur de l'attentat de Bia-Torbagy devant les Assises de Vienne Vienne, 14. — Demain commencera devant les assises de Vienne le grand procès de Sylvestre Matuschka, l'auteur des trois attentats de chemin de 1er de Ansbach (Autriche), de -Futer- borg (Allemagne) et de Bia-Torbagy (Hongrie). Matuschka a déclaré ce matin & ses défenseurs qu'il attendait avec impatience les débats et qu'il se réjouissait de lire bientôt son plaidoyer qui fera sensation dans le monde." Depuis plusieurs jours l'inculpé se livre à une mise au point fiévreuse de sa plaidoirie qu'il couvre de corrections et de ratures de toutes cou leurs. A l'annonce que la salle d'audience ne pouvait contenir qu'environ trois cents auditeurs, Matuschka a mani festé un grand désappointement Ses défenseurs le calmèrent en lui don nant l'assurance que le monde entier lirait bientôt ses déclarations. Rappelons les circonstances de fat tentât de Bia-Torbagy, le 12 septembre 1931, qui coûta la vie à vingt- deux personnes. Matuschka qui prémédita longuement l'attentat se rendit à Budapest pour l'exécuter et de cette ville revint souvent à la station de Bia pour examiner le viaduc qui, loin au-dessus du village de Torbagy, enjambe la vallée. Dans les derniers jours il alla même habiter, dans une forêt voisine, la hutte abandonnée d'un vannier. 11 avait transporté là le matériel nécessaire, mais il désirait voir l'accident de plus près qu'à Juterbog et il s'adossa cette fois à un pylône électrique.  A l'arrivée du train, Matuschka fit sauter la voie en utilisant le courant an moyen d'une simple batterie électrique de poche. La locomotive et les première wagons furent précipités au fond du ravin. Matuschka s'entailla lo front, se fit passer pour un des rescapés et donna aux journalistes accourus sur les lieux de nombreux détails sur la catastrophe. Quelques jours plus tard, " il se portait même partie civile et réclamait des dommages-intérêts.  La justice ne tarda pas cependant s établir sa culpabilité. EXTERI EU R ALLEMAGNE LE COMPLOT COMMUNISTE DE 1931 Leipzig, 14. — Un procès monstre commence aujourd'hui devant le tribunal d'Empir© do Leigzig où comparaissent sous l'inculpation ae complot contre la Sûreté de l'Etat, 24 membres du parti communiste allemand. Les faits qui ont motivé leur inculpation remontent au début de l'année 1931 vol de matière explosive et formation de dépôts d'armements et do munitions en ruo d'un coup d'Etat. La plupart des inculpés ont été arrêtés au mois de mars lî>;îl à In suite de perquisitions ayant amené ia découverte chez eux de documents compromettants qui permirent d'ailleurs à la police de mettre la main sur les dépota d'armes clandestins. Les débats dureront vraisemblablement trots à quatre semaines. ESPAGNE LA HAUSSE INSOLITE OE LA PESETA Madrid, 14. — 1» journal c Ahoro . consacra un article au cours do la peseta. On v lit notamment : L4 phénomène de la hausse de la peseta so produit précisément au moment où les exportations de fruits viennent de cesser où le marché français vient de se fermer aux pommes do terre espagnoles, où d'importantes quantités de blés «ont importées et au moment où le centre régulateur des changes est obligé d'effectuer une revision des devises étrangères demandées dont 1© nombre est supérieur à ses possibilités actuelles. Cet état d© choses produit un© certaine désorienta- tion et de nombreuses personnes en ont conclu que l'Espagne se trouve en présence d'un© manœuvre spéculative de grande envergure, semblable à celle qui se produisit au temps de la dictature et qui causa tant d'espoirs avant de causer ensuite tant de déceptions. SYRIE ELECTION DU PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE Damas, 13. — Les élections à la présidence de la république syrienne se sont déroulées dans un ordre et une tenue parfaites. Deux candidats étaient en présence : Soubv bev Maraket, chef du parti libéral, président de la Chambre, qui a obtenu 32 vo:x, et Mohamed Ali be? Abe**, candidat d© concentration, qui a été élu par 36 voix. Ancien élève du lycée Henri IV, Mohamed Ali bev Abed, qui est connu pour ses sentiments très francophiles, est fus d'ismet pacha, officier de la Légion d'honneur et ancien ambassadeur de Turquie à Washington. . Cbeker bey, député d'AIep, a pris la parole à cette occasion pour affirmer le désir de loyale collaboration des populations syriennes avec la, puissance protectrice.  ETATS-UNIS LA CHAMBRE DECLDE LA DISCUSSION DU PROJET DE PRIME AUX ANCIENS COMBATTANTS La politique allemande Le Gouvernement surseoit à la levée de l'interdiction des troupes hitlériennes Berlin, 14. — Le président von Hin denburg a signé mardi le décret-loi qui contient les nouvelles mesures financières, sociales et fiscales décidées par le gouvernement von Papen. La signature de ce document a eu lieu après une longue entrevue du président du Reich avec le chancelier, au cours de laquelle, si l'on en croit la c Gazette de Voss », le maréchal von Hindenburg aurait manifesté quelque étonnement de ce que le nouveau cabinet ait- de nouveau recours au système des décrets-lois du gouvernement Bruening et soit même allé, sur certains points, plus loin que son prédécesseur. Par contre, le décret-loi sur les mesures d'ordre politique, en particulier la levée de l'interdiction des troupes d'assaut hitlériennes n'est pas encore signé. Il semble que les pressantes objections exprimées à cet égard par les représentants des Etats du sud de i l'Allemagne aient amené le gouvernement du Reich à envisager comment on pourrait leur donner une certaine satisfaction. Le chancelier von Papen a reçu en audience M. Adolf Hitler, qui était acoompagné du capitaine Goehring, député au Reichstag. Cet entretien a sans doute porté sur l'opposition manifestée par les Etats du Sud. HITLER REORGANISE LA DIRECTION DU PARTI RACISTE. Berlin, 14. — Adolf Hitler a procédé à une réorganisation du haut commandement du parti national-socialiste. Un nouveau département est créé, qui s'occupera exclusivement des services du travail obligatoire. Le colonel en disponibilité Hierl a été appelé ù le diriger. La direction générale de toute l'organisation du parti hitlérien est confiée au député Gregor Strasser, qui a sous ses ordres les cinq chefs de-* départements principaux appelés « Reichsinspektion ». Le Reichsinspektion I comprend lest et l'Allemagne centrale. U sera dirigé par l'ancien lieutenant Paul Schulz, qui fut mêlé autrefois aux affaires de la Sainte-Vehme nationaliste.  Le Reichsinspektion II, dirigé par le docteur Robert Ley, est compétent pour l'Allemagne occidentale, l'Allemagne du sud et l'Autriche. Le Reichsinspektion III englobe des sections spéciales chargées des problèmes de politique intérieure et étrangère, de politique communale, affaires militaires, hygiène publique. Avant Lausanne Les négociateurs se seraient accordés en vue de la conversion de la dette totale de l'Allemagne en une reconnaissance de 45 milliards de marks La Conférence du désarmement suspend ses séances publiques Lundi a <Hé une grande journée pour les vétérans. La Chambre a abor- dé la question du bonus (prime aux . de d |fc etc Une section coTrr.^1ddT]'otr P ir,es 2 yna^ tiehniq»,, sous les ordres de M^Got- demain. Ce vote montre que la uiajo rite de la Chambre est acquise au bonus, mais est insuffisante pour passer outre au veto certain du Président, car une majorité des deux tiers serait nécessaire en ce cas. Le Sénat hésite devant l'alternative d'ébianler l'équilibre déjà imparfait du budget ou de méconter la niasse d'anciens combattants campant en di- vei» points de Washington et d' nt le total atteint 18.000 hommes dont deux milles proches des bâtiments du Congrès. Pendant le débat, les galeries regor- gea'ent de vétérans, mais un graud calme a régné, car les vétérans avaient d*ndé de s'abstenir de toute manifestation pour éviter de paraître vouloir intimider le Congrès par la force. Leur armée grossit toujours. Une délégation de 700 vétérans du Texas est arrivée aujourd'hui. AU CONGO LES GRANDS TRAVAUX Matodi, 14. — Les opérations du passage du nouveau chemin de fer du Congo au grand écartement ont été accomplies en moins de 24 heures, le lundi 13 juin 193*2. I^e premier train a. circulé à cette date sur la nouvelle voie entièrement transformée. Le nouveau chemin de fer est dono complètement terminé et est entré en exploitation normale. L'ancien chemin do fer avait été inauguré le premier juillet 1898. Il a donc été pendant 34 ans l'outil essentiel de l'œuvre colonial© de la Belgique. Les travaux du nouveau port mari, time d© Matadi se poursuivent régulièrement. Les délais prévus au contrat d'entreprise sont devancés. Un tronçon d'environ 400 mètres de longueur du nouveau quai est dès à présent à la disposition du commerce. fried Feder, est incorporée à ce département' principal. Le Reichsinspektion IV, chargé des problèmes financiers, est placé sous la direction de M. Otto YV'agener. Enfin, le Reichinspektion V, compétent pour les affaires agricoles, sera dirigé par M. Walter Darre. UN APPEL DE LA PRESSE NATI0 NALISTE A LA « SCHLAGE ». La presse national-socialiste commence à reprocher au gouvernement von Papen de faire preuve d'une grande faiblesse envers l'opposition. c von Papen sois dur ! » écrit dans . c Angriff » le député de Berlin, Goebbels, qui invite le chancelier â sévir rigoureusement contre la presse démocrate, socialiste et communiste. < Nous mettons en garde le gouvernement », déclare un autre article de 1' « Angriff », qui s'élève avec violence contre l'attitude du parti du centre, en particulier contre le parti catholique bavarois, dont certains membres sont notamment accusés de haute trahison, dc séparatisme, de politique inflationniste. Le gouvernement est invité par la preste raciste k prendre les décisions qui lui paraissent nécessaires " s'occuper des gouvernements Etats particuliers. Mi s Earhart et la stratosphère sans des En Mandchourie LE JAPON VAT-IL RECONNAITRE LE NOUVEL ETAT? Londres, 14. — On mande de Tokio que les deux grands partis politiques déposeront demain sur le bureau de la Diète une résolution commune insistant sur la nécessité de reconnaître à bref délai le nouvel Etat mandchou. Le gouvernement reste opposé a une reconnaissance précipitée. Les adversaires de cette résolution font ressortir que cette mesure entraîneraient la nomination d'un ministre japonais dans la capitale de Is Mandchourie alors que les circonstan ces pourraient exiger d'accorder au nouvel Etat un appui similaire à ce lui donné par la Grande-Bretagne » l'Egypte et par les Etats-Unis à Haïti. D'après le « Times », c'est surtout l'administration de l'Etat mandchou qui insiste sur cette reconnaissance, car elle lui permettrait de contrôler les recettes douanières. Cependant, les milieux officiels considèrent que les avantages financiers qui découleront pour l'Etat mandchou de la reconnaissance immédiate ne compenseront pas les désavantages qu'entraînera cette mesure. LE REICH PAYERAIT UN INTERET ANNUEL DE S00 MILLIONS DE MARKS (Téléphone de Paris. 10 h. du soir) Le correspondant de € La Liberté » à Genève croit savoir qu un compromis serait accepté par les négociateurs de Lausanne sur les bases suivantes : Il ne serait plus question de réparations. L'Allemagne s'engagerait à déposer k la B. R. I une reconnaissance de dette de 45 milliards de marks dont le montant serait réparti entre les créanciers et porterait intérêt à 5 pour cent. Cet intérêt et la cote d'amortissement ne commenceraient à courir qu'à dater du jour de l'émission des obligations correspondantes et ces obligations ne seraient lancées dans le public qu'au moment où les conditions du marché permettraient de procéder à une émission au pair. Cette formule a l'avantage de pouvoir être utilisée au cas d'une reprise brillante de la situation économique et financière de l'Allemagne qui consentirait alors à payer une somme de 800 millions de marks par an. L'envoyé spécial de 1' < Intransigeant » télégraphie que dans les conversations des chefs des différentes délégations on discute d'un côté les modalités du moratoire sur lequel des divergence* de vues existent entre les délégations françaises et anglaises, surtout sur la question de la durée. On cherche à s'orienter vers un moratoire court, mais pas trop cependant car il s'agit de connnître les vues du gouvernement américain. On sait que le président des Etats- Unis élu le 4 novembre entre seulement en fonctions avec le congrès le premier lundi du mois de mars de l'année suivante. Donc le moratoire devrait être de prà'S d'une année. L'Angleterre le voudrait plus long. L'autre point sur lequel les délégations cherchent un terrain d'entente est celui des crédits. Le point de vue anglais semble accepter de donner une aide immédiate à l'Autriche moyennant des garanties politiques et financières sérieuses. Le point de vue français estime qu'il ne s'agit pas seulement de sauver l'Autriche, mais les autres pays faibles de l'Europe. Selon le correspondant du «Temps», on prête à M. MacDonald l'intention de reprendre à son compte l'idée formulée par l'Italie à la Société des Nations, d'une trêve des armements, pour préparer une meilleure atmosphère à une continuation des travaux de la Conférence du désarmement. UN JOURNAL ALLEMAND NE VOIT DANS LA PROCHAINE CONFERENCE QU'UN PRELUDE A « LA a. VRAIE CONFERENCE MONDIALE SUR LES DETTES ». Berlin, 14. — C'est un long chemin hérissé de difficultés qui nous a conduits de Versailles à Lausanne en passant par Gênes, Londres, Pans, La Haye et Bâle, écrit l'envoyé spécial du « Berlincr Tageblalt », à la Conférence de Lausanne qui ajoute : <r La question de l'annulation des dettes de guerre sera l'objet de la discussion de la Conférence d'Ouchy. Le règlement final du problème des réparations devait être le but de cette réunion, mais certains indices font présumer que la situation politique n'est pas encore mûre pour une annulation définitive et juridique des réparations et que Lausanne ne sera que le prologue de la vraie Conférence mondiale sur les dettes. M. HERRIOT PREND CONTACT A GENEVE AVEC LES PRINCIPAUX DELEGUES. Genève, 14. — M. Herriot a com mencé sa journée en recevant plusieurs experts de la délégation française en particulier M. Bizot, sous-directeur a'i ministère des Finances, qui devait siéger dans la matinée au Comité de l'Autriche. A 10 heures, le président du conseil a reçu la visite de M. Gibson, premier délégué des Etats-Unis à la Conféren ce du désarmement, accompagné de M Wilson. MM. Paul-Boncour, ministre de la Guerre, et Massigli assistaient à l'entretien. A 10 h. 30, M. Herriot a conféré pendant quelques instants avec M Zaleski, ministre des Affaires étran gères de Pologne. A 11 heures, le président du conseil s'o.a-t rendu au siège de la délégation hritannia-fuè où' il a rencontré MM- MacDonald et Sir John Simon. M. Herriot a encore reçu MM. Paul Hvmans, ministre des Affaires étrangères de Belgique, et Walko. ministre des Affaires étrangères de Hongrie. LES CHEFS DES DELEGATIONS VONT ECHANGER LEURS POINTS DE VUE DANS DES CONVERSA TIONS PRIVEES. Genève, 14. — Dans la séance privée qu'il a tenue cet après-midi, le bureau de la Conférence du Désarmement, dans lequel siégeait pour la première fois M. Herriot, a entendu son président, M. Hcnderson, faire observer que les rapports des comiiiu* sions techniques, « remplis do diver- ences ot d'obscurités », se prêtaient chimiques et bactériologiques, dont I» note allemande donne rémunération et qui comprend : 1. Pour les armes terrestres, tout le matériel d'artillerie d'un calibro supérieur à 77 mm. et tous les chars de combat ; *; Pour les armes navales, tous les bâtiments de ligne do plus de 10.000 tonnes et tous les sous-marins; 3 Pour les armes aériennes, tous l-as aéronefs militnires. soit terrestres, soit navals. ' M Heriot, président du conseil, chef de la délégation française, a déclaré à ce sujet : — La délégation française prendra connaissance du document que M. le -lé- 'egué dc l'Allemagne vient de alépoior. Elle se prononcera, le moment venu, sur les principes qui peuvent être à la hase de cette proposition ou «ur les applications qui peuvent en être faites. Elle renouvelle maintenant, en tant que de besoin, les ri'seï ves que la France a déjà eu l'occasion de formuler à re sujet. LES ENTRETIENS DE M. BYMANS A GENEVE Genève, 11. — M. Hymans, ministre des Affaires étrangères, a eu une longue et amicale conversation avec M. Herriot, président du conseil français. L'entretien a porté sur les travaux de la Conférence de l-ausanne, sur les mal pour I instant a. une discussion lravails (hj ,|,; s „nncment et sur ee.- au sein de la commission générale et , ainps 111||r ,, s ( .. ieslions (|ui sun , ac . que, dans ces conditions, c mieux «e- tuellcmenl posées. MM. Paul-Boncour. rait peut-être d essayer d instituer en- minis -., ,,,, , a Gncm , e t Pierre Cot, tre les délégations des conversations -léput,-. assistaient à la partie de l'en- privées susceptibles d arrondir les an- tl .,, lie „ ; „ ,.,• ^ , es „. avullx ul , glcs et dc faciliter certains accords. désarmement M. Paul-Boncour, ministre de la Demain, M. Hvmans aura un entre- Guerre, délégué français, a abonde ti(!I . avec sjr Jo||n sin „. ni thef uu dans lc sens du président; mais il a forci-n Office fait remarquer qu une commission , En M ui| : . (lo p , ésidcn , (le , As . pour le moins, celle de la guerre du- scml.lôe extraordinaire de la Société nuque et bactériologique, a abouti a f , es Na .j ( „. St M Hvmans a eu un en un rapport cohérent qui ne souffre tr eUcn, ce matin, avec M M.itsudeira. pas de grosses difficultés. représentant du Japon; il aura de . }'. Heiwlerson a repondu que, tout main un autre entretien avec le aloc a fait d accord sur ce point, il persis t01lr Y en. représentant de la Chine, tait néanmoins a penser que si une Ce> conversations sont préliminaires discussion «ur le désarmement quali- a , ln( . éventuelle convocation du Co- tatif s instituait des maintenant, clic mite nrs XIX „ à se prononcer soulèverait .les questions de principe s ,, r , m , ei , jn „ ,, e ^. oir s ,„ delal entériné" de six nlois ,mpan '' en " !r * u " u ' ,RC i„ ™^-A„„<™„a ^ Pau «» -e pour la présentation du rapport à N^olTratrdte'lo éTa 6n prop N o" ^^-^rol ST -S ** > TERRE-NEUVE VICTOIRE ECRASANTE DES CONSERVATEURS Saint-Jean de Terre-Neuve, 14. _ Le résultat <-onnu des élections à Terre- Neuve indique une victoire écrasante des conservateurs (parti unifié de Terre- Neuve) sur les libéraux. Tandis que les cona-erva.eurs on déjà gagné 20 sièges, -_ Iles libérait-; n'en ont r-agné qu'un seul, Miss Earhart et la nouvelle nacelle qui servira au professeur f*tf**& ainsi que les indépendants. Il reste en- *>° u r sa prochaine ascension dans la stratosphère. core cinq résultats à connaître. Pour combler le déficit du budget allemand LTMPOT SUR LE SEL L'innovation des décrets-lois, qui seront publiés demain, consiste dans l'introduction d'un impôt sur le sel. Cette taxe existait déjà en Allemagne avant la guerre et le gouvernement fait remarquer qu'elle est appliquée dans la plupart des Etats étrangers. Le prix du sel s'en trouvera élevé de six pfennig à la livre. Le Reich compte en retirer une ressource annuelle supplémentaire de 60 à 70 millions de mark, soit un mark par tête d'habitant. Cette somme sera attribuée au '-udget des colonisations. En conclusion, le bureau a cl^ d'avis qu'il était inopfiorlun dc convoquer avant une date à déterminer la Commission générale, cn sorte quo les prochaines journées seront employées, tantôt à Genève tantôt à Lausanne, â des conversalions pri Lausanne mercredi, à la fin de l'a près-midi, les chefs de délégation se réunissant demain soir au château d'Ouchy. pour fixer l'ordre de leurs travaux. M. Renkin. Premier ministre, et le» experts belges sont attendus à Lan- vécs entre les chefs de délégation' ou sanr| e. ou M. Francqui arrivera dans de gouvernement afin de préparer lc ,a journée de demain, terrain politique à une reprise effec- La délégation belge à la Conférence tive des travaux de la Conférence du des Réparations aura son siège k désarmement. l'Hôtel Beau-Rivage, à Ourhy, ou s'installe également la délégation bri- LA COMMISSION AERIENNE DOIT tannique S'AJOURNER FAUTE D'ORA TEURS! Genève, 14. — La commission aérienne de la Conférence du désarmement a connu ce matin une grève d'orateurs. UN CRI D'ALARME DES EVEQUES ANGLICANS. (Par téléph. spêc. Pari? 1 h. matin.) L'archevêque d'York et huit évê- ques anglicans adressent au « Times» Le sujet abordé par la commission une lettre où ils expriment l'inquiétu- r'.tnit .■.nui'iniit -1 ' • ■ .*. /-.-*,,-»,.:.. •**<! A_:i ■ j . ai l__ i- :_: i_i; _-— était pourtant d'un certain intérêt il s'agissait en effet de discuter de l'internationalisation de l'aéronauti- de qu'inspire l'opinion publique Angleterre, la situation actuelle de la Conférenrc du Désarmement et le que civile. C'est peut-être la raison danger qu'elle court d'aboutir à un pour laquelle les délégations qui n'ont échec. Cette lettre continue en disant pas encore leur siège fait dans cette qu'il serait loyal autant que logique question ont préféré se réserver. ide la part des' puissances de définir Quoi qu'il en soit, après que M. de comme armes offensives les armes Madariaga eut introduit la question dont elles ont interdit l'usage à l'Alle- devant la commission et rappelé la magne ct à ses anciens alliés et de suite des travaux documentaires déjà procéder ensuite à une réduction sen- entrepris à ce sujet, aucune déléga-sible sinon à la prohibition de cette catégorie d'armements. Le débat sur le bi!l à propos du bonus des ex-comhattaats américains IL EST INTERROMPU TRAGIQUE QUEMENT PAR LA MORT SUBITE D'UN ORATEUR. Washington, 14. — Le débat sur le tion n'éprouva le. besoin de faire connaître son point de vue à ce sujet. Dans ces conditions, la séance a été ajournée à demain matin. Le plan américain pour la réduction des armements IL A L'AVANTAGE D'ASSURER LE COEFFICIENT DE SECURITE RECLAMÉ PAR LA FRANCE Genève, 14. — La conversation la plus importante de la matinée a été celle de MM. Herriot et Paul-Boncour avec MM. Gibson et Wilson. Les délégués américains ont remis 'bill prévoyant le paiement immédiat à leurs collègues français un mémo- du solde du bonus des vétérans, sui- randum contenant des suggestions vi dans les tribunes par des centaines sur les modalités pratiques de réduc- d'anciens combattants, a été interrom- tion des effectifs. Ce document déve- pu d'une façon tragique. En effet, au loppe et précise les idées que la délè-i moment où il intervenait en faveur gation américaine avait déjà fait con- de cette mesure, M. Edward Ealick naître il y a deux mois. Il recherche' (Tennessee) s'est soudainement af- une solution technique du problème laissé et a succombé quelques minu- du désarmement en établissant un tes après. rapport entre la population des Etats | La Chambre des représentants s'est ct leurs armées. A cet effet, il prend aussitôt ajournée, pour base les forces de la police laissées à l'Allemagne, l'Autriche, la Bulgarie et la Hongrie par les traités de paix. Il admet que ces forces de police soient à la fois métropolitaines et coloniales pour les pays ayant des possessions outre-mer et il cite à ce propos l'exemple des grandes puis- 1 l'exposition de photoi-rnphie.-, , ■ V . ■ orpanlsic par Assoc at on dei sances coloniales. Les puissances qui phoiocraphes de Belgique, ne sont pas assujetties par les traités) Cette cérémonie sera honore© à des limitations d'armement ont,5 r< ? sc| i ARTS. SCIENCES ET LETTRES L'EXPOSITION DES BrpORTIES PHOTOGRAPHES. — Rappelons que c'est samedi prochain, à 15 heures.qifnurn lieu, au Cercle Artistique, rue de la l.ol, à Bruxelles, la cérémonie d'ouvi-iure de d'aclunlué reporters' sera honorée do de MM. l'otitjean. minisire des Selences et des Arts; Max, ministre donc actuellement, en dehors de CCS d', E lat, bourgmestre, de Bruxelles; 01 forces de police, un supplément d'ef- Nens, gouverneur de la province du Bra fectif que les délégués américains <ap pellent leur contingent, c'est-à-dire « résidu de la peur >. Ces effectifs supplémentaires peuvent servir aussi bien à des fins défensives ou offensives. C'est le coefficient de sécurité toujours réclamé par la France. L'ALLEMAGNE DEFINIT LES MOYENS DE COMBAT QU'ELLE DESIRE INCLURE DANS LE DESARMEMENT QUALITATIF. Genève, 14. — La délégation allemande a soumis au bureau de la Coiilérena;© du désarmement, daus sa séance de mardi après-midi, la proposition suivante; La Commission générale, après avoir pris connaissance des rapports des Commissions terrestre ; navale et aérienne, ainsi que du Comité spécial sur l'exécution du mandat qui leur avait été confié en vue de l'aider dans la recherche de l'application du principe du désarmement qualitatif. Rappelant sa résolution du 111 avril 1932. d'après laquelle la présente conférence devra accomplir la première étape décisive de réduction générale des armements au niveau le plus bas possible ; Rappelant les questions posées dans sa résolution du 22 avril en vue de l'application pratique du principe adopté I par elle du désarmement qualitatif ; Estimant qu'on pourra le plus utilement répondre aux deux premières de ces questions en les interprétant comme suit ; « En supposant qu'un Etat ou bien adopte une politique d'agression armée ou entreprenne des opérations offensives contre un autre Etat, quelles sont les armes qui. en raison de leur caractère spécifique, et sans préjuger de leurs fins défensives, sont le plus aptes à mener rapidement cette politique ou ces opérations au succès? • Décide que seront incluses dans le désarmement qualitatif une série d'armes '^rrestres, navales et aériennes, d'armes bant. VERVIERS. - Résultats dea concours du Conservatoire. — clarinette : Médaille en aiî-L'iil h l'unanimité, avec distinction, Nl- coias Heliemaiii. Basson : 2e prix S l'unanimité, Cornel! Plrnay. Trombone : 1er larix, Paschal Troupln. 2e prix , Narcisse Knaff. Trorapeite : ce prix. Robert Bagnay. 1er aaesslt. Roger Matiielot; Ilené Lî Jeune; Albert SiiégueL Les troubles en Espagne ARRESTATION D'UN BARON SU* PECT D'ACTIVITE CONTRE REVOLUTIONNAIRE  .Madrid, 14. — On apprend que !• h ci supérieur de la police a procéda une descente dans l'appartement du baron de Mora et qu'il a trouvé au domicile de l'aristocrate plusieurs armes et des documents compromettants, de tendances monarchique». Le baron a été conduit à a la direction de la sûreté. M s'e-st refusé à donner des explications au sujet des ar-' nies trouvées cn sa possession. ,... A propos d une liste de noms trouvés parmi ses papiers, il a expliqué qu'il s'agissait de personnes auxquelles il comptait s'adresser en vue rie fonder une revue. On croit savoir qu'on a trouvé également au domicile ' de M. dp Mora un manifesta et des proclamations destinées à être distribuées dané les casernes au moment voulu, La baron a été écroué. CONFISCATION DES BIENS MOBILIERS DE L'EX-ROI ALPHONSE XIII. Madrid, 14. — La c Gaceta » ce .Mudiid publie un décret du ministre des r'imuu-es relatif à lu mainmise de l'Etat sur les Lien*» de l'ex-roi. Ifin vert» de kv déiret, l'argent liquide provenant de la ensuite partieuîîère d'Ali'imuM.' de Bourbon et qui a et-» tonM à la Hnnque d'Espagne en vertu du décret du 13 mai 1931 ira au Trésor. I.ti valeurs avant appartenu à l'ancien souverain et t*ui se trouvent actuellement ;i la Banque d'Espagne seront ver**ées à la Trésorerie centrale du ministère des Ki naines. L'argent liquide et les valeurs avant appartenu à ]"ex-n>i Alphon^ XIII Vt qui se trouvent encore à l'heure actuelle en possession d'organismes, de partieu- îiers ou de sociétés devront également être remise au Trésor. I<es biens meubles et immeubles, animaux de prés et bétail en général avant appartenu à l'e\-roi seront remis à .1» direction générale de la propriété, qui se chargera de leur conservation. Los valeurs et l'argent liquide déposée dans la caisse du conseil d'administration (-i patrimoine de la République ct qui n'appartiennent pas au dit patrimoine, de même que l'argent liquide et les valeurs déposés à la Banque d'Espagne et ne provenant pas de la caBsett* particulière de l'ex-roi seront transférés à la Caisse générale des Dépôts afin d'être tenus k la disposition du ministre des Finances. A OSTENDE. — Manifestations annoncées. — Le Ville Congrès des sous- officier* belges se tiendra à Ostende Tel 17 et 18 septembre. 1/ Amicale des sous- otfieier.s d'Ostende a été chargée de l'organisation. • e lie Collèie échevinal vient de ftx«**r au 4 septembre l'inauguration du mémorial, à Ostende. à la mémoire du valeureux commandant Doorme. Cette plaque sera scellée dans le mur de l'hôtel (le ville. DU UNE VISITE CARDINAL VAN R0EY Dimanche 19 juin, à 17 h., un 'paquebot de l'Etat, spécialement mis en ligné, quittera Ostende, emportent les . pèlerins qui se rendent au Congrès eucharistique dp Dublin. . Le cardinal Van Tloey, primat <îe "w&r giqne. qui accompagnera les pMerirts, serR reçu par les autorité» ecclésiastiques çn l'églîse des SS.-^Pierre et Paol. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE CHAR* LEROI. — Vol. — l>e m. * ■ rorre*i«ndant ■ : Alfred Huhïn et André Ii -i^n'on. u> Marri- nelle. avaient la î-pec.a.i'ë de voler dans les magasins. Ils ont ité condamnés par défaut respectivement i 7 mois de prison et 700 fr. d'amende et a 13 mois et T00 t**. d'amende. Leur arrestation -immédiate a *t*é ordonnée A l'audience. » Un agent d« polie* dt Jumot tué d'un coup da poing. — Le 29 set-teinhre dernier, M. 0*-car Dehatty. \cè de 39 ans, ajrp.n s]»énai attaché à la police de Jantef-Rou* bols, mats demeirant route de Bruxelles, À .lumet. était en train de jouer aux ^artee avec des amis au café Thibaut titué non loin rie chez lui. Soudain, une discussion éclata et .le jeu fit suspendit. La dispute s'envenima' et ItlentAI |*agent iielotty fut roué de coupe. Il reçut notamment un coup sur l'os frontal qui lui fractura le cr.*ine. Le 9 u-*.ve«.-nlire U su.romhalt des niles de celle ble-sure. Le tribunal vient de commencer l'instruction de cette af'alre. et un certain Wlti'e- t - u. l'auteur Ou coup de poing est uflf en prévention. T-a partie civile réclame la somme 2fjO.CinC) franrs. Laffaire a été r-v-.rtée k l'audience 9 Jiillet. du LES SPORTS GOLF LES CHAMPIONNATS INTERNATIONAUX de paris. Parte, u \AMê championnats internetlonaui de golf se sont termines aujourd'hui a St-Cinud par !a vi.-toire de - l'Anglais Lacey, tenant du ttire de chamilon international de Belgique, qii a totalisé 295 coups pour les 7J trou» des quatre parcours. TENNIS ' , ., .-;' LA COUPE DAVIS L'ITALIE BAT LA SUISSE Terri tôt, 14. — Aujourd'hui se sont jouées les deux dernières parties de tennis simple comptant pour la rencontte Italie-Suisse (quart de finale de la aône européenne). L'Italie a battu la Suisse par 3 à 2. Les demi-finales de la Coupe Davis opposeront pour le tableau du haut la firande-Hretagne et l'Allemagne' et pour le tableau du bas l'Italie et le Japon, De nombreux accidents s'étant déjà produits dans une courbe de la route de Bath à Bristol* les autorités anglaises décidèrent d'élargir le passrge en établissant, à côté de la route existante, une voie auxiliaire s '.parcs par un mur bas, oe qui rend les collisions impossibles.