1 VENDREDI 12 MARS 193 7 L'INDEPENDANCE BELQE — — — is— — — s-— — < VENDREDI 13 MARS 193. DERNIERES NOUVELLES WMMMMM« «*«•«« iï^-arm-L.** >*m**tii*ai>ta* srw , -±-jT atB*aeaar*a* im*ri0 * x m-mrtaiwi paM rarrattjrwa* i* 0aii ^ tnvwn» Au Cercle Royal Africain Personne ne menace l'intégrité du Congo déclare le Premier Ministre M. van Zeeland annonce qu'il visitera officiellement notre Colonie A l'occasion du cinquantième anniversaire de la fondation de la Compagnie du Congo pour le Commerce et l'Industrie, la plus ancienne de nos sociétés coloniales, le Cercle Royal Africain, a donné jeudi sou- un grand banquet. Le Roi s'était fait représenter par son aide de camp, le lieutenant général Nuyten. Les convives, extrêmement nombreux, furent reçus par le Président et Mme Gsaston Perler, assistés des membres du Comité. On remarquait à la table d'honneur: le Ueutensant général Nuyten, représentant le Roi; M. van Zeeland, premier ministre; M. Rubbens, ministre des Colonies; Mmes Rubbens, la comtesse Lippens, Charles, Moulaert, Cattier, Carton de Tournay, Detry, Rels- dorff, la vicomtesse Simonis, Périer; MM. le comte Lippens, ministre d'Etat et président de la (Compagnie du Congo pour le Commerce et l'Industrie; Charles, administrateur général de la Colonie; Franck et Carton de Tournay, anciens ministres des Colonies; le général gouverneur Moulaert, président du ^mité de Direction de KUo- Moto; le vicomte Simonis, le capitaine Valcke, doyen des coloniaux présents; le comte de Lichtérvelde, chef de cabinet du Premier ministre; M. Gorlia, chef de cabinet du ministre des Colonies; Frans et Robert Thys, flls du général Albert Thys, fondateur de la Compagnie du Congo pour le Commerce et l'Industrie. ■ Les autres tables étaient présidées par le colonel baron Liebrechts, le lieutenant général baron Tombeur de Tabora, M. Van Hulst, le lieutenant général baron de Rennette de Vlllers- Perwin, le général Olsen. • LE TOAST AU ROI Vers la fin du dîner, M. Gaston Perler porte un toast au Roi et l'orchestre exécute l'hymne national, écouté par toute l'assistance dans le plus re- Ugleux sUence. Le président du Cercle Royal Africain s'est ensuite tourné vers le général Nuyten et a dit notamment : LE DISCOURS DE SL GASTON PERRIER \ « Veuillez, mon Général, dire à Sa Majesté, haut protecteur du Cercle Royal Africain, notre reconnaissance et notre attachement. p. La présence parmi nous du Repré- uentssant du Roi nous est Infiniment précieuse.  > Pour les coloniaux, le Roi personnifie à la fols la Belgique et le Congo Belge. Il est pour nous tous un lumineux symbole. > Ce que Léopold II a bâti, le Roi Albert l'a consolidé et Léopold III 1-2 nisaintlendra. Son patrimoine est le nôtre et le nôtre est le sien. > S'adresssant ensuite au Premier Ministre, U a continué : f Monsieur le Premier Ministre, > Les coloniaux belges sont extrêmement sensibles à l'honneur qui leur est fait par le chef du Gouvernement. > En pleine tourmente économique, ils ont vu s'affirmer enfin un homme de caractère acceptant sans profit une charge écrasante et conjurant la débâcle. Cet homme a voulu sauver son pays et la colonie en rétabllsssant la confiance disparue et en rendant à tous la Joie de vivre. Et sa réussite fut éclatante et complète. > Le monde nous envie. La Belgique, terré' de liberté et de bien-être, terre de travaU et d'énergie, le Congo, terre de dur labeur et de vie large et belle, sont à nouveau des pays d'élection où l'on peut vivre sans contrainte, heureux, libres et satisfaits. > A ce moment ce fut une ovation véritablement émouvante — une tempête d'acclamations et d'applaudissements.  Lorsque le calme fut enfin revenu, M. Perler pu adresser quelques mots de remerciements au ministre des Colonies. M. Rubbens. et à l'administrateur général Charles. Enfin, le Président du Cercle africain adressa ses félicitations affectueuses aux deux président des grandes entreprises qui sont ce soir à l'honneur : le général Moulaert et le comte Lippens. S'adresssant de nouveau au Premier ministre, M. Gaston Perler a continué : « M. le Premier Ministre, vos préoccupations et vos soucis nous sont connus. Nous suivons ovec une sympathie profonde votre labeur opiniâtre, votre lutte courageuse pour refaire, la crise étant vaincue, une Belgique heureuse, prospère et belle. Nous partageons votre confiance et votre fol. Vous avez été le bon capitaine des Jours de tempête et de doute. Les coloniaux ont été et resteront à vos côtés. » Ces mots décliainent une nouvelle tempête d'applaudissements auxquels M. van Zeeland répond en souriant. Enfin, le président du Cercle royal Africain a levé son verre en l'honneur de M. van Zeeland. du comte Lippens et du général Moulaert Le discours du Premier Ministre m***--***''***-.'*,'- Chronique Théâtrale A la. Monnaie LE GALA DE L'AMICALE DES ANCIENS DE L'YSER La représentation de gala organisée jeudi soir au théâtre de la Monnaie par l'Amicale des Anciens de l'Yser, au profit de sa caisse de secours et du monument à ériger au lieutenant général baron Dossin de BaintrGeor- ges, a revêtu un éclat tout particuUer. Le Roi, par un témoignage spécial de Sa bienveUlance, avait daigné honorer la soirée de sa présence. A son arrivée, le Souverain fut reçu psar le lieutenant général Denis, ministre de la Défense nationale et par M. Verbelen, président de l'Amicale des Anciens de l'Yser. Dsans la salle particulièrement brillante et garnie jusqu'au faite, on re- mssirqusait la présence des ministres Pierlot, De sSchryver et de Man, celui- ci en tenue d'officier de réserve; des ministres de Roumanie, Espace, Hongrie, Chili, Lithuanie, Afrique du Sud, des lieutenants généraux Van den Bergen, Duvivier, Van de Putte, Pon- tus, Deisser, Lebacq, Ecuyer de Calla- tay; des auditeurs militaires Gielen et Scheyven; du major Van den Heuvel, commandant des Palais Royaux; des présidents et présidentes de toutes les associations patriotiques et d'anciens combattants. Au programme : t Rigoletto », avec Mmes Clara Clairbert, Lamprenne, Stradel et MM. Francessco Battaglia, de la Scala de Milan. Mancel, Demou- lln. Salés, Marcotty, etc. Le corps de ballet de la Monnaie exécuta à ravir les danses du « Prince Igor ». Tous les artistes furent longuement applaudis. M. Andrien, premier baryton de la Monnaie, chanta «le chant de l'Yser», paroles et musique de Louis Nobels, au milieu de l'émotion générale. Au 2e entr'acte, le Roi reçut dans sa loge les membres du Comité exécutif de l'Amicale de l'Yser, MM. Verbelen. Nobels, Jacquet de Haverskerke et ceux du Comité exécutif du Comité général Dossin : lees colonels Génard et Barthelemi, les commandants Léon Lamebeau et Vallen. M. van Zeeland, premier ministre, qui avait assisté au banquet du Cercle Africain, vint rejomdre sa femme après le 4e acte et put ainsi se mêler, lui aussi, à sees anciens frères d'armes réunis au cours de cette brillante soirée.  Lorsque M. van Zeeland s'est levé, il a été salué par une ovation qui s'est prolongée pendant de longues minutes. Visiblement ému, le Premier Ministre a commencé en ces termes : ' « L'honneur que vous me faites, je le place très haut. Msalheureusement, je ne connais pas le Congo. D'ailleurs, Je connais aussi trop peu les coloniaux et je le regrette. Mais ce que Je sais de leurs réalisations a suffi largement pour me donner de l'œuvre coloniale 10 plus hautr idée qui soit. LA POLITIQUE DE GRANDEUR » La politique de grandeur que nous rêvons, a poursuivi le Premier Ministre, que nous voulons pour notre pays, mais la voUà dans une de ses plus belles réalisations. » Ce sont des exemples comme ceux qui nous ont été fournis par les pionniers de l'œuvre colonise qui ont inculqué à cette génération de3 qualités de ténacité et de confiance. » Je suis fier de pouvoir rendre Ici hommage à ces hommes qui ont mérité un nom parmi les plus grands, le nom de Léopoldlens. » En Angleterre, 11 existe l'ère victorienne et à ce qualificatif se mêle toujours une point d'orgueil. Eh bien, en Belgique, l'exisstence de l'époque léopol dlenne est aussi nour nous une cause d'orgueil. (Applaudissem. prolongés.) L'ŒUVRE' COLONIALE EST UNE ŒUVRE NATIONALE » Cette œuvre colonisale est l'œuvre nationale par excellence. L'attitude des coloniaux est significative à cet égard; 11 ne doit pas exister de divisions entre croyants et incroyants, 11 ne doit y avoir que des Belges décidés à falre grand, beau et vite ! » Cette œuvre nationale est une réus, site; d'ailleurs, le Belge finit générsale- ment par réussir ce qu'il a entrepris. ■Cette réussite fut même sl grande qu'elle a valu beaucoup d'admiration à notre pays pays, notamment aux Etats- Unis. > Mals cette admiration ne va pas sans un peu d'envie; d'aUleurs, 11 vaut mieux être envié que d'être plaint. » Toutefois, je ne crois pas que cette envie dépsasssse les bornes. y II ne saurait en être ainsi, car le Congo fait partie intégrante de la Belgique, U en est le prolongement : car ce sont les nôtres qui l'ont fait dans la peine, dans le risque, dans le sang parfois. > Toute menace contre le Congo serait tralteée comme une menace contre la mère-patrie eUe-même. » En février 1936, j'ai déclaré formellement à la tribune du Sénat que nous refusions à admettre que l'Intégrité du territoire colonial puisse être mise en question. Si eUe l'était Jamals, nous la défendrions par tous les moyens en notre pouvoir. > <3ette deéclaratlon était vraie alors, elle reste vraie aujourd'hui et restera toujours vraie. (Applaudissements.) » Mals, je vous en prie, dit siors M. vsan Zeeland, n'encombrons pas notre route d'obstacles imaginssaires, car personne ne menace le Congo. > Certes, la question coloniale est posée et. dans ce domaine, la Belsgique a donné un exemple à l'Europe : le bsassln conventionnel du Congo a un régime qui a devancé le courant international.  > Quoi qu'il .sn ssoit s'U y a un Incident a redouter 11 feut l'aborder avec franchise. On a parlé des visions impérialistes de l'Allemagne. > A cet égard le premier ministre rappelle une Interview accordée à un journaliste belge par le Docteur Goebbels. > Celui-ci lui avait demandé ce qu'U fallait croire des prétendues revendicas tions allemandes concernant le Congo Belge. Le ministre de la propagande du Reich a répondu textuellement : < C'est stupide, d'abord l'Allemagne n'aurait pas la force pour prendre le Oongo Belge. Et sl nous l'avions nous ne voudrions pas remployer 1 > Le premier ministre a poursuivi. < Pour nous la question est réglée, j'ai pris acte de ces paroles et ne nous encombrons pas de périls imaginaires. LA GRANDEUR DE LA COLONIE La meilleure façon de défendre à la fols la Belgique et le Congo c'est ue travailler à leur grandeur et à leur puissance. L'essor a repris au Congo. La mère- patrie suit cette œuvre avec passion, car les liens entre la colonie et la métropole ne seront jamais sassez serrés. M. VAN ZEELAND SE RENDRA AU CONGO Ces liens, déclare le premier ministre, je me propose de les resserrer encore. Et Je saisis cette occasion pour vous annoncer une nouvelle qui pour mol est une grande, une heureusse perspective, la réalisation d'un long et cher désir. Avec l'autorisation de S. M. le Roi et d'accord avec mon excellent collègue le ministre des Colonies, J'ai décidé de ipe rendre bientôt moi- même en visite officielle au Congo, pour y porter à ceux des nôtres qui militent là-beas le salut et le réconfort de la mère patrie. > Souhaiter la prospérité du Congo, c'est souhaiter par là même la grandeur de la Belgique. > Vous avez été les artisans énergiques et tensaces de cette œuvre unique ; le pays est fier de vous, U vous remercie de ce que vous avez fait, 11 sait que, fidèles à vous-mêmes, vous continuerez à travailler avec la même foi et le même bonheur à falre du Congo une colonie plus prospère d'une plus grande Belgique I » A la fin du discours du Premier Ministre, l'assemblée, debout, a fait à M. van Zeeland une ovation émouvante. LE DISCOURS DU COMTE LIPPENS Ensuite, le comte Lippens a remercié en termes choisis Iv, dirigeants du Cercle Royal Africain et a retracé l'histoire glorieuse de la Compagnie du Congo pour le Commerce et l'Industrie, qui fête aujourd'hui son 50e anniversaire.  H rappela ensuite l'historique du Cercle Royal Africain, fondé sous le patronage du Roi Léopold II et qui, lui aussi, est à la veille de fêter son cinquantenaire.  « Le Cercle Royal Africain, a poursuivi M. Lippens, représente une force morale qu'on ne peut sassez vanter. Les coloniaux viennent s'y retrouver, qu'ils soient fonctionnaires, missionnaires, hommes d'affaires ou soldats. » A son tour, le comte Lippens souligne lintangiblllté du Congo, remercie le Premier Ministre pour les assurances qu'U a données et lul marque l'enthousiasme des coloniaux pour ce qu'il a fait dans le domaine colonial. Le comte Lippens a fait ensuite i'élo- ge des pionniers de notre empire colonial et a levé son verre à la grandeur et à la prospérité de la colonie. Enfin, le lieutenant général Moulaert a rappelé l'histoire de la Société des Mines d'or de Kilo-Moto, qui viennent d'extraire le 100.000» kilo d'or. n a excusé l'adminlistrateur général Arnold et a remercié en son nom le Cercle Royal .Africain d'avoir bien voulu associer les Mines d'or de Kilo-Moto au cinquantenaire de la C. C. C. I. —m ■ Au Comité Directeur de la Fédération Libérale Le Comité directeur de la Fédération libérale de l'arrondisssement de Bruxelles, s'est réuni Jeudi, à n h. 15, sous la présidence de M. Charles Janssens, entouré de MM. Motz, Van de Wiele, de Grauw et de Winter. Après l'éloge funèbre de M. Hellinckx, bourgmestre de Ganshoren, et de M. Appelmans, conseiller communal de Lennick-St-Martin, prononcé par le président, on a entendu le rapport de M. Motz sur les interventions de crisse et l'emprunt Mendelssohn. Une courte discussion suivit l'exposé. Il fut ensuite procédé à un examen de la situation politique. Il s'ensuivit un débat sur la nécessité qui s'impose pour les libéraux de soutenir la candidature de M. van Zeeland à la prochaine élection de Bruxelles. L'accord fut général sur ce point ; Les libéraux soutiennent l'idée que M. van Zeeland représente ; maintenir les libertés menacées.  . LA GUERRE CIVILE EN ESPAGNE L'étreinte des Nationalistes autour de Madrid se re sserre On donne sur la participation italienne à l'offensive de Franco, des précisions troublantes Berlin, 11 mars. On luande de Salamanque au D. N. B. : sLe bulletin da G. Q. G. communique au sujet dç la prise de Brihuega qu'un important détachement gouvernemental a été complètement décimé avec tous ses chefs. Sur le flanc droit du front de Gua- dalajara, les nationaux ont délogé l'ennemi de ses nouvelles positions et occupé plusieurs localités. L'armée du Sud communique la prise de la localité de Villanueva dei Duquc. ' i:; Les troupes nationalistes ne seraient plus qu à 12 km. de Guadalajara de Berlin, 11 mars. Salamanque ai On msande t D. N. B. »': Les nationaux ne sont plus maintenant qu'à 12 km. de Guadalajara. Lors du combat. livré hier pour la possession du vUlage de Tonja, sur la route de Madrid à Saragosse, les nationaux ont fait une centaine de prisonniers et pria une grande quantité de matériel de guerre. Le village de Tonja a été occupé. Les groupes de nationaux s'avan- çant de Rénales, dans la direction du Sud-Est, ont occupé le village d'Ara- nades. Le groupe opérant au Nord de Ja- raque avance également vers Guadalajara.  Selon des informations reçues du front, le général Miaja a transporté son Quartier Généra à Chuichon, à environ 35 km. de Madrid et au Nord- Est d'Aranjuez. Le général Miaja y a fait transporter, des renforts et de grandes quantités de matériel de guerre. La population de Minorque est rationnée i-, Burgos, 11 mars. Radlo-Bui-gcss! 'annonce que, par -suite de l'active surveillance effectuée sûr mer, la population de l'Ile de Minorque doit être rationnée. L'aviation nationaliste a bombardé le port de Sa- gunto ainsi que la route de Valence à Barcelone. l'avant du navire et un autre tomba sur le pont sans éclater. Il n'y a eu aucun blessé. C'est Radio-Florence qui émet les communiqués de franco Londres, 11 msars. Le « News Chronicle » sannonce ce matin que les Ingénieurs de la British Broadcasting Corporation auraient découvert que le poste « Radio Verdad », qui diffuse les nouvelles favorables au général Franco, ne serait autre que le poste de Florence qui émet sur 401 mètres de longueur d'onde. vide sans éclater. Deux ou trois bombes lancées manquèrent ensuite le navire. L'avion repartit vers l'ouest. Le service de l'artillerie établit que la bombe n'éclata pas parce qu'en tombant obliquement le percuteur se brisa. Le serv!'* de l'artillerie enlèvera ■la bombe qui pèse 100 kUos. Un Communiqué de Madrid Madrid, 11 mars. Le ConseU de défense de Madrid communique.: L'offensive des rebelles s'est poursuivie hier sur le front de la. province de Guadalajara. L'ennemi a concentre ses efforts sur le secteur au nord de la grande route de Madrid à la frontière française. Après un repli sur leuns positions de soutien, les républicains ont déclenché à la tombée de la nuit une énergique contre-attaque au cours de laqueUe eUes ont regagné du terrain et fait des prisonniers. Un cargo espagnol arrive à Brest Brest, 11 mars. Le cargo espagnol « Conde-de-Zube- ria », qui fut canonné mercredi après- midi au large d'Ottessant pai un chalutier nationaliste, est arrivé mercredi soir en rade de Brest. Près de soixante coups de canon furent tirés sur lul. Un obus de 105 traversa La situation des Anciens Combattants et Victimes Civiles de la Guerre M. De Schryver, ministre de l'Intérieur, a adressé aux gouverneurs de province la cirçuaire suivante : Les membres de la Commission d'études de la situation des anciens combattants et des victimes civUes de la guerre, émus, à la constatation que nombre d'ayants droit de victimes de la guerre sont déclarés forclos à l'introduction d'une demande tendant à faire valoir leurs droits, ont exprimé le désir de voir prendre des mesures pour que les intéressés soient mieux renseignés sur leurs droits. Etant donné qu'en exécution de la loi du 26 janvier 1925 instituant la Caisse nationale des pensions de la guerre, les administrations communales ont connaissance des victimes de la guerre, je vous prie, Monsieur le Gouverneur, d'inviter les administrations communales à prendre des mesures pour qu'à l'occasion des déclarations de décès, les inréressés' soient engagés à rechercher dans le plus bref délai possible ' quels sont les droits qu'Us peuvent faire valoir et au besoin à adresser une demande à cet effet au département de la Défense nationale lorsqu'il s'agit de pensions militaires et au département des Finances pour ce qui concerne les pensions accordées à des victimes civiles. La pression des nationalistes s'accentue au Sud-Est de Madrid Berlin. 11 mars. On mande de Salamanque au D.N.B. On annonce qu'à le suite des dernières opérations dans la région de Guadalajara, la distance qui sépare les nationaux des avant-postes d'Arganda, au sud-est de Madrid n'est plus que d'une cinquantaine de kilomètres, qui restent à franchir pour que l'Investissement de la capitale soit complète. Le " Djebel-Antar " est arrivé à Marseille Marseille, 11 mars. Le vapeur « Djebel-Antar » qui fut mitraillé et bombardé par un avion Inconnu au large des Baléares hier matin, est arrivé à Marseille avec douze passagers. Le rapport de mer du commandant précise que le navire se trouvait à 78 milles de Porman et qu'il était 8 h. 25 lorsqu'il vit, venant de l'ouest, c'est-à-dire des Baléares, un monoplan couleur marron, carlingue portant des bandes blanches, croix de Saint-André peinte sur le gouvernail. L'appareil, qui descendit à 50 mètres, mitrailla le navire puis revint Jeter quatre ou cinq bombes. La première tomba en mer près du bateau. Sa déflagration causa des dégâts à la passerelle. Une seconde tomba sur le navire. Après avoir dévié sur une cornière, le projectile, qui était entré obliquement, traversa deux cloisons et vint s'sarrêter dans un compartiment a mammt a * aa mt m ^&%^a , >» %%,»%,» »»>%,% La Ligue Nationale desTravailleursChrétiens invitera le bloc catholique à soutenir la candidature de M. Paul van Zeeland Il rend succulents les légumes C'EST LE BOUILLON KUB A 30 CENTIME." Le bureau politique de la Ligue Nationale des Travailleurs Chrétiens, s'est réu.ii ce Jour pour sarrêter les termes de' la décision consécutive aux trois réunions tenues ces derniers Jours par le comité exécutif et ayant pour objet l'étude de la situation générale.'  Il a donné mandat à MM. Segers et Bodart de demander officiellement au Directoire du Bloc Catholique belge, lors de sa réunion de samedi prochain, de prendre position pour le soutien de la candidature de M. van Zeeland aux élections partleUtc du 11 avril. Le Temps qu'il fera Temps présume i Vents modérés à a i wz fort-s de secteur Sud. très nuançai k couvert, pluie* Intermittentes, température modérée. Bourse de New-York JEUDI 1 1 MARS 1937 Slock Eictlanffe Ur Reductloa kil Cbem i Dje ... \merlC4D Can. m eUnerlcan âiuelnug. Aaierlc. Tel. s Tel Amer. Tobac. . B ■ Anacotida Copper ... Sl. To à 3 f KU .. beltueûem Steel „.., Canna San Paclrfc ... Casse Co Cbeaspasake et Otolo Cbrygler -. CuDimerc. Solventi . CunsolldaleO Gai .. Corn. Products ...... bupiest.1 el sVis.-n ... General Electric — . délierai Foods ....... Général Muluri amené Sar Rasior .. li.leeTiialkiii Nickel . Ir.-.ern TeL S Tel. . Eennecon Cooper .. kc Intyre Pureup. . M imjrumerv ward . Hat Oalrj Pmd. .. National Distiller» _ Clôture prôeéd. 7»* 253 - 1113 1 03 4 1 75 7 eo 3 es » as a 1044 i 6 e i 64 — 67 - 131 - 1 8 2 4 i e 6 9 173 6 6 1 2 ♦ 3 - 66 5 1 8 - 72 S 1 3 6 66 6 • 0 6 66 3 23 3 28 a Avis mirant Ou?eru Midi N.-ï. 113- 1 06 6 1 78 - 63 h 68 4 87 2 1 OB 7 1 6 3 ~67 - 1 9 3 4 I 6 68 7 1 73 _ e i - 67 4 1 7 7 73 _ 1 4 — 68 e 23 4 33- 77 4 252 - 1114 1 05 4 176 3 8 2 4 88 — 83 7 1 04 2 1 6 2 166- 68 - 128 6 1 8 3 4 1 6 68 - 173 4 60 6 42 7 8 6 - 1 7 7 72 7 1 3 7 68 S 4 O 4 68 4 23 2 32 6 Clôture 77 8 25 12 112 4 1 02 4 1 76 4 B3 1 67 5 86 - I 02 - 1 6 - 1 82 4 88 1 28 - 18- 4 1 2 68 - 1 73 _ BO - 42 6 65 4 1 6 1 7 I .- 1 3 4 67 2 40 3 64 1 23 2 33 - Stock eStl'HUiif. .New York Central _. ■Nono American „... Pennsylv Rail sCo _ Fub. Ser or N. J. . Radio Corporation „ Reynolds Tub. a B a Standard Srands ..... Stand. Oll ot N J. _ Ua. Carb. a Carb. „ Unloa Pacific ... „... L'ulied Alrcrar. ...... Unit Gin Inipror. ... U. S. Industriel Aie . Umied States Sleel . Western Unlco Wesliligtiuuie Elec. . Woolworln „ Curb Cxchangat Brazilian Traction ... Elec. BoDd b -Issir" Clôtura orêcta. 63 7 30 2 48 4 «4 4 1 2 2 62 3 1 5 2 75 4 1 09 8 1 45 8 33 2 1 4 8 38 4 126 2 77 - 152 - S4 2 Ans mirant Otaren. mai K -y 63 54 - 29 4 4 8 5 1 2 3 1 5 2 7E 6 1 09 3 148- 33 3 39 6 125 4 29 4 48 B 44 8 1 2 I 52 5 1 B 3 75 3 1 09 8 1 «B - 33 2 1 4 5 39 8 I 24 7 75 1 1 B 1 4 S» _ Volume ■ Call Muney i Is-uet Dow Jones j„q, prfreta I 2.620.1*0 , Nrw Tori 750.000 | ClOlurr 62 2 29 3 47 6 43 S 1 2 - 8 I * 1 B 3 74 2 1 09 - I 46 - 32 8 1 4 1 39 4 12 2 1 74 7 1 49 - B4 7 i I 230. C00 I ml.U II y aurait en Espagne plusieurs divisions italiennes sous les ordres du général Manzini Madrid, 11 mars. La note publiée par l'état-major gouvernemental cet après-midi déclare que la nuit dernière les forces républicaines ont fait prisonniers, par surprisse, un commandant, deux autres officiers, sun sergent et 41 soldats, tous de nationaUté ItaUenne. Lees déclarations des prisonniers ont permis '.e connaître la composition des éléments des divisions italiennes dans lesquelles tout le matériel et le personnel sont de cette nationaUté. Le commsandement de la totalité des troupes italiennes, évaluées k plusieurs divisions, est exercé par le général Manzini. Toutes les divisions appar- tlennent aux Chemises Noires, sauf un:, qui fait partie de l'armée Italienne.  Une cargaison mystérieuse Londres, 11 mars. On mande d'Algésiras : Selon plusieurs sujets britanniques arrivés à Algésiras, venant de Cadix, un certain nombre de mortiers de tranchées, de fabrication étrangère, ont été vus sur la route principale entre Algésiras et Tarifa, près du village de Pelayo. On croit que ces mortiers oons- tltueraient une partie de la cargaison mystérieuse qui aurait été débarquée récemment par le cuirassé allemand « Deutschland > à Algésiras. Des réfugiés arrivent à Bayonne PARMI EUX SE TROUVE LE CONSUL DE BELGIQUE A BILBAO Bayonne, 11 mars. L'aviso français i4rras, vemant de Bermeo, est arrivé cet après-midi a Bayonne avec 26 réfugiés espagnols, deux Français et le consul de Belgique à Bilbao. Ue voyage de Mussolini La visite du Duce en Tripolitaine doit influencer les Arabes tfe Lybie i — f- — Mais, dit la presse fasciste, elle ne cache aucun but mystérieux : Bénin, lï m-w» On mande de Rome au D. N. B. : Dans une proclamation adressée k la population arabe de la Lybie, le maréchal Balbo signale l'importance que la visite du chef de l'Etat Italien aura également pour les Arabes de la Lybie. < Par sson triomphe éclatant sur le c Lion de Juda », Mussolini a gardé le prestige de Rome, la mira commune de tous les peuplée de la Méditerranée et veille i. la gloire et k l'honneur de tous. » La politique coloniale ItaUenne tétait imbue de la volonté ferme de pro. léger l'Islam et d'améliorer fat situation matérielle et morale d* la population.  CE QUE DIT LA PRESSE ITALIENNE Rome, 11 man. La presse ItaUenne assure que 1» voyage en Lybie de M. Mussolini ne cache aucune Intention mystérieuse. Répondant k certains commentaire» étrangers déjà publiés et i, d'autres qu'U prévoit, le t Popolo dl Bons ■ écrit notamment : c Parce que M. Mussolini va en Lybie, les presses anglaise et française deviennent nerveuses. Nous espérons que cas commentaires ne dépasseront pas la Juste limite et ne viendront pas attiser des polémiques qui ne contri- bueront certes pas à l'améUoratlon du rapports entre lea peuple*. M. Mussolini va en terre ItaUenne et perionne n'a le droit de formuler det faypothlm gratuites sur ses Intention». > Berlin, 11 mari. On mande de Rome, au D. N. B. : c Tandis que la diplomatie M tait, dlt notamment le Journal, les* mUleux français poursuivent leurs efforts, ce qui est démontré par le* plana élabo rés pour protéger Tunis contre uni attaque des troupes ItaUenne* motor!- sées et par les préparatifs tendant t accélérer le transport de troupe* à travers le Sahara. * UNE EXPLICATION DE LA « GAZETTA DEI. POPOLO a Rome, 11 mar*. Commentant le voyage de M. Mussolini, en Lybie, la t Qszetta dei Popolo » s'attaque aux Journaux étrangers qui ont voulu interpréter ce voya. ge cbmme une démoifitration anglophobe.  c L'Italie poursuit une politique méditerranéenne très nette est clair* qu'on ne peut pas Interpréter arbitrairement, il est évident qu* l'Italie veut occuper en Méditerranée un* position conforme à l'importance que cette user présente pour l'Italie. L'Italie pounult dans le domaine International una politique de paix et de collaboration. Le voyage de M. Mussolini et let manœuvres navales ne constituent aucune contradiction avee cette poUtique. » Le Projet réglementant la fabrication de la margarine M. Hubert Pierlot, ministre de l'Agriculture, a déposé Jeudi soir, sur le bureau du Sénat, le projet de loi réglementant la production et le commerce des margarines. En voici le texte : La production laitière est la branche la plus Importante de l'activité rurale, edit l'exposé des motifs. Sur une production agricole annueUe estimée à environ 10 milliards de francs, la valeur du lait et de ses dérivés représente plus de 2 milliards. La; production laitière convient tout particulièrement à la structure de notre économie agricole. Or, sa situation est critique. Les prix de vente payés aux cultivateurs ont cessé d'être rémunérateurs. Cet état de choses ne peut durer. La consommation de la margarine, qui était de 29 millions de kilos en 1932, a été de 52.5 millions de kUos en 1936, soit une augmentation de 81 p. c. D'autre part, la consommation beurrière, qui était d'environ 85 millions de ekilos en 1932, n'était plus que cie 68 millions en 1936, soit une diminution de 25 p. c. Le moment approche où le développement de l'industrie margaiinière. qui a diminué lea importations de beurre de 20 millions de kilos en 1932 a 3 millions de kilos en 1936, se fera exclusivement au détriment de la production du beurre indigène.  C'est pour remédier aux inconvénients de cette situation que le gouvernement propose à la Législature le présent projet qui tend, en ordre principal, à autoriser le Roi à réglementer la fabrication des margarines et autres graisses analogues, en vue de mo. dérer ies fluctuations des prix des pro. duns laitiers. En même temps, le projet fixe les droits spéciaux t percevoir t l'occasion de la délivrance des autorisations qui seront accordées par application de la dite réglementation. Le taux en wra très modéré. Dans ces limites. 11 a paru légitime d'en admettre le principe. Ces droits spéciaux contribueront, dans une mesure, sl faible snoit-eUe, a diminuer l'écart qui existe entre les prix des deux produits rivaux et ils procureront au Trésor une compensation aux sacrifices pécuniaires qu'exigera la polilique de redressement de l'industrie laitière, dont la nécessité et l'urgence résultent, en grande partie, du développement pris par l'Industrie mnrgarlnl^e. UN DROIT DE FR. 0,50 AU KILO SUR LA FABRICATION DE LA HAROARINE Voici ie texte du < projet de loi relatif a la productien et au commerce des margarines, oléo-margarijes et graisses aimentclres préparées > : Article 1er. — Indépendamment des pouvoirs que lul attribuent la loi du 4 août 1880 et oeLa du I julUél 1835, le Roi peut, en vu* d* modiSrar !•> fluctuations des prix dat produit* laitiers, dans la mesure exigée par lai Intérêts de l'agriculture et réglementer, soumettre & des restrictions ou subordonner à une autorisation la fabrication, le commerce et la vente dea margarines, o:éo-margar,nes et gralKM alimentaires préparées, végéto-anlnut- les et végétales. Les arrêtés pris piir le Roi en vertu de l'alinéa précédent doivent Atr* délibérés en ConseU de* Ministre*. Art. 2. — Les autorisation* de fabrication qui seront accordées en vertu de l'article précédent donneront Ueu a la perception, à charge du fabricant, d'un droit spécial de cinquante centimes par kilo de marchandise produit*, a, l'uxeptlon de colle destiné* k Importation.  Le Roi déterminera le* modaUté* d* la perception de ce droit. Art. 3. — Quiconque détient du beurre en vue de la conservation de ce produit est tenu de communiquer au ministre de l'Agriculture, aux époquets et de la manière qui seront prescrite» par le Roi, le relevé des quantité* d* marchandises entrée* dan» tes établissements, qui y sont contenue* ou en sont retirées. Art. 4. — Toute Infraction aux arrêtés royaux pris en vertu de l'article ler et toute omission volontaire de paiement du droit fixé par l'article 3, seront, sur la poursuite du ministère pubUc, punies d'un emprisonnement de huit Jours à deux mois et d'un* amende de 26 & 2.000 fr. En csas de récidive dan* let deu ans d'une condamnation coulé* force de chose Jugée, let pclnet i portées au double et le tribunal 1 ra, en outre, Interdire au délinqu pendant deux mois au moins et un i au plus, la fabrication, le commerce et ia vente des produits visés k l'article 1er. Sl, malgré l'Interdiction le condamné fabrique ou vend de» pn duits visés à l'article ler ou en fait , commerce, U sera puni d'un empris rement d'un mol» k six mol*, d't amende de 100 à 5.003 fr. et l'interd tion sera toujours prononcée pour terme d'un an. Art. 5. — Toute infraction k l'eut. ; dp la présente loi ou aux royaux pris en exécution de cette i position sera punie d'une amende 1 à 25 fr. et d'un emprisonnement d't à sept Jours ou d'ufte de cet seulement. Les articles 6 et 7 sont relatif» dispositions légales applicable». Art. 8. — Les produits fabriquas Ou vendus en violation des restriction* établies par le Roi ou sans l'autorisation requise ou sans paiement du driit fixé par l'article 2 sont confisques -et remis k 1 administration dat 1 TS a-L l f I . - siamM