Il Bo Bischoffsheim, Bruxelles, XL' année N. 264 Vendredi 21 septembre .93^. EDITION -fc * le vingtième siècle fax Ghviafi in Hegno Chviati JOURNAL D'UNION ET D'ACTION CATHOLIQUE le numéro : 35 centime* DIRECTION : téléphone 17.20.90 jEDACTION: téléphone 17.10.45 •E0ACTION SPORTS: t. 17.20.49 M r. tél. : VINSIECLE-BBUXELLES ABONNEMENTS : Téléphonai 17.51.70 Compte chèques post.: 4C2.31 TARIF : du 15 septembre au 31 décembre Congo Belge, un ans 135 Frs Etranger: 27.50 Suivant conventions postales PUBLICITE AGENCE GENER ALE B ELGE DE PUBLICITE Téléphone: 17.20.47 Compte chèques postaux: 13353 EDITIONS: •••• Ire édition: 17 hearw. "• 2e édition: 22 heures. *• 3e édition: 24 heures. * 4e édition: 1 heure. LA GRANDE-DUCHESSE CHARLOTTE A BRUXELLES Jeudi matin, la Grande-Duchesse Charlotte de Luxembourg a quitté Coîmarberg en auto, accompagnée de son fils Jean et de deux de ses fillettes. A 8 heures, elle arrivait à Bonnert lez- Arlon, où elle fut saluée par le gouverneur de la province et Mme van den Corpui. Elle prit place dans un trimoteur de la Sabena qui la conduisit à Bruxelles. Elle en repartit pour Londres, qu'elle atteignit à 1 1 h. 30, pour assister aux fêtes des fiançailles du prince George. Notre photo montre l'Impératrice Zita, l'archiduc Otto et la princesse Joséphine faisant, à Haeren, leurs adieux à la Grande-Duchesse. L'ABBAYE-PRISON DE FONTEVRAULT par 2e baron Firmin van den Bosch. Ce n'est pas seulement l'architecture civile qui a égrainé ses chefs-d'œuvre, le long de la Loire, mais aussi l'art religieux. Et quand on suit, parmi une verdure toute de délicatesse et de nuances, les bords de ce fleuve aux serpentements souples et sinueux, on est surpris et émerveillé de rencontrer dans des villages, dont une partie des habitants a creusé pittoresquement ses demeures au creux du roc, des églises qui ont des allures de cathédrales et qui sont des monuments de grandeur, de pureté et d'éfégance. Que ceux qui reprochent à l'art roman de manquer d'élan aillent donc voir les admirables églises de Cunault et de Gande, aux perspectives si harmonieuses et où le plein cintre a tout l'épanouissement vers les cimes de l'ogive. Quelle pieuse splendeur devait émaner de ces colonnes et de ces voûtes quand les peintures, dont les fragments, soigneusement préservés, attestent la naïve sincérité et le riche coloris, y déroulaient leur émouvant symbolisme. Une inscription apposée au-dessus du baptistère dit d'une laçon touchante tout l'effort de fer- »eur qu'il fallut pour conserver ces trésors à notre dévotion religieuse et esthétique et elle demande au passant une obole pour ce temple ' si beau mais si pauvre ». ««*■ Et voici maintenant l'abbaye-prison. C'est à Fontevrault, près de Saumur. Sur la place du petit '""'■'g, une entrée sans style où on Peut lire : Maison de détention. A l'intérieur, une cour banale entoure de petits logis avec indication M leur destination : Surveillant en cn ef, Instituteur, Anthropométrie. Au fond de la cour, une grande Porte à claire-voie, avec de solides barreaux de fer, à travers lesquels Jo voit passer de temps à autre le «ntéme brun d'un forçat. Des gardiens en kaki circulent. Nous contournons les bâtiments J e la prison, et à la vision de gé- n "nne succède soudain la pathétique révélation, une cité monacale du Moyen-Age dont les vestiges Sfandioses attestent une vie religieuse à la fois de ferveur et de °»gnificence. Dans l'histoire monastique, l'ab- '"■ye de. Fontevrault occupe une P'ace tout-à-fait spéciale. D'abord Par le régime qui la commandait : composée d'un couvent d'hommes et Sun couvent de femmes, l'abbaye J*™ placée sous la juridiction supérieure d'une Abbesse. Quatorze «messes s'y succédèrent jusqu'à la "évolution. Et quelles abbesses ! "es Filles de France, apparentées 'u trône ou proches de lui, comme *• noble dame » Gabrielle de Ro- ™"chouart, sœur de Madame de Montespan. D'autre part le souvenir de Panda, noms royaux reste attaché * Fontevrault, notamment Henri II nantagenet, Roi d'Angleterre, et n'enard Cceur de Lion avaient un « culte pour l'abbaye qu'ils vou- urent y dormir leur dernier som- ™ e 'l dans ce « cimetière des Rois » j"Msé au côté gauche du chœur et W la Révolution a, en grande par- j2 «fruit. Mais à l'ombre des Drt aux belles eourbes romanes, '"> des colonnes couronnées de chapiteaux historiés, le Plantage- net est toujours là en sa haute stature couchée, vêtu de ses attributs souverains, et à côté de lui repose sa femme, Eléonore de Guyenne, chez qui une fraîcheur de Madone contraste avec la majesté rude et guerrière, éparse sur le visage de son époux. Outre l'église, survivent la salle capitulaire, le réfectoire, les cuisines et le cloître, un cloître qua- drangulaire, encadrant un préau, où s'entrelacent les herbes et les fleurs sauvages, et qui donne une impression où la grâce se mêle au recueillement. Et tout cet ensemble relève vraiment d'un très grand art, pur de lignes, et dont la puissante ordonnance sait s'assouplir à la grâce des orfèvreries architecturales.  Si, par une gageure de la destinée, Fontevrault a été incorporée à une prison, et si, lieu séculaire de prières, elle voisine aujourd'hui avec un lieu d'expiation, l'abbaye a gardé néanmoins toute son atmosphère monastique. En y cheminant, on invoque volontiers les jours anciens de piété et de faste où la vie des moines et des moniales animait ces vieilles pierres vénérables, avec les processions appareillant au rythme des cantioues et les cortèges de l'abbesse de sang royal allant au devant des Souverains.  Et on se demande alors — tout en le sachant, hélas, trop bien — pourquoi des asiles de la mystique — comme Fontevrault — qui sont en même temps des asiles de l'art, ne sont pas rendus à leur haute activité traditionnelle ? L'administration française des Beaux-Arts a complètement remis en état Fontevrault; et elle mérite les félicitations de tous les hommes de goût pour le discernement parfait et la discrétion respectueuse avec lesquels elle a effectué les restaurations.  Séparée de la prison, Fontevrault est redevenue une abbaye; mais cette abbaye, comme tant d'autres de ses sœurs, a, malgré tout, la froideur d'un musée, parce qu'elle est veuve de la présence de ceux qui seuls pourraient la restituer, par leur travail, leurs chants et leurs oraisons, à sa destination séculaire, maison de Dieu et de la Beauté. A*AOVVVVVVVVVVV*A'VVWWvvVtVVVVWVVVVVVVV La Turquie interdit l'exportation des devises étrangères Ankara, 20. — Le gouvernemnt turo semble fermement décidé à refuser aux sociétés étrangères le droit d'exporter des devises étrangères. Une décision a été prise selon laquelle les sociétés fonctionnant en Turquie, mais dont le siège est à l'étranger, devront, pour exporter des dividendes, acheter du blé ou d'autres marchandises en Turquie. La Banque agricole a reçu, en conséquence, l'ordre de vendre aux sociétés cent mille tonnes de céréales. One société d'électricité de Stamboul en a retenu 30,(>X) tonnes. AU VATICAN Le Pape a reçu en audience privée Mgr Clémente Micara, nonce en Belgique.  Nos ministres examinent en première lecture les projets (l'arrêtés-lois du ministre de la Justice Le Comité interministériel s'est réuni jeudi matin pour continuer l'examen des projets d'arrêtés-lois qui doivent faire partie de la deuxième fournée. Cette séance était, cette fois, présidée par le comte de Broqueville lui-même. M. Jaspar, retenu par des audiences au ministère des Affaires étrangères, n'assistait pas à l'échange de vues auquel a pris part, en revanche, M. Bovesse, plus particulièrement intéressé au débat puisque les projets d'arrêtés-lois étaient présentés par lui. Il y en avait onze, nous assure- t-on. L'un visait les sociétés par intervention, autrement dit les sociétés hypothécaires. Un second concernait le problème des loyers; un troisième, l'action individuelle des actionnaires en justice; un quatrième le statut des agents de change et l'exception de jeu; un cinquième, le vote plural des actionnaires; un sixième tend à créer un état intermédiaire entre la faillite et la gestion ordinaire des sociétés; un septième tend à faciliter la question du sursis en matière de paiement; un autre encore intéressait les sociétés coopératives, etc. Le Comité n'a pu examiner tous ces projets en cette seule séance. Leur texte d'ailleurs n'avait été transmis aux ministres que dans le courant de la journée de mercredi et le ministre des Finances a demandé à pouvoir les examiner plus à loisir. On conçoit qu'il ait désiré étudier, notamment, de plus près les projets qui intéressent la protection de l'épargne. Il sera intéressant de connaître la solution à laquelle le Gouvernement s'arrêtera en ce qui concerne d'une part la question de la compensation et, d'autre part, celle du monopole du bordereau au profit de l'agent de change. Aussi n'a-t-on pu procéder qu'à une première lecture de trois projets d'arrêtés. Le Comité a commencé ensuite l'examen du projet relatif aux loyers et poursuivra ses discussions mardi prochain. Ce dernier projet tend à permettre au locataire de rompre le bail s'il se trouve dans l'impossibilité d'en exécuter les clauses. Il détermine également une limite pour les petits loyers. Le Conseil a adopté le projet d'arrêté qui prévoit une gestion contrôlée des affaires. Ce projet a pour but de prévenir la liquidation forcée de certaines sociétés parfaitement saines qui se trouveraient momentanément en difficultés. Il s'est également rallié au projet qui vise le sursis de paiement. P. D. *> » » La ligne aérienne Belgique-Congo Une importante réunion s'est tenue au cabinet du ministère des Transports pour l'examen du projet de liaison aérienne Belgique-Congo. MM. Dierckx et Tschoffen, membres du Gouvernement, y assistaient, ainsi que des fonctionnaires du ministère des Finances, des Colonies et des Transports. 11 y a quelques mois déjà on avait assuré que la société la Sabena était décidée à prendre à sa charge exclusive la mise en train de l'exploitation et que la ligne serait inaugurée sans doute aucun au début du mois d'octobre.  Il semble aujourd'hui qu'il n'y ait encore rien de fait. Le Gouvernement se refuse à envisager toute possibilité de charge nouvelle et comme la Sabena possède un capital dont la moitié appartient à l'Etat, il oppose son veto à l'entreprise. Le ministre des Colonies, notamment, se refuse à engager la moindre somme étant donnée 1a situation déjà difficile du budget colonial.  Cependant, nous possédons le matériel voulu qui se détériore; nous rvons des entreprises de construction aéronautique et des pilotes. D'autre part, le prestige du pays n'est pas médiocrement intéressé à cette af faire : La question qui se pose est de savoir si la liaison aérienne Belgique-Congo est intéressante au point de vue des relations avec notre colonie d'Afrique. La réponse à la question ainsi posée ne paraît pas douteuse. La France, en attendant, a commencé à établir cette liaison sur son territoire. Nous étions prêts longtemps avant elle et c'est aujourd'hui nous qui restons en rac. P. D. *» m » Un paquet contenant 150.000 frs de valeur EST DECOUVERT A BRUXELLES-NORD Dn ouvrier classeur du contrôle de recettes des chemins de fer a trouvé mercredi matin dans les documents administratifs »ui venaient de lui être remis à la gare* de Bruxelles-Nord, un paquet tans adresse contenant pour plus de lôOjûOO francs de valeurs. D'après une correspondance trouvée dans le paquet, les valeurs étaient envoyées de La Louvière au Crédit Anversois, à Bruxelles. Une enquête a été" ouverte en vue d'établir comment le précieux paquet s été égaré. Le traité de Versailles : un chiffon *»»*>- L'Allemagne passe contrat pour la livraison de 50 escadrilles d avions Le développement méthodique des forces aériennes de l'Allemagne continue à provoquer en Angleterre de vives alarmes. L'Allemagne réarme, écrit le Daily Express. Il n'y a plus d'illusions à se faire à ce sujet. La commission d'enquête américaine sur les armements a déjà révélé une importation considérable d'avions venant d'Amérique et le Reich, d'autre part, au mépris du traité de Versailles, construit une flotte aérienne supérieure en puissance de combat aux plus efficaces appareils de la Royal Air Force. Et le journal de donner quelques précisions : Des contrats ont été passés par le gouvernement allemand avec huit grandes maisons de constructions aéronautiques pour la fabrication d'avions de chasse à une ou deux places, avions de bombardement de grand raid, avions de bombardement de nuit, trimoteurs, soit au total 50 escadrilles. Ces appareils, qui seront dotés des derniers perfectionnements, sont capables de voler à une vitesse minima de 250 km. sur un rayon moyen de 1.000 km., avec des charges d'explosifs variant de 3 à 5 tonnes. Le constructeur du « D. O. X. », le Dr Dornier, a déjà accepté de construire, en Suisse, deux avions de bombardement du dernier modèle, à l'élaboration desquels le général Goering, ministre de l'Air, a collaboré.  Enfin, les constructeurs d'avions de chasse « Albatros » sont en train d'exécuter la commande d'une escadrille entière d'avions de chasse armés de deux mitrailleuses jumelles et pouvant se déplacer à 270 km. UNE MISE EN GARDE DE LORD ROTHERMERE En quittant Marseille pour l'Afrique du Sud, lord Rothermere, faisant allusion à ces révélations, a mis en garde la France contre la puissance de la flotte aérienne allemande et il a déclaré en conclusion : « La contribution la plus précieuse que la France puisse faire au maintien de la paix est de montrer au monde que son armée de l'air est pleinement préparée à toutes les tâches auxquelles elle aura à faire fa:e. » L'enquête sur les munitionnaires provoquera encore des surprises -♦-*<>>-♦- L'Allemagne payait son matériel de guerre. au comptant ! -+»»--» Londres, 20. — Les déclaratious faites hier à la Commission sénatoriale américaine, rapportant que les achats do matériel de guerre allemand aux Etats-Unis ont été payés comptant, ont causé îi Londres la plus fâcheuse impression. S'il en est ainsi, dio-ou dans les milieux d'affaires, le manque do devises étrangères invoqué par l'Allemagne pour ne pas payer ses dettes à l'Angleterre perd toute sa valeur. Les Anglais estiment en effet, maintenant, que les avoirs allemands à l'étranger, notamment ceux en sterling, ont été, pour une bonne part, employés à régler les factures américaines. On en voit pour preuve le fait que la balance commerciale du Heich est déficitaire par rapport aux Etats-Unis et créditrice envers la Grande-Bretagne : ce qui explique quo l'Allemagne avait des disponibilités à Londres et non à Xew-York. L'attitude do la délégation anglaise présidée par Sir Frederick Leitl.-B.oss, actuellement à Berlin, ne manquera sans doute pas d'être influencée par l'indignation qui se manifeste à Lon_ dres. LA CHINE RECLAME DES NOMS Shanghaï, 20. — Une enquête a été ordonné* relativement aux déclarations faites à la Commission d'enquête américaine sur les armements, s*j- lon lesquelles des personnalités officielles chinoises auraient touché des commissions sur des achats d'armes en 1932* Le ministre de Chine à Washington a reçu des instructions pour demander la publication des noms des per sonnes en cause. LA VENTE DES BOMBES, DES GRENADES ET DES FUSILS Washington, '20. •— La Commission d'enquête sur l'affaire des armements a examiné les pratiques employées en Argentine et au Brésil par une compagnie américaine pour développer la vente des bombes, des grenades à mam et des fusils. La Commission menace de poursuivre les agents des maisons d'armements, en vertu de la loi Logan, qu interdit aux citoyens américains de s'immiscer dans les relations internationales des Etats. Unis avec les i très nations. ON RECLAME DE LA DISCRETION 1 Un agent de la même compagnie américaine en Amérique du Sud a demandé quo certains documents qui se trouvent en possession de la Commission ne soient pas publiés. Il a avoué que les marchands d'armes faisaient des choses qui, si elles étaient révélées^ ruinerait le reste du commerce américain en Amérique du Sud. Cependant, la Commission a décidé de faire la lumière sans égard pour l'embarras dans lequel elle mettra les fabricants de munitions que l'avidité rend aveugles à l'aspect humanitaire de la question. LA DELEGATION SOVIETIQUE A GENEVE Au centre, M. Litvinojf, ayant à ses côtés M. Wladimir Po- temkine, ambassadeur d'il . R. S. S. à Rome; M. Boris Stein, ministre d'il. R. S. S. en Finlande; M. Rozemberg, chargé d'affaires d'il. R. S. S. à Paris. Chronique du jour LE TIRAGE DE l 'EMPRUNT 5 P. C. 1923 DES DOMMAGES DE GUERRE Jeudi, à 10 heures, a eu lieu le 136° tirage au sort de l'Emprunt 5 p. c. 1923 de la Fédération des Coopératives pour Dommages de Guerre. Les primes sont échues comme suit : Série 202374 n° 2, 500.000 francs; Série 2113J9 n° 5, 100.000 francs; Série 86805 n° 2, série 112511 n° 4 et série 141968 n° 4, 50.000 francs. Les autres numéros de ces séries sont remboursables à 550 francs. M. LE MINISTRE VAN ZEELAND A MONS --■o- M. le comte de Broqueville. Premier ministre, a fait saroir à la Ligue Nationale du Coin de Terre et du Foyer, que le Gouvernement sera représenté dimanche, au Congrès de Mons, par M. le ministre Van Zeeland. M. Van Zeeland prendra la parole au Congrès. AVVVVVVVVV\^OVVVVVOAViAAaVVVVVVVVaVV*tVVVV Renouvellement des abonnements Depuis quelques jours, l'Administration des Postes présente les quittances pour les abonnements au « vingtième siècle n qui doivent être renouvelés fin septembre.  Nous prions nos abonnés de vouloir bien payer le montant de la quittance, dès la première présentation par le facteur. A u cas où ils devraient s'absenter, nos abonnés seraient bien aimables de donner chez eux let instructions nécessaires, afin de ne pas laisser la quittance impayée retourner à l'Administration des Postes. Il reste, évidemment, la faculté de verser le montant à notre compte chèques postaux n. 402,32. Le non-paiement de la quittance postale entraine automatiquement la suppression du service du journal par l'Administration des Postes à la date du 1 er octobre 1934. LE NOMBRE DES GREVISTES AUX ETATS-UNIS DEPASSE ENCORE 400.000 New-York, 20. — Le total des morts au cours de la grève du textile s'élève actuellement à 13. Malgré la réouverture des usines sous la protection de la garde nationale, le mouvement n'est pas brisé. Le nombre des grévistes est de 421 mille. On signale de nombreuses rentrées, mais, selon le comité de grève, il y aurait 20.000 nouveaux chômeurs. Sur 60.000 ouvriers, en Géorgie, la moitié travaille. Des actes de violence ont éclaté en divers points, notamment à Waterville (Maine), où six ouvriers ont été arrêtés et de nombreuses vitres d'usine brisées. A Lyman (Caroline du Sud), 33 arrestations ont été opérées. Ii3 ouvriers sont internés au camp de concentration d'Atlanta (Géorgie) et seront jugés par des officiers de la garde natio- ♦*♦ Une loterie municipale à New- York LE GAGNANT DU GROS LOT SERA NOMME PRESIDENT D'UNE SOCIETE ANONYME Le Conseil municipal de New-York a voté trois décrets pour le financement du fonds d'assistance municipal. Depuis samedi dernier, toutes allocations de chômage avaient cessé d'être payées et 300.000 familles étaient menacées de la pins noire misère. Le premier décret prévoit une taxe d'un dixième pour cent sur le chiffre d'affaires brut; le second, une taxe municipale sur le revenu équivalente à 15 p. c. de la taxe fédérale sur le revenu. Le troisième prévoit nne loterie municipale. Comme une loi de l'Etat de New- York interdit expressément toute loterie, les autorités de la ville auront recours à un subterfuge ingénieux. Des tickets seront vendus au public normalement et les tickets gagnants seront tirés normalement aussi, mais au lien que le gagnant reçoive une somme en argent, il recevra un poste de président d'une société anonyme, sa seule fonction consistant à toucher annuellement un salaire de 10.000 dollars pendant un nombre d'années prévu.  C'est bien l'erreur de sa doctrine qui a perdu le socialisme -♦-*►♦- Même en art ) disait Barrés, il y a profit à ne pas être un imbécile. Cette remarque, gui devient une évidence dès qu'elle touche à l'art politique, explique assez bien le désarroi présent du socialisme. Elle l'explique d'abord par la fatalité des idées fausses. L'erreur est incapable de se dépasser elle- même, le désordre de la pensée reste impuissant à faire de l'ordre. Le négatif des idéologies socialistes, appliqué d tout ce que comportent de positif la nature des choses et les lois de la vie, ne pouvait produire, comme en algèbre, qu'un autre négatif, tout aussi indigent. On ne part pas impunément d'un point de vue absurde. L'évidence niée, tes causes méconnues, l'histoire trahie, nous attendent à tous les détours de l'expérience pour exercer sur nous leurs représailles meurtrières. Voilà pourquoi le socialisme, qui a cru que l'homme nait bon, que la propriété c'est le vol, et que la religion ext affaire privée, inscrivait lui-même, dans son destin, avec ces erreurs initiales, les catastrophes sous lesquelles il plie maintenant.  Non point que certaines observa- lions de Marx ne soient justes, non point encore que plusieurs de ses prédictions ne se réalisent aujourd'hui. Mais c'est son point de vue, qui était faux, et fausses les conclusions qu'il en a tirées. Karl Marx a dit trop et trop peu. Car il ne suffit pas de bien décrire les tares qui gangrènent notre société, si l'on demeure incapable d'en voir les causes et que pareil aveuglement entache de stérilité les remèdes qu'on leur oppose. Le socialisme fondé de la sorte sur le sophisme et le refus, ne pouvait aboutir qu'à la révolte vaine ou à la complicité profitable. C'est entre ces deux termes également faux que se débattent aujourd'hui ses pontifes. Et dignes desservants d'une erreur séculaire, ils la cultivent avec trop de zèlt pour être encore capables de la juger. Si bien que la médiocrité de leur doctrine s'aggrave chaque jour de leur propre faiblesse, ainsi qu'on pouvait encore s'en' apercevoir mercredi, au cours du débat sur la discipline institué par la Fédération bruxelloise du parti. Quel] combat de nains ! D'un côté le Conseil général socialiste, incapable d'autorilé, qui s'abaisse jusqu'à « proposer » <i Spaak la suppres. sion de son journal, et a tout juste assez de courage pour lui « rappei \ 1er » les règles de la discipline l\ Un Conseil général qui va jusqu'à \ « tendre la main » à celui qu'it '■ vient d'accuser de trahison, et qui s'obstine à lui prêcher Vu unité, d'action », alors que c'est sur let bases mêmes de cette action que Spaak se sépare de lui ! De l'autre un ambitieux sans culture, qui s'outrecuide, assez lucide, sans doute, pour convenir que « le mouvement révolutionnaire de 1932 a éclaté malgré la volonté » des dirigeants socialistes, et qu'il lui a fallu « modifier son état d'esprit » quant d la qualité du Plan du Travail, mais trop faible pour prendre sur lui tout ce qui s'écrit dans sort journal, au point qu'il lâche piteusement son collaborateur Waltet, Dauge. Ni d'un côté, ni de l'aulret par conséquent, rien qui ressemble d une doctrine cohérente, rien qui ressemble d un chef, rien qui soit capable de redorer un blason éclaboussé par tant d'échecs et tant de sang. Le problème de la discipline, dans le parti ouvrier a beau se poser chaque semaine, pour être re. porté d la semaine suivante, cet rodomontades ne trompent plut personne. Il n'y a pas de discipline qui tienne contre le mouvement fatal du socialisme, né de ta confusion dans les idées et destiné par conséquent à l'anarchie dans let œuvres. U. H. LES PERES BLANCS AU CONGO Au début d'octobre, ces Pères Blancs de la Maison d'Anvers partiront pour nos missions d'Afrique. Les uns se rendront au Haut-Congo, au Kivu; les autres au Ruanda, au Lac Albert. A tous nos souhaits de bon voyage — et surtout de fécond apostolat I