Mercredi 23 juillet 1947 IK OU VA LE THEATRE EN' BELGIQUE ? Sd&à ée&atiq,eô au-ec l'ifoantyeA ei une politique nationale des lettres et des arts . pAiceO-nlit Marcel JOSZ VOICI le temps de reprendre l'enquête sur la situation du théâtre en Belgique. Pour clôturer cette première série d'interviews je ne pouvais mieux faire que de receuillir l'avis de Marcel Josz. Celui qui est un de nos plus brillants comédiens a passé par tous les stades du métier : théâtre d'amateur, compagnie, comédien, metteur en scène, à présent co-directeur du Parc; rien n'y a manqué. Josz commence par déclarer : Au Parc, la saison n'a pas été mauvaise. Nous avons bouclé notre budget et malgré tout, je crois que notre programme n'a pas manqué de qualité.» Mals, 11 v a « l'Amant de Madame Vldab>. Et voilà l'aveu : cette pièce a été nécessaire pour que la saison se termine favorablement du point de vue pécuniaire. Il est incontestable, le théâtre n'attire plu» le public. Il y a eu une certaine prospérité sous l'occupation mals elle était factice. Les gens fuyaient le cinéma allemand. Les films français étaient rares, les bandes anglaises et américaines Interdites, Ils préféraient aller au théâtre. De même, en librairie, l'occupation et la libération ont amené une activité prodigieuse. Aujourd'hui, là aussi, c'est quasi la crise. On se jette sur ce que l'occupation a empêché : le cinéma et les voyages. Aujourd'hui, il y a un public régulier. Mals il y a un danger. Il est très curieux. Il se rétrécit chaque jour. De toute façon, 11 y a peu de <cllentèle» pour le théâtre. Il faut trouver un public, donner des possibilités aux troupes théâtrales. Il faudrait des échanges avec l'étranger. On en parle dans le domaine culturel. D'accord. Mals que l'on nous dispense, ou plus exactement qu'on dispense l'étranger, de tous ces écrivains of- Sîclels et semi-officiels, sans talent, ennuyeux et qui font rire à nos dépens. De même, au point de vue théâtre, que l'on offre au public des pays voisins autre chose que des spectacles d'amateurs qui, sans nuire à notre prestige puisqu'ils sont sans responsabilité, ne le servent en tous cas certainement pas. Elargir le public ? D'accord. Et à ce propos on ne saurait trop louer l'effort de Fernand Piette qui rend un service prodigieux à la fols au théâtre et à la culture de notre peuple. Mals attention, sl Piette n'avait pas le talent et la conscience qu'il possède, 11 y aurait un danger dont ont été victimes d'autres que lui: pour faire passer le théâtre dans un public non averti tomber dans le travers de faire vulgaire, de faire facile. La vérité, c'est qu'il faut ne pas avoir peun des solutions radicales, Il faudrait un théâtre na. tlonal véritable. Les Comédiens Routiers ont leur mérite Incontestable. Mal3 11 faut beau. coup plus : une salle permanente, avec troupe régulière, bien rémunérée, jouant des spectacles de qualité. Pour développer la culture générale des membres de l'armée ! Oeii iewi co-nieiêie de U\e Koestler ! Dans une question parlementaire, notre arnl Jean Fonteyne, sénateur &*. Charleroi, avait sigalé au minis- :>étent que le numéro de mai de la revue « L'armée et la nation », édition flamande, publiée par le service du département de la Défense nationale, avait paru un article en l'honneur de Koestler. :t icle, exposait Fonteyne, constituait d'abord un acte de pùbli- f;l ^ en faveur d'un livre de propa- :ande politique... Sang doute M. le de la Défense nationale n'i- Bi.ore-t-ll pas que cette propagande d - ; J l Arthur Koestler, dirigée non seulement contre le communisme, iss] contre l'Union soviétique, fiit les délices de tout ce que le mon- ne compte de plus réactionnaire... Sans doute, M. le ministre n'ignore d'autres milieux tiennent M. \ r pour une personnalité pro- >t un agent des services de li étrangers, dont le*, ou- >'i"îge3 méconnaissant les faits les Plus patents et les plus contrôlables. *'nl dans leur habileté, empreints '.honnêteté intellectuelle par- ment méprisable. » ■ après avoir fourni quelques EX«mples précis qui montraient qu'il •■> agissait véritablement chez Koes- 1 lémique politique partiale, fe am! demandait si le ministre lll pas souhaitable Ue faire ians un prochain numéro de •a même publication, le compte rendu des nombreuses études objec- ',*'*« qui ont été consacrées aux proMoscou, qui ont démontré régularité de ces procès el '■ apparaître ceux-ci comme des J 1-1 " de la plus grande utilité ct de haute portée dans la lutte a ■!. cinquièmes colonnes ». de la Défense nationale fiire connaître sa réponse. n question de Koestler tue pas. d'après lul de la pu- mais simplement une analy- ■ J'o sans prise dc position...» Or. comme « il est indispensable membres de l'armée dévelop- ir culture générale», de tels s se ji.st'fient. 'Cl de dévelonper la culture de nos ' militaires n'inclut "■' pas celui de laisser enten- ' " Un autre son de cloche. 't. la demande de signaler ptes rendus partant d'un au- Point de vue est repoussée « parce " serait entrer dans une poléml- Politique ne trouvant pas ■ jji^j'p ,] I: C'est possible. Mals 11 faut bien dire aussi que le problème n'est pas que particulier. Nationaliser le théâtre seul n'amènerait rien. C'est toute une nationalisation de l'économie qui devrait être entreprise et qui permettrait au théâtre qui, à côté d'un art, est aussi une entreprise, de jouir des conditions nouvelles de la vie sociale qui seraient ainsi créées. Il faudrait une direction générale des Lettres et des Arts — commissaire ou ministre — qui ait un plan d'ensemble. Eliminer les écrivains au style officiel et pom- Marcel JOSZ pier, les parasites des arts, essayer de faire jeune et neuf, attirer le public populaire. A ce prix il y aura une solution au problème angoissant du théâtre en Belgique. Et Marcel Josz ne désespère pas. En attendant, il prépare sa prochaine saison. Il rêve de voyager. La Suisse, les Etats-Unis, pourquoi pas ? Puis il me parle des jeunes. .11 n'est pas d'accord avec les termes de mes appréciations sur le concours du conservatoire. D'après lul, et, étant donné sa compétence je m'incline devant son avis, Jacqueline Van Pachterbeek méritait son premier prix car elle a une richesse de talent et une grande Intelligence du théâtre. Même sl elle a été un peu- terne le grand jour. Quant à Midrolet, il est excellent. Mals il y a eu son erreur du «Secret» de Bernstein et il y a aussi un danger : qu'il se confine continuellement dans des rôles identiques. Pour le reste l'avenir lul appartient...  Et je quitte Josz convaincu que, comme tous ses collègues dont j'ai donné le point de vue, il a foi en un renouveau possible du théâtre. Que les solutions existent. Qu'il n'y a qu'à les vouloir !... Fernand LEFEBVRE <£e $U&i$tanmt Un des problèmes actuels de l'Aéronautique Franchir le mur du son ON PARLE beaucoup actuellement, à propos des performances d'avions très rapides, d'un « mur du son », qui constitue un danger pour les appareils atteignant une vitesse proche de celle du son (338 mètres à la seconde, soit 1,200 km. h.). Mur du son, mur de l'air ou mur de la vitesse du son .sont des expressions traduisant, d'une façon très heureuse, le fait que les avions, dont la vitesse s'approche de 1,200 km. h., se heurtent à une brusque augmentation de la résistance de l'air et sont fe siège de vibrations pou devant atteindre 2,730 Nouvelle difficulté : de tuellement en aéronautique n'est fusée pas d'atteindre des vitesses très km. h, élevées (ce qui est relativement tels avions ne pourront pas dé- aisé grâce aux moteurs à réac- coller par leurs propies moyens; tion) ; il s'agit plutôt de pouvoir n s devront être lâchés à haute franchir, sans danger, le « mur altitude par des avions ordinal- du son » en donnant aux avions res, des formes nouvelles. Avec les profils actuels, le danger des vibrations apparaît déjà vers les vitesses de 1,000 km. h. (vitesse atteinte • par le « Gloster Meteor »). De nouveaux profils seront essayés cet été. Si le « mur du son » peut être franchi, on envisage la construction d'avions stratosphéri- vant provoquer la dislocation de ques qui atteindront facilement l'appa P reil. C'est ainsi que, l'été une vitesse ^ordre ^2,500 Le monument dâ au sculpteur Janchelevici, que l'Association Nationale de Breendonck a décidé diériger à l'entrée du fort. -«^^^^iir^r^e^^r^f^ > ^ > ^ > <>^V->^-'^^^eV->ii>-^e^^^'->^^^^)V^V^WWWWWWVWS'^*^V^^^^V^ a*^*9t*999yt*^r^99^a^9a*^S^^m*^r % 9^9t*9 1 99 t 999i9^>9^9 , ^*^aa*9^a^a+99**ar <£e$ iwhM eè êaê Km-utzt ■ lue Par hl une brochure émanant de ! uarteroent ». luent, la c culture géré- Par jS ' r ' n ' '* sens unique: comme Wstê ir1, dana le sens ant ' commu " ANNA SEGHERS « TRANSIT ». Une monde sur lequel il a très peu été écrit et que beaucoup de nos compatriotes ont, sinon connu à fond, du moins côtoyé: celui des Innombrables émigrés antinazis qui, immobilisés en France après l'Armistice, essayaient de fuir l'Europe, pour gagner des rivages plus cléments. Monde bigarré s'il en fût où se retrouvent côte à côte des fuyards traqués de partout, des juifs pourchassés à travers toute l'Europe, des Espagnols évadés de chez Franco, des étrangers de toute race plus ou moins libérés des compagnies de travail françaises, des anciens des Brigades Internationales, parmi lesquels beaucoup d'Allemands pour qui l'arrivée des nazis risquait de signifier le poteau. , Un point commun unit tout ce monde bigarré: la crainte (le no pas être tout à fait m règle — et c'est facile quand on navigue, comme la plupart de ces errants, avec de faux papiers — car dans ce eas. c'est au mieux le camp d'internement. Et l'espoir d'obtenir enfin ce qui frise le miracle : des papiers qui permettent de gagner l'Amérique, le Mexique, n'importe quel pays séparé de Hitler par la mer ou par l'océan. Espoir qui frise le miracle, disons- nous. En effet, il ne suffit pas d'obtenir le visa d'entrée pour le havre de grâce, il faut aussi obtenir le visa do aortie pour avoir le droit de fuir, le permis de séjour pour être autorisé à rester, le transit, le fameux transit irour traverser les pays qui mènent au- port d'embarquement. Et tous ces papiers sont datés, limités .Ians le temps, trop rapidement périmés. Le visa àrrive-t-11, il a tant tardé qu'il faut tout recommencer pour obtenir l s transit lequel, fl son lour, arrive seulement quand le droit de partir a expiré depuis huit jours. G.» sont ces semaines, ces mois d'attentes sans espoir, dans un inonde où tout s'écroule, dans un Marseille submergé d'étrangers qui se font tout petits pour ne pas se faire trop remarquer que la romancière antifasciste allemande Anna Seghers nous dépeint avec un talent digne de sa réputation. Chaque personnage est bien vivant. bi>'n distinct dans ce gros roman touffu qui se lit pourtant d'une traite sans que nous u« songions jamais k le trouver long. cument étonnamment vivant sur un aspect sans doute un peu spécial mais qui mérite d'être connu jle la guerre. (Editions: I.a Bibliothêquo française. Paris. 63.80 fr. belges). AL3ERT DURANT « EATON SQUARE ». C'est aussi l'histoire d'une fuite que nous conte le Dr Albert Durant dans un témoignage autobiographique dont la publication a provoqué quelques remous en sens divers. Mais chez notre compatriote, cette fuito a un but: c'est pour combattre contre un occupant qu'il exècre, parce qu'il est écœuré de l'attitude des 9 attentistes » et, bien plus encore, par celle de ceux de nos concitoyens pour qui « la guerre était finie . que le Dr Durant quitte Bruxelles par une chaude après-midi d'août 1941 pour tenter le périlleux périple' qui, ' l'époque coduisait en Angleterre.' Sans liaisons, sans papiers, avec un peu île chance et beaucoup de courage. 11 réussit ce qui semblait à première vue lo plus dur, le passage à travers tous les contrôles jusqu'en Espagne. Le volcl même a Madrid. A force de ruses, i! découvre la légation de Belgique, il frappe, il est sauvé... < Mals un implacable bras m'interdit la porte et me tint sur la voie publique. » — « Monsieur, le consul est cn -Aeek-cnd. » Et il ne reste plus à l'évadé qu'à errer dans les rues au risque de se faire cueillir par la première patrouille venue; de passer le « week-end > terré dans d^s fossés... Le lundi l'accueil n'est pas meilleur.  — « Médecin belge. Arrivé de Bru- -teilcs samedi. Pa s avec un ticket de chemin do fer! Voyage vers la Grande-Bretagne. » — «Mais' qu'etes-vous venu faire Ici? rétorqua le consul. Que viennent-Ils tous faire Ici ? » — Et que ferais-Jc. dites-mol, pour trouver le chemin de l'Angleterre?» — Eh bien! vous ferez comme tout le momie! Vous irez vous constituer prisonnier à la police. Vous irez en prison, puis nu camp de concentration de Miranda, et lfi sans doute, r.ous nous occuperons de vous comme nous nous occupons des autres. Finalement, le Dr Duran* parvint néanmoins cn Grande-Bretagne, Non point grâce aux bons offices du con¬ sul belge, mais. parce qu'à l'ambassade britannique, on lui ménagea une réception plus accueillante. De nouvelles déceptions l'attendent malheureusement à Londres quand il arrive à Eaton Square où se trouvent les bureaux du gouvernement belge. Un décalage moral s'était produit entre les premiers Belges parvenus en Angleterre et les « tard venus » qui arrivaient, tout feu tout flamme, empreints de l'esprit de résistance de la Belgique occupée et que heurtaient le spectacle de bureaucrates, de fonctionnaires — et aussi parfois de personnages plus Importants — qui s'étaient un peu trop commodément embusqués dans la guerre. Et cela nous vaut une peinture au picrate des milieux belges « londoniens.»; un tableau, attristant aussi tant on craint qu'il ne corresponde que trop à la réalité, de la mentalité qui régnait dans certains milieux belges influents, dans l'Etat- major notamment. Le livre du Dr. Durant, disions- nous, n'est pas sans avoir provoqué quelques remous. Certains milieux réactionnaires, léopoldistes bornés, mt même tenté d'y trouver des armes contre le « gouvernement de Londres :> qu'il n'épargne en effet pas. Rien ne serait plus faux que de donner ce caractère à cet ouvrage qui, loin de marquer la moindre laveur pour l'attitude de la Cour, clame hautement son dépit de ne pas avoir vu l'ordre de I.a résistance à outrance venir du chef de l'Etat. Si le Dr. Durant est Intligr',- ce r.'est certes pas parce que les « Londoniens ;> continuèrent la guerre aux côtés des Anglais: c'est parce qu'ils ne la menèrent pas avec assez de fermeté, assez de propreté, en faisant preuve d'un réel esprit de lutte et d'un véritable attachement à la démocratie.  Tous les grieTs repris dans ce volume sont-ils complètement justifiés et l'auteur — dont nous ne connaissons rien mais qui a visiblement un tempérament fougueux — s'est-il parfois laissé aller à exagérer certaines erreurs qui le heurtèrent plus parti- lièrement ? Nous avouons que nous ne disposons pas d'assez de données pour trancher la. discussion et cela nous confirme qu'il nc serait pas mauvais que d'autres documents soient consacrés fi ces événements dont les Belges restés au pays ignorent fl peu près tout. (Que savons-nous, pour ne prendre qu'un exemple, du « Prends d=3 intellectuels» qui vit douze de nos compatriotes passer en Conseil de guerre parce qu'ils avaient accusé le gouvernement belge de « trahir la démocratie » et de saboter l'effort de guerre ? Ce procès — et bien d'autres dissensions — intéressera pourtant l'historien... et intéresse en attendant bien des contemporains). Tel qu'il nous est présenté, s'il tient parfois plus du pamphlet que de l'ouvrage d'histoire. « Eaton Square s, constitue un document qui se lit avec intérêt et dont le ton, pour être souvent virulent, exprime une Indéniable bonne foi. (Editions «Le Sphinx », Bruxelles). MARIUS RENARD « LA CITE MEURTRIE ». En signalant cet ouvrage, nous nous en voudrions de ne pas signaler ia remarquable fécondité littéraire de l'auteur. Marius Renard ne s'est pas contenté d'être une des figures les plus en vue du mouvement socialiste belge, un militant de premier rang du P.O.B. qu'il représenta dignement au Sénat et dans sa bonne commune d'Anderlecht: il a toujours trouvé le temps pou.- écrire des roman3, des nouvelles, des études artistiques ou techniques, des récits de voyage, poussant même généralement la coquetterie jusqu'à les Illustrer lui- même. « La Cité meurtrie, cahiers d'un réfractalre » est, nous dit avec modestie son auteur, un livre sans prétentions. 11 s'agit d'un recueil de souvenirs et de notes prises au cours de la tourmente qui ne prétend pas révéler un aspect de la guerre dans 1» sens qu'on attribue généralement à celle- ci: son thème est plus simple, il se borne à nous montrer un. épisode du destin collectif, durant l'occupation, dans une cité quelconque, éloignée du front et pas plus malheureuse que les autres. Marius Renard a heureusement assez de talent pour ne pas sombrer dans le banal. C'est que la peinture des gens du peuple e st un art qu'il pratique depuis longtemps: et les hommes qu'il dépeint, il les connait bien car cette « cité », vovis l'avez sans doute deviné, n'est autre que son Anderlecht dont il fut bourgmestre jusqu'à ee que les Allemands le chassent de l'Hôtel communal. Enfin, et on ne peut assez le souligner. Marins Renard comprend pour les avoir ressentis les sentiments qui animaient ses administrés et la. haine qu'ils éprouvaient pour l'ennemi. Celui-ci ne s'y trompa du reste pas et une première détention subie à St-GIUes en 1041 fut suivie d'une deuxième arrestation qui envoya cette fois Marius Renard à travers une série de prisons allemandes jusqu'à Plansec7 "n Autriche, d'où il ne fut lihéré qu'en avril 1945. (Editions Labor, Bruxelles, 60 fr.). RFNAIID DF IOUVENEL « VING ANNEES D'ERREURS POLITIQUES rants sociaux — quels Intérêts de classe si l'on préfère — conditionnent les attitudes des Etats et, ce faisant, l'ouvrage dépasse fort heureusement le cadre d'un ouvrage historique vulgaire. En nous faisant comprendre ce qui s'est passé hier, il nous aide à voir ce qu'il Importe de faire aujourd'hui pour que les mêmes désastres ne se r|u'oduisent plus demain. (Editions Hier et Aujourd'hui, Paris, 84,60 fr. belges). CHARLES VILDRAC « RUSSIE NEUVE » La réédition d'un livre, écrit en 1936. qui fut saisi et détruit par la Gestapo au cours de l'occupation. Et, par surcroît le récit de deux voyages en Union soviétique assez espacés puisque le premier Ee situe en 1029 et le second au cours de l'été de 1036. Que l'on n'en conclue pourtant pas que cette réédition ne s'Imposait pas et que le texte rédigé par Vildrac solt périmé. Il n'en est rien. Si les chiffres, les statistiques, le nombre de kwh. produits par les centrales électriques mériterait certainement d'être revisés (les chiffres avancent vite en U.R.S.S.), le fond de l'ouvrage reste aussi attachant que lorsqu'il fut écrit. j C'est, en effet, surtout l'esprit, le caractère, l'enthousiasme radieux et confiant dans l'avenir des peuples de l'U.R.S.S. que Vildrac essaie de nous faire sentir. Son tempérament de poète lui en donne la possibilité et, page après page, nous sommes pris par son enthousiasme, par l'intérêt aussi de p on récit, qui nous apporte mille détails sur la vie du citoyen soviétique, sur ce que l'on fait en U.R.S.S. pour l'enfant, sur la vie dans les villages, sur la vie littéraire ct théâtrale par une série de notes et de croquis dont tous ceux qui s'intéressent au pays du socialisme se doivent de prendre connaissance. "(Editions Raisons d'être, Paris, Fl îr. belges). ». « RENOVATION ». Le numéro de juillet de * Rénovation » (n» 7) vient de sortir de presse. Ce fascicule débute par l'édito- rial — rédigé cette fois par notre ami Jean Terfve — et qui analyse une matière particulièrement fournie puisque les semaines passées en revue ont vu se dérouler la C.N.T. en Belgique et les discussions relatives au Plan Marshall dans le domaine international.  Comme toujours, ce numéro contient par ailleurs d« nombreux autres articles aussi intéressants que documentés: une étude sur l'impérialisme américain, une contribution ft l'étude du problème du eolonat nu Congo (Dr. Renvillard), des articles sur ln. Belgique et. les réparations (P. Berger), sur l'énergie nucléaire et le problème de la paix (J. Terfve et P. Libois), sur Tes classes moyennes (G. Slronval). etc. (Société populaire d'éditions. 33. rue de la Case^ie Bruxelles. Le numéro: 15 fr. Abonnement annuel. 120 fr.). Tous Tés ouvrages signalés sont en guerre mondiale ne fut pas ! vente à la Librairie du Monde Ent! Ii montrera quels grands cou-'' 3a, rue du Grand-Hospice, Bruxelles. app; dernier, l'« Aile Volante" » de G. de Havilland explosa littéralement ou moment où elle atteignait une vitesse d'environ 1,000 km. h. L'apparition du dangereux phénomène est facile à expliquer. Considérons un avion immobile (première figure). Les moteurs en marche émettent dans l'air de fortes vibrations qui, sonores ou non, se propagent avec la vitesse du son. L'avion est donc une source continuelle de fortes vibrations atmosphériques quittant l'appareil dans toutes les directions — vers l'avant et vers l'arrière, par exemple — avec une vitesse de 1,200 km. h. Dans la deuxième figure, considérons un avion se déplaçant avec une vitesse de 600 km. h. (vitesse subsonlque). Deman- mandons-nous avec quelle vitesse les vibrations produites par les moteurs et le passage de l'appareil dans l'atmosphère se propagent « à partir de l'avion ». Celui-ci court, en quelque sorte, après les vibrations qu'il émet vers l'avant et s'éloigne des vibrations qu'il émet vers l'arrière. Vers l'avant, les vibrations n'auront donc, par rapport à l'appareil, qu'une vitesse de : 1,200 — 600 = 600 km. h. Vers l'arrière, les vibrations s'éloigneront avec une vitesse de : 1,200 + 600 = 1,800 km. h. Dans la troisième figure, l'appareil atteint la vitesse du son : 1,200 km. h. On voit Immédiatement qu'il rattrape constamment les vibrations qu'il émet dans sa direction ayant, tandis que, vers l'arrière, les vibrations s'éloignent de lui avec une vitesse de 2,400 km. h. Alors que, pour les vitesses subsoniques, les vibrations émises par l'appareil s'en éloignent aussitôt, l'avion, pour V — 1,200 km. h,, reste constamment dans ses propres vibrations., Tlute la carcasse métallique se met brusquement à vibrer. Le.s forts remous dont l'atmosphère est' le siège, tout autour de l'appareil, provoquent une augmentation apparente de la résistance de l'air. Le pilote a l'impression de se heurter à un obstacle quasi matériel : le mur du son. La vitesse de 1,200 km. h. est donc une vitesse critique pour l'aviation. Le danger disparaît sl l'avion peut dépasser cette dangereuse valeur. En effet, dans la quatrième figure, où l'avion est supposé parcourir l'espace à V = 1,500 km. h. (vitesse supersonique), on voit que le mur du son s'est quelque peu désagrégé et qu'il se trouve d'ailleurs derrière l'appareil : celui- ci va plus vite que ses propres vibrations et, chose curieuse, les vibrations qu'il émet vers son avant avec une vtiesse de 1,200 km. h. le suivent en réalité aVec une vitesse de 1,500 — 1,200 — 300 km. h. Lorsque la vitesse est supersonique, le son suit dono le passage de l'avion. Le problème qui se pose ac- km. ce h.; déjà, aux U. S. A„ on lit et on essaye un avion- Il est à remarquer que lea ten- tatrves actuelles de records de vitesse, où on essaye de dépasser les 1,000 km. h., se font toujours aux saisons chaudes. La vitesse du son dépend, en effet, de la température; de 1,200 km. h. à 0°, elle vaut 1,250 km. h. à 30°. Le danger est donc ainsi auelque peu reculé en été. C'est ainsi que, l'été passé, le « Gloster Meteor » a pu atteindre, sans danger, la vitesse record de 991 km. h. P. SANDERS. \ V^L^m^*^ / ^A***** / ■ 4 y^ ^7ÇO'-. : ■M ,,yvi50ûM y yy. ^^; : y;.\ [jatlon des vibrations de Vair pour différentes vitesses d'un avion. Un livr^ qui est avant tmit un ùù- cumerit, Pas l'ombre de littérature, mais dos textes, fies chiffres, des dates, fles citations qui dé-cortlrroent avec une rierupiir quft^i-scïpntlflojue le?' causes ■du déclenchement de la deuxième enierrp .mnndî-ile en montrant qu'il faut les chercher dans les erreurs systématiquement commises nar les vainqueurs pendant les vingt années qui suivirent la première. Un ouvra eo oui sera donc ncoueilll avec un intérêt tout particulier nar les spécialistes en politique Internationale, maïs nul peut aussi être lu et étudié avec 1" plus grand fruit par les profanes. IVouvracre de Renaud de .Touvenel fera, on effet, comprendre à -beaucoup de ses lecteurs "POURQUOI la deu xième évitée ïlauu^Meô DU MONDE MUSICAL Chapelle Musicale Reine Elisabeth Partant du principe que toute grandeur résulte d'une concentration des énergies disponibles, la Chapelle Musicale de la Reine Elisabeth a pour but do permettre aux plus doués des jeunes musiciens de se parfaire dans leur ar,t d'une façon unique. Ce qui manque le plus aux véritables talents, sortis de nos Conservatoires apn"'S y avoir obtenu les plus hautes distinctions, c'est le moyen de se consacrer entièrement à l'art en trouvant enfin leur personnalité propre et l'ambiance voulue pour la développer, sans devoir se préoccuper misérablement des nécessités quotidiennes de la vie. C'est dans le silence et le recueillement que se développent les grands talents et que naissent les grandes œuvres Ue l'esprit. Pouvoir se concentrer dans la solitude en consultant de temps en temps les maitres et spécialistes les plus estimés; pouvoir vivre en contact intime avec la nature en apprenant à la connaître et à l'aimer toujours -davantage; pou- èttZS ùlhtS DE tous les arts, la dentellerie est peut-ê^re celui qui, après avoir connu une vogue touchant à la frénésie, est tombé, par suite du progrès, dans le plus profond oubli. Des dentelles, certes, on en porte encore; mais y a-t-il la moindre possibilité de comparaison entre lo travail artistique qui, volcl quelques dizaines d'années, surgissait des doigts habiles de nos dentellières et ces produits de série que les machines fabriquent à longueur de journée ? Non. Savons-nous encore distinguer ce qui sépare l'un de l'autre ? Pas davantage. Pour nçtre génération, l'art de la dentellerie n'est pas seulement mort, Il est oublié! Personellement nous avouons froidement qu'il a fallu la récente parution cle l'ouvrage « Dentelles et Dentellières de France ». de M. G. M. Tracy (Dl- dler-Parls-ouvrage auquel nous renvoyons tous, ceux que la chose pourrait Intéresser) pour nous faire resouvenlr qu'il fut un temps où le poète pouvait écrire: « Mon Dieu que do ce point [l'ouvrage est merveilleux, On travaille aujourd'hui d'un air [miraculeux, Jamais en toute chose on n'a vu [sl bien faire», et un autre où il fallut des édlts. notamment celui de 1C60) pour proscrire la dentelle sous prétexte », o les plus ./rends seigneurs Arts disparus, artisans oubliés* DENTELLES et DENTELLIERES se ruinaient littéralement en achats de ce genre, ce qui allait inspirer à Molière cet ironique couplet : « Oh ! trois et quatre fols béni [soit cet édlt, Par qui des vêtements le luxe [est Interdit ! Les peines des maris ne seront [plus si grandes...» Où la dentelle prit-elle naissance ? Faite à la pointe de l'al- guillle, elle serait due au génie Italien; obtenue par les complications du fuseau, à l'Invention flamande. Nous ne chercherons pas à trancher le débat. Ce qui est certain, c'est que toutes îes dentelles à l'aiguille sont des transformations successives du point de Venise. Parmi celles-ci, le.s plus renommées sont : le point d'Alençon, le nolnt d'Argentan, le point de Bruxelles, le point d'An'le+erre. Les dentelles p'. ......cUv cr.t elies aussi leurs porte-étendards : Valenciennes, Malines, Chantilly, etc. Au fait, 11 semble bien que la dentelle n'a pris naissance que vers la fin du XVe siècle par la broderie à flls, suivie de celle à points coupés, transition entre la broderie et la dentelle proprement dite. De fait, si le filet est aussi ancien que le monde, on ne trouve pas mention de la dentelle dans les vieux traités. Les ouvrages à l'aiguille d'où elle dérivera sont connus avant le XVIIe siècle, sous le nom de «passements». De ce mot lui- même, le dictionnaire cle Trévoux (éd. 1771) donne la définition suivante : » Passement se disait autrefois de la dentelle qu'on mettait aux collets, aux manchettes, aux chemises et, aujourd'hui, on ne se sert aue du mot dentelle ». A--ec le XVI<î siècle naît la mode des collerettes, d»- Les «fralces ï- oui nécessitent une L'art est incontestablement l'expression multiple et 'vterlée; sensible et émouvante des rapports de l'homme avec la société dans laquelle il vit. L'art n'est pas la prérogative de la fortune et ne devrait, d'aucune façon, être considéré comme «luxe», c'est-à-dire comme «produit» accessible seulement à ceux qui ont les moyens économiques de s'en payer la jouissance. C'est malheureusement la situation dans nos pays où il n'existe aucune politique des beaux-arts. Joseph Billiet dans son petit livre « La culture artistique en énorme quantité de dentelles. Catherine de Médlcis appelle l'italien Vinclolo pour inventer des dessins. D'autre part, si Henri II s'occupait peu de fanfreluches, II en allait autrement de Henri III et de ses «mignons». A la Cour des Valois raffinés, lettrés, artistes, les passements apparaissent sur les georgerettes, les manchettes et bientôt Henri IV, régnant, sur les cols dressés en éventail autour de la nuque. Dès cette époque, de grands artistes donnent quelque chose de leur âme aux «ouvrages, à l'aiguille». Mais ie peuple aussi a, entretemps, pris goût aux dentelles et l'on voit apparaître les bonnets de fernilères, les robes de bourgeoises ornés de dentelles étroites appelées « mlgnonctte ou gueuse ». Au XVIIIe siècle, les hommes se mettent aussi à porter des dentelles. L'engouement pour celles-ci prend des proportions Inouïes. On en met partout : sur les gants, les pourpoints, les hauts-de-chausses, lés bottes, les ameublements, dons les carosses. Sous Loi' 1 "- XIV, la suprématie revient à la dentelle aux fuseaux. Après, c'est le déclin, lent mais irrémédiable do cet art sl merveilleux... comnlètement délaissé, hélas ! aujourd'hui. G. DE ROCKEB URSS » analyse succinctement la situation des arts en Union Soviétique.  Il rappelle d'abord la phrase de. Lénine parlant de l'art : « Garder l'héritage ne signifie pas s'y limiter ». Avant la révolution, dit-il, il existait en Russie 150 Muséefe, sortes de coffres- forts à chefs-d'œuvres ouverts à quelques privilégiés. Pendant la période de communisme de guerre, st courte et si troublée, le nombre des musées est passé de 150 à 390. Aujourd'hui le nombre est 462 et les oeuvres sont devenues patrimoine national. L'intérêt pris par le peuple à la vie active des musées est énorme; tous les loisirs lui sont d'ailleurs donnés pour apprendre à comprendre l'œuvre d'art. Dans nos pays capitalistes les mUsées sont fermés pendant les seules heures où les classes laborieuses pourraient y aller (aucun musée n'est ouvert le soir) ) et rien n'est fait pour remédier à la grande ignorance du peuple concernant l'art. Et pourtant la compréhension de l'œuvre d'art est non seulement une grande jouissance mais encore un moyen d'élever la conscience d'un peuple, d'aviver son esprit critique, de susciter ses facultés d'enthousiasme, d'affermir sa volonté. Dès 19; Inscrivait Beaux- Arts : un milliard 600 millions de roubles. L'Association Unifiée des Artistes Soviétiques est créée, dont la base matérielle est assurée par la Coopérative de l'Artiste. Matériellement l'Association s-'occupe des conditions dc vie des artistes : approvisionnements, logements, organisation de malsons de repos etc. La Coopérative se charge d'organiser des expositions, des tournées artistiques, s'occupe des restaurants pour artistes, et prévolt la construction de véritables cités avec ateliers, habitations, jardins d'enfants, blanchisserie, solarium voir Jfpuver tous les moyens voulus pour greffer une culture générale sur sa propre nature et réaliser tout cela sans souci matériel, c'est là ce qui a manqué trop souvent à nos artistes, ce dont leurs œuvres se sont parfois ressenties si fort. Ce que la Villa Médlfls, à Rome, est principalement pour les arts plastiques, la Chapelle Musicale le sera pour la musique. Les plus doués y pourront séjourner pendant plusieurs mois pour y travailler dans le silence; Ils y trouveront à leur disposition tout le matériel didactique indispensable. Le3 jeunes compositeurs y trouveront .l'occasion de faire entendre leur œuvre, les jeunes artistes s'y pourront produire en solistes. Pour tous renseignements, s'adresser au secrétariat de « La Chapelle Musicale Reine Elisabeth», à Argenteuil-Waterloo. Une nouvelle revue : « Polyphonie » La connaissance des différents courants de la musique contemporains sollicité l'objectivité. Quelques amis de la musique, convaincus <je cette vérité, se s°nt réunis afin de poursuivre un effort dans ce sens. Ils présentent la revue « Polyphonie », éditée par les soins des Editions R. Masse. Son but? Exprimer la pensée musicale contemporaine dans le cadre d'une revue trimestrielle d'esprit International, par le moyen d'une tribune libre, ne se rattachant à aucun groupe et ouverte à tous ceux qui apprécient le sens de la rigueur et le goût de la lucidité. En résumé, elle veut apporter au musicien, au musicologue, à l'amateur, de musique et au lettré, le résultat d'une enquête permanente sur l'état de la musique. Nous y reviendrons un jour prochain.  Une exposition romantique « Chopin, George et leurs Amis Sanrl a Lièî 32, l'Union Soviétique au budget pour les etc. •.•* L'Œuvre des Artistes prépare, pour le mois d'octobre, une exposition d'art romantique consacre à « Chopin, Georges Sand et leurs Amis ». Manifestation de réalisation difficile, en raison de la dispersion de ses éléments par toute l'Europe, mais ausst d'un intérêt captivant, par l'évocation de cette belle époque du Romantisme, féconde en grands artistes : à côté de Chopin et de George Sand, leurs amis Delacroix, Ary Schieffer, Calamatta, Balzac, Liszt, Berlioz, etc... Cette manifestation est sous le patronage d'un Comité présidé par le ministre de l'Instruction Publique C. Huysmans, et comprenant notamment notre Ambassadeur à Paris, le Baron Guillaume et l'Ambassadeur de France, M. Brugère; le Directeur général des Beaux-Arts, M. Christophe; M. Leclercq, gouverneur de la Province; le Bourgmestre de Liège, Gru- selin, l'échevin de l'Instruction Publique Denis; l'échevin des Beaux- Arts Paul Renotte; M. le Consul général de France Daniel-Lamazière: M. Salles, directeur des Musées de France; le conservateur des Peintures du Louvre, M. Huyghe; M. Erlanger, directeur de l'Action Artistique à Paris; M. Lyna, conservateur de la Bilbliothèque Royale; Duisberg, administrateur de l'Université; M. Fernand Quinet. directeur du Conservatoire Royal de Musique à Liège; Mme Lauth-Sand, présidente «îes Amis de George Sand », etc. Cette manifestation aura lieu au foyer du Conservatoire Royal de Musique, du ler au 30 octobre, et son inauguration sera illustrée par un Festival Chopin que viendra donner le pianiste polonais NiedzielskU , ,