Ff f l>«« i i . i - - - - - ■ tUNDI 20 FEVRIER 1939 L'INDEPENDANCE BELQE LUNDI 30 FEVRIER 1939 Le rapport de M. Georges Janssen, gouverneur, snr l'activité de la Banque Nationale la Banque Nationale vient de pu Hier le rapport qui sera présenté, le p février, à l'assemblée des action- naires, par M. Georges Janssen, gouverneur, au nom du Conseil de Régence, sur les opérations de l'année JS38 de la Banque. Nous avons publié, récemment, un commentaire sur le bilan de la Banque, et il n'est donc pas nécessaire de revenir là-dessus. NoU3 retiendrons cependant du rapport de M. Janssen, certaines considérations qui sont de nature à intéresser tout le pays puisqu'elles ont trait au développement de la situation économique. Voici ce passage du rapport très clair et très précis de M. Janssen, passage que nous faisons précéder de quelques notes dudit rapport relatives 2 la situation bancaire : LA SITUATION BANCAIRE Comparant d'une année à l'autre la lltuation globale des banques belges, on constate une diminution importante des fonds de tiers gérés par les banques. Les dépôts et comptes courants accusent en particulier un recul de fr. 3.318 millions, soit de 17,1 p. c. Ce recul ne correspond qu'à concurrence de fr. 2.312 millions à des retraits de dépôts. La différence résulte d'une modification intervenue dans la présentation des situations globales des banques entre lé 31 décembre 1937 et le 31 décembre 1938; celles-ci groupaient, 11 y a un an, les dépôts et divers comptes courants, rubriques qui ont été scindées dans la suite. Corrélativement à cette diminution des fonds des tiers, la trésorerie des banques, sous forme d'encai-se, d'avoirs à îa Banque, en comptes chèques postaux et auprès de correspondants étrangers, accuse une contraction de l'ordre de fr. 800 millions. Le recul des avoirs des banques belges fc l'étranger, qui a plus particulièrement marqué le second semestre de l'année, s'explique par les conversions en francs belges cte dépôts de tiers en devises étrangères, ainsi que par la réduction du montant des opérations d'arbitrage de change à la faveur de la fermeté du franc belge au cours des derniers mois de l'année. Comparé à la diminution des moyens d'action des banques, le recul du volume de crédit dispensé par celles-ci n'est que de peu d'importance et traduit plutôt le fléchissement général de l'activité économique. De 1937 à 1938, les comptes débiteurs ne paraissent pas être modifiés, tandis que le portefeuille-effets marque une diminution appréciable. A fr. 3.710 millions en décembre 1938, le portefeuille de fonds publics belges est à peine inférieur à celui de décembre 1937. Soumis à des épreuves exceptionnellement sévères, notre système bancaire a montré toute la souplesse désirable.  .»» Le souci de maintenir en toutes circonstances un volume* de crédit proportionné aux besoins normaux du marché, n'a ces_é d'inspirer la politique de la Banque au cours de l'exercice écoulé. Plus particulièrement au cotts des tensions de mai et de septembre, elle a accueilli à l'escompte tout le papier qui lui était présenté et dont la création correspondait aux besoins de la vie économique. La Banque s'est d'ailleurs reposée sur les banques privées du soin d'apprécier la légitimité de ces besoins. La Banque a la conviction que cette discipliné, spontanément acceptée et appliquée avec discernement, est l'une des conditions essentielles du fonctionnement satisfaisant de l'appareil du crédit et du marché de l'argent. Les interventions de la Banque sur le marché des changes à terme, dans les conditions qui ont été indiquées d'autre part, ainsi qu'une intervention sur le marché des rentes à la veille de Munich, procèdent des mêmes préoccupations.  L'EVOLUTION ECONOMIQUE L'année 1938 a été caractérisée par de graves troubles politiques en Europe et en Asie, et par un déséquilibre économique particulièrement intense en Amérique. Ces deux situations ont, sans cesse, réagi l'une sur l'autre : tandis que la tension internationale posait ici de délicats problèmes et causait là-bas d'énervantes préoccupations, la crise, très forte aux Etats- Unis au début de l'année, se communiquait rapidement à la plupart des pays d'Europe. Alors que la contraction industrielle accentuée par cet état de choses prenait fin, les grands marchés régulateurs de produits agricoles se déprimèrent à leur tour. Le redressement qui s'annonçait était ainsi contecarré par la crise agricole. La Belgique a été fatalement entraînée par le cours de ces événements.  Cette épreuve montre, une foi.- encore, que nous devons poursuivre inlassablement l'adaptation de notre faculté de concurrence, sans nous accorder de répit, même pendant les périodes de prospérité. La nécessité d'un tel effort commande aux entreprises sur lesquelles reposé notre économie d'avoir une puissante capacité d'adaptation, des coûts de production élastiques et des marges bénéficiaires susceptibles de résls-' ter à de fortes contractions de prix. Cet effort commande également que l'énergie des entrepreneurs ne soit pas affaiblie par le protectionnisme, ni le sens de leurs responsabilités émoussé par l'excès des interventions. Cet effort commande enfin une discipline librement consentie pour un meilleur équilibre entre la production et les possibilités de vente. Il faut d'ailleurs se garder de croire que les adaptations nécessaires au maintien de notre capacité de concurrence, quels que soient les sacrifices qu'elles imposent, comportent un recul du progrès social. L'ampleur de la* crise qui a débuté en 1937, se mesure notamment au fait que, de mai 1937 à avril 1938, la production mondiale a baissé en moyenns de 17,5 p. c. La Belgique est parmi les pays qui ont le plus rapidement ressenti cette régression. Le revirement qui s'est produit vers le milieu de l'année aux Etats-Unis a gagné progressivement le Canada et les petits pî^s industriels de l'Europe. La reprise s'est manifestée en Belgique i, partir du mois d'août; à la fin de l'exercice, la production Industrielle avait regagné le niveau moyen de 1936. La métallurgie s'est redressée la première, à la fin du second semestre. L'industrie charbonnière a suivi de près, l'extraction de la houille s'étant d'ailleurs maintenue à un niveau élevé pendant toute l'année. Même l'industrie textile, qui souffre d'une crise qui lui est propre, et qui l'atteint dans le monde entier, a enregistré un regain d'activité. L'agriculture a suivi une évolution indépendante. Elle ne peut résoudre immédiatement les problèmes de production et de prix qui lui sont particuliers.  Le commerce extérieur s'est contracté en volume et en valeur. Nos exportations ont atteint 220 millions de q. m. contre 250 millions en 1937, nos importations 316 millions de q. m. contre 390 millions. Le prix de la tonne exportée s'est établi à 987 francs contre 1.020 francs en 1937, tandis que celui de la tonne importée a atteint 734 francs contre 715 francs l'année précédente. Notre balance commerciale s'est toutefois un peu améliorée : le rapport entre les exportations et les importations s'établit à 93,8 p. c. au lieu de 91,5 p. c. en 1937. Le volume de nos exportations est resté le plus stable vers les pays où l'atmosphère est favorable aux méthodes traditionnelles du libre-échange. Dans cet ordre d'idées, l'accord anglo-américain contenant la clause de la nation la plus favorisée, dont le bénéfice s'étend à tous les pays qui ont avec les Etats-Unis et l'Angleterre des traités s'appuyant sur la même clause, mérite de retenir particulièrement l'attention de la Belgique. Ce traité est cependant encore de trop fraîche date pour que ces résultats indirects puissent être enregistrés dans les ciiil- fres de notre commerce extérieur. Le chômage s"e& aggravé. Pendant le second semestre, le pourcentage des journées perdues par fapport à celui des Journées de travail possible a oscillé pour les assurés autour de 15 p. c. contre U p. c. pendant lo même période de l'année précédente. Les dépenses de chômage à charge de l'Etat ont atteint environ fr. 800 millions contre fr. 550 millions en 1937. H convient cependant de rappeler que la résorption du chômage accuse presque toujours un décalage par rapport à la reprise des affaires. La discordance entre l'évolution des prix de gro*3 et celle des prix de détail mérite de retenir sérieuiement l'attention. Même si l'on peut admettre un certain décalage entre ces deux- mouvements, un retard aussi piolongé que celui qui se manifeste depuis 1937 paraît anormal. Alors que les prix de gros sont en baisse ininterrompue depuis Juillet I9b7, les prix de dftail et le coût de la vie sont restés stables depuis le début de 1938. Les dépenses publiques ont augmenté. Malgré lei efforts de compression des dépenseî, d'ailleurs toujours difficiles au moment où les pouvoirs publics sont amenés à suppléer par des travaux au ralentissement de l'activité économique, de nouvelles sources de recettes ont dû être trouvées. Le total des dépenses ordinaires et a-rtraordinaires a atteint 13,5 milliards en 1935, 13.9 milliards en 1936, 15,3 milliards en 1937 et 15.4 milliards en _938. Les recettes ordinaires provenant de l'impôt sont passées de 8,3 milliards en 1935, à 9,0 milliards en 1936, à 9,7 milliards en 1937 et à 9,9 milliards . en 1938. Compte tenu des recettes extraordinaires, la balance s'établit dane à + 1.5 milliard en 1935. à —0.4 en 1936, à —0.9 en 1937 et à —1,8 miUiard en 1938. Pour apprécier ces chiffres, il convient de rappeler la prise en recette de 3,7 mUliards en 1935 et de 0,6 milliard en 1936 du bénéfice de la réévaluation de l'or de la Banque. Certes, la crise de production, la contraction de notre commerce extérieur, la persistance du chômage, la tension des prix, l'augmentation des dépenses publiques ne sont pas des phénomènes propres fc la Belgique. Mats ils ont sur notre économie une influence plus immédiate que sur celle d'autres pays, parce que les possibilités de notre marené intérieur sont limitées, nos richesses ne provenant que Sans une faible mesure des ressources du sol et des fruits de la fortune acquise; les revenus du travail et la consommation se réduisent donc forcément à la longue lorsque les possibilités d'exportation se restreignent. Toutefois, à l'actif des entreprises belges, il faut inscrire leur structure financière saine, leurs dettes peu élevées, leurs résultats qui sont satisfaisants, mêm_ si l'on tient compte du fait qu'ils enregistrent partiellement le bénéfice de l'activité exceptionnelle de 1937 (le dividende brut distribué atteint 6,52 p. c. pour l'année 1938, contre 5,97 p. c. l'an dernier). La situation de la Colonie constitue également un puissant élément d'équilibre.  En 1930, en pleine crise mondiale, les exportations du Congo ont dépassé, en quantité, Be 13 p. c, celles de 1929. En 1938, malgré la nouveUe dépression et la régression des prix, la valeur des éxpor'-Ctions, tout en étant Inférieure à celle de 1937, reste supérieure à celle de 1936. Le montant de ces exportations varie suivant que l'on se réfère aux statistiques douanières basées sur des valeurs conventionneUes, ou aux statistiques de la Banque du Congo Belge, basées sur le prix réel des produits, n a été estimé par la Banque du Congo Belge à fr. 2.350 millions environ en 1936, à fr. 3.347 millions en 1937, et à fr. 2.129 miUions pour les dix premiers mois de 1938. D'après les mêmes calculs, le solde actif pour l'année 1937 ressort & fr. 2.137 millions. - Cis chiffres acquièrent toute leur valeur quand on considère que l'excédent favorable de la balance commerciale de la Colonie comble très souvent le déficit apparent de la balance de l'Union belgo-luxembourgeoise.  Les résultats obtenus au Congo, dont l'activité est basée stir un régime de Ubre concurrence, sont un exemple et un encouragement : ils soutiendront 'es efforts que la Belgique doit s'imposer pour maintenir et améliorer sa s'iuation sur les marchés Internationaux.  Introduction à la Suède L'éducation ouvrière et les arts domestiques «> (De notre envoyé spécial.) Stockholm, février. Sl le mouvement des universités populaires a Joué en Suède un rôle considérable dans la formation des élites ouvrières et paysannes, nous ne pourrions clore cependant ce chapitre sur l'éducation populaire sans mentionner deux autres initiatives particulièrement intéressantes et dont l'influence n'est pas moins considérable : nous voulons parler des musées d'art domestique et de l'Association d'Education Ouvrière (A. B. P.). Les musée* et la vie Lorsqu'en Belgique on parle de « musées », l'esprit n'évoque pas précisément des Institutions vivantes; certes, tout le monde s'accorde à parler avec respect des « richesses de notre patrimoine artistique », mais cela tient plus sans doute à l'ignorance dans laquelle on se trouve à leur sujet qu'à un intérêt concret et à une connaissance vivante; nos musées attirent, en dehors de quelques spécialistes et amateurs d'art, de nombreux étrangers : c'est le seul intérêt qu'ils revêtent aux yeux du Belge moyen. Il n'en est pas de même en Suède, où un contact constant a pu être établi entre une grosse partie.de la population et le patrimoine artistique national. Ce contact, il faut le dire, est dû avant tout à la conception que les Suédois se font du rôle des musées. Ceux-ci ne sont pas considérés comme des « entrepôts » de la production artistique, mais bien comme des instruments pédagogiques d'usage constant. De là, des relations bien plus étroites que chez nous entre les associations éducatives, les écoles et les musées. Ces derniers deviennent non seulement des centres de pèlerinage artistique, mais aussi des lieux d'enseignement, voire d'agrément. C'est ainsi qu'au Musée national de Stockholm où l'on peut admirer, à côté de collections fort riches des écoles françaises du XVIII" siècle et d'aujourd'hui, le fameux « Claudius Civi- lis » de Rembrandt et un des plus beaux Greco qu'il m'ait été donné de voir, on organise toutes les semaines des sortes de petits concerts où viennent se produire Jeunes gens et jeunes fiUes des écoles; de même qu'en été, c'est dans le grand hall du Musée que se donnent les fameux « Concerts de minuit » dont le nom seul évoque la magie du Nord, et les extraordinaires nuits blanches de Stockholm. Les musées d'art domestique Mals le musée. Instrument pédagogique, ne peut remplir parfaitement son rôle qu'au moyen d'une vaste décentralisation. S'U n'existe que quelques grands musées dans les villes, leur rayonnement sera toujours forcément limité; U faut donc que le musée aille lui-même au peuple. De là les expositions ambulantes organisées par le Musée national pour faire connaitre aperçu sur l'effort éducatif entrepris en Suède sans parler de l'Association d'Education Ouvrière, dont l'ampleur et le caractère même des travaux la rend sans comparaison possible avec les timides essais entrepris en Belgique dans le même sens. L'Association d'Education Ouvrière (A. B. P.) fut fondée en 1912 par M, Rickard Sandler, actuellement ministre des Affaires étrangères et président du mouvement. On sait qu'en Belgique, le parti social : ste et la Ligue des Travailleurs Chrétiens ont créé chacun une Centrale d'éducation populaire; mais sans compter que le rayonnement de ces organismes est assez restreint, leur structure même Activité de l'A. B. F L'activité de l'A. B. P. se manifeste principalement par l'intermédiaire de cercles d'études et de conférences. En ce qui concerne les premiers, les étudiants peuvent choisir leurs sujets, dont certains sont élémentaires (suédois, arithmétique, comptabilité, etc.) tandis que les autres ont trait soit à la culture générale (histoire, littérature, psychologie), soit aux sciences sociales (questions économiques, histoire sociale, syndicalisme, science parlementaire, histoire du mouvement ouvrier, etc.), soit aux langues étrangères. Dans les grandes villes, ce sont les su* jets d'ordre social ou civique qui sont Un musée villageois d'art domestique. les subordonne à des activités politiques et en réduit ainsi la valeur culturelle. De même, les Ecoles Ouvrières Supérieures créées à Uccle par le P. O. B. et à Héverlé par les démocraties-chrétiens tendent davantage à former des propagandistes politiques qu'une élite ouvrière désintéressée. En Suède, la situation est fort différente à ce propos •' l'A. B. P. est neutre, totalement indépendante de la politique, soutenue par toutes les organisations ouvrières et subsidiée par les pouvoirs. publics eux-mêmes; les Ecoles Ouvrières Supérieures ont un caractère éducatif plus prononcé, l'enseignement y est plus objectif, et l'on ne pourra les plus demandés, tandis que dans les campagnes ce sont les sujets élémentaires.  Les cercles d'études peuvent organiser des conférences; l'Office central fournit le conférencier et lui paie 20 couronnes par conférence, ainsi que ses frais de déplacement. Ici encore, les sujets les Plus demandés concernent .'e droit public, les problèmes sociaux et économiques, la littérature, l'hygiène. Les professeurs des cercles d'études sont la plupart du temps des ouvriers autodidactes, mais il y a aussi des instituteurs et des professeurs d'écoles supérieures. Quant aux conférenciers, ce sont très souvent des universitaires. La Fédération Libérale de Bruxelles s'est occupée de la question linguistique Reconstitution d'un intérieur villageois dans un musée d'art domestique. ses richesses aux populations provinciales. De là surtout, l'institution des musées d'art domestique. L'intérêt des musées d'art domestique réside avant tout dans leur nombre et dans leur relation étroite avec la vie locale, ses traditions et ses besoins. Dispersés dans toute la Suède, au nombre de près de 400, et appuyés par un organisme central appelé le « Samfundet for Hembygdsvard », les musées d'art domestique rassemblent dans chaque village les matériaux du passé ayant quelque valeur artistique et dont l'influence peut être efficace sur le goût des générations présentes. Meubles, ustensiles de ménage, broderies et tissus anciens sont recueillis dans ces musées, souvent minuscules, et replacés dans le cadre des Intérieurs d'autrefois. Une collaboration étroite est établie entre ces musées et les groupements éducatifs, scolaires ou parascolaires; ceux-ci tiennent leurs séances d'études dans les musées mêmes, où parfois une pièce spéciale est réservée aux étudiants.  Ces Institutions ont contribué pour une bonne part à former le goût de la population suédoise; en faisant aimer par les paysans les beaux meubles et les beaux Intérieurs du passé, elles les ont préservé de l'horrible goût petit-bourgeois qui envahit nos campagnes avec le progrès urbain; eUes ont Inspiré les artisans et les artistes du meuble qui, dans leurs créations nouveUes, renouveUent les formes sans rompre cependant avec les traditions du passé. Aussi ne faut-il pas s'étonner si les Intérieurs suédois n'ont Jamais le caractère d'effroyable médiocrité qu'ont la plupart des intérieure de chez nous, ni si les meubles suédois comptent parmi les plus beaux qu'on puisse admirer dans les expositions internationales. t L'Association d'Education Ouvrière Enfin, 11 est Impossible de clore cet s'y étonner de découvrir qu'à l'une d'enfre elles (U s'agit du Collège de Brunsvik), des cours sont donnés par M. Soderlund lui-même, président de l'Association des patrons. Rayonnement de l'A. B. F. La neutralité religieuse et poUtique de l'A. B. P. ne doit évidemment pas faire croire à un éclectisme absolu; cette neutralité doit être comprise dans le cadre des principes qui constituent la base de la vie nationale suédoise. C'est ainsi que M. Hirdman, recteur des cours et secrétaire général de l'A. B. F., me disait à ce propos : « Nous avons un double loyalisme : loyalisme à l'égard de l'Etat et de la démocratie; loyalisme à l'égard des organisations ouvrières et de leurs aspirations. » Ceci signifie évidemment que toute idéologie totalitaire est combattue par l'A. B. P.; cela signifie aussi que le mouvement éducatif reflète toujours d'une manière ou de l'autre, quoique indirectement, les crises doctrinales du mouvement ouvrier, A ce propos, il est probable que la crise doctrinale du socialisme, qui se fait Jour en Suède comme chez nous, a ses répercussions dans l'enseignement donné par l'A. B. F.; mais, pour pouvoir juger de ce fait, il faudrait séjourner plus longtemps en Suède que Je n'ai pu le faire. Quoi qu'U en soit, la neutralité relative de l'Association d'Education ouvrière a donné à celle-ci un champ d'action pratiquement illimité. Les écoles supérieures ouvrières (Brunsvik, Jacobsberg, Viskadaban, Marieberg) ont un nombre fort Important d'élèves : les cours d'été du CoUège de Brunsvik. notamment, sont suivis chaque année par 350 étudiants. De même, le nombre des bibliothèques ouvrières s'élève à près de 1.500 et furent utUisées l'année dernière par très de 125.000 ouvriers. Enfin, près de 6.000 cercles d'études ont été suivis par un I pubUc de 80.000 personnes Conclusions L'activité de l'A. B. P., malgré toutes ses insuffisances, a eu ainsi une influence considérable sur la maturité de la classe ouvrière suédoise. En substituant au bourrage de crânes poUtique une méthode d'enseignement Ubre, de recherche libre et de libre discussion, elle a non seulement développé la culture individuelle, mais a permis de donner à tous le sens de la complexité des problèmes de la vie sociale et politique et a développé ainsi une conscience civique véritable. Le Suédois moyen, plus instruit que le Belge moyen, ne se croit pas obligé comme ce dernier d'avoir une opinion définitive sur tous les problèmes de la vie; il fait plus facUement confiance à ceux que le mérite et la compétence ont portés à exercer telle ou telle fonction; U a plus de respect pour son gouvernement et partage plus aisément l'avis de l'organisation dont 11 fait partie. Certains prétendent que c'est une infériorité; je crois plutôt que c'est une marque de sagesse. La vie pubUque y gagne une certaine stabilité et la vie privée de nombreux charmes. Seul, le café du coin y perd ses stratèges, ses politiciens et ses docteurs universels.  Raymond DE BECKER. (1) Voir c L'Indépendance Belge t des 24. 7. 39 Janrler, 1er, 4. 7 et 13 lévrier. Dimanche matin, réunis sous la présidence de M. Fernand Démets, les membres de la Fédération Libérale de l'arrondissement de BruxeUes ont examiné les rapports des commissions du Conseil National en vue du prochain congrès. Dans la saUe, on remarque la présence de MM. Dierckx, ministre de l'Instruction publique; Mundeleer, vice-président de la Chambre; de Laveleye, ancien ministre; Catteau, sénateur; Loumaye, ancien sénateur; Blum, bourgmestre de Schaerbeek; Hansez, député permanent; Demuyter, Ch. Jansens, etc. M. Démets ayant Insisté sur le caractère général de la discussion, invite M. de Laveleye à faire la lecture commentée du projet de résolutions adoptées par la commission des affaires étrangères et de la défense nationale. M. de Laveleye définit les aspirations Ubérales et insiste sur la politique d'indépendance de la Belgique, qui ne signifie nullement politique d'effacement et d'Isolement. Elle implique le maintien de l'intégrité du territoire tant pour la métropole que pour la colonie, tant pour les régions rédimées que pour le Ruanda-Urundl. La Belgique doit veiller à sa défense militaire Intégrale, à la protection contre les attaques aériennes et à l'achèvement des fortifications de ÎT-St. Elle reste attachée à l'organisation de la paix dans l'ordre international fondé sur le droit. Nous ne devons pas nous considérer en face d'une poUtique de désintéressement permanent et systématique, dit l'orateur. M. de Laveleye estime que l'opinion pubUque a le droit de se cabrer devant certaines atteintes graves portées contre la Uberté dans certains pays. Ml de Laveleye insiste sur l'inutUité de disperser tous nos efforts sur toutes nos frontières. Le seul danger est à l'Est, dit-il. Le réseau de nos fortifications du plateau de Hervé et de Sou- gnez-Remouchamps doit être achevé. M. Jules Hansez appuie la dernière partie du rapport relative à l'achèvement des forts de Sougnez-Remou- champs. _ LA QUESTION LINGUISTIQUE M. Vandewiele, vice-président, introduit ensuite le débat de la commission chargée de l'examen de la question linguistique. Auparavant, M. Braun Insiste sur le fait que si la solution doit être trouvée dans le cadre des aspirations nationales, l'assemblée n'en doit pas moins faire valoir son opinion pour fournir toutes les indications à ses délégués. La commission entend s'inspirer de la nécessité du maintien de l'unité nationale. Elle fait des réserves sur la déconcentration administrative et se prononce pour l'épanouissement des deux cultures nationales. Elle souhaite que des méthodes plus efficientes soient appliquées pour l'enseignement de la seconde langue nationale obligatoire.  M. Drèze, représentant des étudiants libéraux, estime que l'on peut discuter, mais qu'U faut, avant tout, des arguments d'application pratique. La commission de la Fédération de Bruxelles préconise l'enseignement obligatoire de la seconde langue. M. Drèze se déclare partisan de la Uberté en cette matière et au maintien de la situation actuelle. M. Braun déclare que beaucoup de Flamands repoussent la loi de 1932 et envoient leurs enfants dans les classes françaises de la frontière linguistique. L'orateur réclame la tolérance en matière linguistique. Les droits des minorités dovent être garantis. Le libre choix pour chacun, pour les Flamands, pour les WaUons et pour les Bruxellois M. Braun dénonce comme un danger la division du ministère de l'Instruction publique. Les écoles bruxelloises sont inspectées par des Flamands L'orateur demande qu'un texte plus précis définisse et garantisse les droits des minorités et le libre choix en matière de langue. M. Rigot, au nom du Bloc de la liberté, relève certains points du rapport. On accorde tout aux aspirations culturelles wallonnes et flamandes Mais oh ne s'est pas occupé de Bruxelles, H est question de désigner un inspecteur principal flamingant pour les écoles communales bruxelloises. Que veut-on encore de plus en matière de déconcentration? Qu'on aille jusqu'au bout et qu'on nous accorde une autonomie communale complète, dit-U. E est facile de parler de reformer les circonscriptions. La loi de 1932 ne donne satisfaction ni aux libéraux, ni aux BruxeUois. On a renforcé le bilinguisme dans la capitale. H rentre dans le plan de nationalisation des Flamands, et M. Rigot dénonce l'Influence < détestable » de MM. Hoste, Vander Porten et consorts. Il proteste encore contre le terme < obligatoire >, puis demande la reconnaissance de la communauté culturelle bruxelloise. M. Catteau. — Le rapport manque d'accent et de netteté. A force de vouloir concilier toutes les opinions, on arrive à des formules vagues. A la commission, le pomt de vue bruxellois est le point de vue national. Le malaise est grave dans le pays. Sl M. Martens conserve ses fonctions d'académicien, Jamais les Ubéraux ne consentiront à s'associer au gouvernement. Ce n'est pas une question flamande Sl M. Martens était BruxeUois ou Wallon, notre attitude serait la même C'est contre la trahison que nous nous prononçons. H ne peut être question de Jury d'honneur en présence du Jut gement de la Cour d'assises. L'orateur repousse toutes formules laissant subsister le doute en matière \ de séparation administrative. Le» Wallons ont commis une lourde.- erreur lorsqu'ils se sont dit : < Que Ki français soit sacrifié en Flandre, mals pas ds flamand chez nous. > M. Catteau justifie le bilinguisme avec le libre choix de la langue pour tous les Belges. Nous avons préconisé l'enseignement des deux langues dans toutes les écoles de l'arrondissement de Bruxelles. C'est une formule d'union que no«s défendrons toujours. L'orateur est partisan d'une réforme de la loi de 1932 en matière administrative pour les communes de la région linguistique et ceci dans le sens du régime appliqué dans l'arrondissement de Bruxelles. Nous devons montrer aux Wallons le danger de toute intransigeance. C'est de l'attitude des Bruxellois que dépend dans le pays notre unité nationale. M. Rigot proteste de ses bonnes Intentions vis-à-vis de la langue néerlandaise.  M. Vandewiele résume le débat et estime que la solution présentée par les Bruxellois est la plus légitime et la plus radicale de toutes celles qui ont été présentées. M. Dierckx intervient pour que le terme < obligatoire > soit remplacé par « encourager » pour l'enseignement de la seconde langue et l'asemblée adopte les conclusions de la commission ainsi que des amendements déposés par MM. Braun et Vandewiele, dans le sens suivant : < L'assemblée : » 1. Confirme la nécessité du maintien de l'unité nationale; » 2. EUe déclare que les lois linguistiques tout en assurant satisfaction aux aspirations légitimes flamandes, wallonnes et bruxelloises, doivent s'inspirer de cette nécessité; » 3. (Réservé); » 4. Exprime le vœu que l'enseignement de la deuxième langue nationale soit encouragé dans toutes les écoles de Belgique. Exprime également le vœu de voir les inscriptions officleUes rédigées dans les deux langues nationales dans tout le pays; > 5. Se prononce pour l'extension des dispositions, régissant l'emploi des langues dans l'agglomération bruxelloise, aux communes à minorité protégée de part et d'autre de la frontière linguistique;  » 6. Entend que l'agglomération bru- xeUoise puisse régler son régime linguistique sous le couvert de l'autonomie communale de manière que la capitale reste celle de tous les Belges où pourront pacifiquement s'amalgamer les deux cultures nationales. » LA QUESTION SCOLAIRE M. Dery rapporteur, rappeUe les travaux de la commission attachée à la défense de l'enseignement officiel et neutre. Il conteste le droit pour l'enseignement libre à ia prétention de subsides des pouvoirs publics. -Certaines situations pourront cependant être maintenues dans un but de conciliation et de pacification. .M. Schmidt. président de la commission scolaire de là Fédération donne lecture d'un ordre du jour repoussant les conclusions de la commission nationale, déclarant que le congrès ne s'imposait pas. ' L'orateur trouve* ■ les textes proposés dangereux et ambigus. M. Dierckx l'interrompt et lui dit : « Vous remuez des cadavres. Vous ne paraissez pas vous douter qu'il existe d'autres questions beaucoup plus graves en matière scolaire. » M. Braun s'insurge contre la mise à charge de l'Etat des frais de l'enseignement privé. Ces principes sont notre raison d'être, dit-il. II formule une série de vœux contenus dans un ordre du jour. Par motion d'ordre, M. Dierckx demande au président de rappeler aux orateurs qu'il faut surtout tenir compte des réalités. M. De Backer se montre Intraitable pour l'octroi de subsides aux écoles confessionnelles. M. Smelten définit les conditions dans lesquelles la commission a travaillé. Il votera l'ordre du Jour de M. Braun. L'orateur condamne l'attitude de M. Albert Devèze, qui a pris une attitude rompant avec toutes les traditions du parti. S'il y a un danger, dit-U, U vient beaucoup plus de M. Devèze que du parti clérical lui-même. M." Vandewiele propose un ordre du jour disant que le congrès rappeUe sa déclaration de 1936 en matière scolaire et confirme celles de 1932. M. Braun se rallie à cet ordre du jour impliqué dans le sien. L'assemblée le ratifie à l'unanimité. M. Démets demande que l'examen des rapports relatifs aux questions sociales, économiques et financières solt confié au comité directeur qui se réunira jeudi prochain. Cette proposition est admise par l'assemblée. L'ATTITUDE DES MINISTRES LIBERAUX EST APPROUVEE M. Démets fait enfin approuver l'ordre du jour suivant : « La Fédération libérale félicite le* ministres libéraux pour leur attim-ûe & la fois courageuse et patriotique, adjure les mandataires libéraux de n'accorder leur confiance <yd*à un gouvernement qui s'assignerait pour but de • régler sans re^aud l'affaire Martens par la dc'missi-un ou la révocation de celui-ci. » , La séancrj est ensuite levée. / Pour se rend re en Suè de 1& Mission '^^& Economique Belge a effectué la traversée ANVERS-GOTHEMBOUJaa par le sis « Burgundia », de la GOTHA LINE, représentée par A.N. De Keyser-Thorntorâ s.a. Servioe det Voyages - Croisières — Billets Internationaux 53, Cantcrsteen (Shell Building) BRUXELLES (3020) qni organltera ponr- tons TOUS VOYAGES INDIVIDUEL s * forfait et en GROUPE. aux conditions les plus avantageuses- Visitez l'Algérie et la Tunisie r'ays de soleil et de tourisme. — Leurs sites grandioses. — Leur vegétntlon luxuriante. — Leurs oasis sahariennes. — Leurs ruines romaines. Pour tous renseignements sur l'Algérie et la Tunisie, ainsi que sur les moyens de vous y rendre, sur les avantages accordés aux porteurs de la carte de tourisme (réductions sur les chemins de fer, réduction sur le prix de l'essence, bétels homologués, etc...). sur les circuits forfaitaires (à partir de 1.125 francs français, traversées comprises), organisés par les Cies Françaises de Navigation, adressez-vous à 1' Office Belge aes COMPAGNIES FRANÇAISES DE NAVIGATION (soc. coop.) 29. boul. Adolphe Max, Bruxelles tel 17.84.84/85) (3021) 'Il