au L'INDEPENDANCE BELGE, LUNDI 12 AOUT 1918 A NOS AMIS BELGES Les CELEBRES CIGARETTES MURÂTT Sont en vante clans tous leg Magasins de cigares et tabg.cs ainsi qu'au CIGARETTES IVIURATTI 28, Piccadiily (centre). Fournisseurs da la JUgie française " ABISTON " Bouts Dorra _5/3 la boite do 20, (2 shillings 3 penoe) "AFTER LUNCH" 1/5 !a boite de 20. (1 shilling 5 pence) 4 LE REMPLACEMENT DU TONNAGE MARITIME BELGE PERDU D'après des déclarations ministérielles fpites à Loudre-s et à Washington, le tonnage lancé à la mer par les chantiers britanniques et américains dépasse depuis îe mois de juin écoulé le montant des pertes que les sous-marins allemands font subir à la marine de commerce de la Grande-Bretagne l et des Etats-Unis. Voilà qui est pleinement rassurant au poinfc de vue de l'Entente.^ D'autre part, dans tous les pays qui, avant- la guerre, s'occupaient de la construction navale, celle-ci a été développée autant que le permettent la pénurie des matériaux efc la rareté de la main-d'œuvre. D'autres pays qui n'avaient pas encore débuté dans cette industrie, tels notamment le Canada et V Indo-Chine, l'Espagne, etc., se sont appliqués à regagner le temps perdu. Enfin, des nations neutres, en exploitant les circonstances issues de la guerre, réalisèrent des bénéfices énormes qu'elles emploient à renforcer leurs flottes de transport. Tout en applaudissant à quelques rares entreprises créées par des Belges en pays étrangers, on est contraint de reconnaître que, depuis quatre ans, la Belgique est dans l'impossibilité absolue de participer au mouvement général susmentionné. Ce qui fait qu'aussitôt que l'activité maritime renaîtra, la Belgique, dont la flotte marchande a été décimée dans d'effrayantes proportions — hier encore on enregistrait le torpillage d'un, steamer jaugeant 2,966 tonnes la Belgique, disons-nous, se trouvera en face d'une concurrence qui lui sera faite non seulement, par d'anciens ennemis, mais également paf des Alliés efc des neutres en possession d'un matériel renouvelé et accru. Par contre, les industriels belges, au moment du rétablissement de la paix, ne .disposeront m de chantiers pour construire, ni de.s matières premières et des capitaux indispensables à la reprise du travail. Les entrepreneurs de transports maritimes ne trouveront probablement pas du tonnage à acheter à l'étranger, même contre espèces. Les gouvernements alliés ont si bien \ admis le droit de la Belgique à une rapide restauration, que leurs délégués à la conférence économique de Paris ont promis de contribuer énergiquement à la renaissance de notre flotte marchande qui, à cause de la nature des transports auxquels elle l'ut eiïectée, se trouve être celle de toutes les flottes alliées proportionnellement la plus éprouvée. On ne peut un seul instant mettre en doute la sincérité des engagements formulés par nos grands protecteurs, ainsi que de leur •désir de tenir scrupuleusement leurs promesses. Mais eux-mêmes auront un tel besoin de transports pour le rapatriement de leurs troupes et pour leurs approvisionnements de tous genres, qu'il est prudent de prévoir que, malgré leur évidente bonne volonté il leur sera difficile de prélever sur leurs propres ressources, le tonnage qui sera immédiatement requis pour le ravitaillement de la Belgique, complètement exténuée et épuisée ; c'est là uue raison supplémentaire pour réclamer à nouveau et sans phls tarder, son droit à une indemnisation entière, exempte de tout aléa: il y va de nos destinées économiques compromises sciemment par nos oppresseurs. Si les constatations des ministres britanniques et américains rappelées sont exactes, plus la guerre durera et plus la marine marchande de leurs paya respec4 tifs seront supérieur? à celles de nos en- • fiemis communs, et surtout à celles de Jeurs alliés. Cependant la Ligue Maritime anglaise demande qu'il soit inséré dans les conditions de la paix une stipulation disant, que les puissances ennemies doivent transmettre aux Alliés une quantité de tonnage marchand au. moins égale à celle qu'il* ont détruite pendant la guerre au préjudice des Alliés. Le gouvernement du Royaume-Uni a promis f de prendre ce vœu en sérieuse considération.  Il est malheureusement a craindre que j tous les navires à l'abri dans jes ports [ allemands ne suffiraient pas à dédom- | mager intégralement le total des sinistres perpétrée par les Boches. Le cas éclieanfc, un tour de faveur devrait être réservé à la Belgique, car uous aurons des besoins plus urgents qu'aucun de nos Alliés n'en éprouvera. En effet, il appert de l'examen de la situation générale que nous venons de faire que les considérations qui ont. inspiré la démarche de la Ligue Impériale sont plus impérieuses en ce qui concerne la Belgique qu'en ce qui regarde la Grande-Bretagne la plus favorisée d'entre les pays de l'Entente. Il convient doue que les Belges élèvent hautement la voix afin de ne pas être sacrifiés. Notre gouvernement, à n'en pas douter, s'est dès à présent préoccupé de toutes les conséquences de la guerre, ainsi que le fit le gouvernement britannique. Néanmoins, les hommes d'Etat britanniques n'ont pas vu le moindre inconvénient à ce que la Ligue Maritime leur exposât ses desiderata. LI est donc permis de supposer que îe gouvernement belge ne verra dans l'émission par la Ligue Maritime Belge (section britannique) d'un vœu analogue à celui voté par la Ligue britannique, que la traduction d'une légitime inquiétude et l'expression d'une confiance dans son souci de la sauvegarde des intérêts maritimes nationaux.  Ces considérations présentées à îa séance du 3 juillet du comité de la Ligue Maritime (section britannique; provoquèrent le vote d'un vœu ainsi libellé:  "Considérant que îes pertes de la marine marchande belge sont proportionnellement plus élevées que celles des autres Puissances de l'Entente, h cause de la nature des transports incombant à notre flotte ; "Que, d'un autre côté, la Belgique sera dépourvue de chantiers, de matériaux, de, main-d'œuvre et de capitaux pour reconstituer sa flotte, tandis que ses besoins urgents de transports maritimes seront-plus considérables que ceux des autres nations; ' "Considérant au surplus que le rendement des chantiers britanniques et américains promet le -rétablissement avant la cessation des hostilités, de la puissance maritime de nos alliés; "La Ligue Maritime Belge (section britannique) attire l'attention du gouvernement belge sur la nécessité impérieuse de revendiquer le remplacement en nature de tout tonnage belge (marine marchande, bateaux de pêche et d'intérieur) perdu pendant îa guerre, pour que le tonnage ainsi obtenu puisse être réparti entre les propriétaires de navires et de bateau x en p ropo rti on d e leu rs pertes." Le texte du vœu et les procès-verbaux des séances où son émission fut décidée seront soumis aux .pecfcions de la Ligue du Havre et de La Haye, dont l'appui sera demandé. Les débats résumés dans oes comptes-rendus rendront perceptibles les raisons qui motivent l'urgence de la demande ainsi que le droit à l'a Belgique a une priorité d'indemnisation. Nul doute que notre gouvernement ne parvienne à obtenir justice de nos alliés, qui ne cessent, de protester de leurs bonnes intentions à notre égard. L. TE UGElS- DEVOS. I notre pays, comme entre autres ce j "Berliner Tageblatt" dont les sympathies mal dissimulées pour les hommes j protégés par Malvv et son Cabinet font | peine â lire. Le grand journal libéral de Berlin est bien- curieux en ce moment et si ses lecteurs croient ce~qu'il raconte sur l'état moral et physique de Paris, ils sont d'une incroyable niaiserie. Le journal de M. Théodore Wolff n 'imprimait- il pas, tout récemment, d'après une prétendue dépêche .de Paris, que "dans l'avenue des Champs-Klysées " tous les magasins sont abandonnés, les vitres des maisons sont brisées ct toutes les enseignes pendent en lambeaux sur les façades des immeubles. Des bandes de malfaiteurs dévastent les locaux de luxe." Gomment des gens intelligents -.peuvent-ils inventer des bourdes pareilles? Tandis que la " Bertha " tonnait, je descendais tout à l'heure cette avenue des Champs Elysées où des centaines d'automobiles allaient dans les deux sens et dont les maisons ont leur aspect habitue! Quelques hôtels ont leurs portes fermées. .Vous .sommes au mois d'août et les habitants ont la coutume d'aller à la mer et â la montagne ; ils en ont usé cette année comme toujours, un peu plus, peut-être, «voilà tout. Beaucoup sont dans ce beau et tranquille Midi où il vient de se passer un petit incident pas du tout déplaisant. C'est à Toulon que la scène s'é^ déroulée. On célébrait, il y a quelques jours, un service funèbre, en mémoire d'un enseigne de vaisseau, M. M. Langer, et d'un second-maitre, M. Dieu, qui avaient disparu en mer, au cours de reconnaissances aériennes, et qu'on avait cru morts. Tandis que les prêtres chantaient les derniers. ïnotets religieux autour du cénotaphe, on recevait une dépêche annonçant que les deux vaillants soldats étaient en parfaite santé. Ils avaient eu une panne de moteur en mer, mais un voilier les avait recueillis. Voilà un beau fait divers cl une agréable surprise, comme il s'en produit encore assez souvent dans les jours dramatiques que nous traversons. Il y aura là pour les écrivains de demain des motifs pour des drames ou des romans qui dispenseront les auteurs de se forcer l'imagination. N'cst-c.e pas Balzac qui a dit : " Le plus grand des romanciers c'est encore la réalité." JEAN-BERNARD. MINISTERE DES AFFAIRES LA VIE DE PARIS Paris, le 7 août 1918. Le second jour de la reprise des exercices de la grosse "Berlha" nous avons, eu de la pluie, des discussions tranquilles ct la condamnation de M. Malvy à cinq ans de bannissement. Les écœurants débats qui ont précédé l'Arrêt de la Cour de justice ont démontié jusqu'à l'évidence que M. Malvy n'avait pas, vendu les plaVis des armées françaises aux ennemis, mais ils ont révèle au public ce que les habitués des coulisses connaissaient depuis longtemps : les infections de cette république des camarades que M. Georges Lecomte, un vieux républicain radical, définissait si bien un jour : "cette curée sournoise dissimulée sous des paroles de sacrifice et dé désintéressement, qui fait lever le cœur de tous ceux qui aiment la République autrement que comme un régime de nourriture."  Ceci était écrit dix ans avant le procès Malvy dont les procédés s'épanouissaient déjà. Cela "fait lever le cœur" ; oui, c'est bien vrai. Mais tous ces politiciens misérables qui géraient nos affaires et les digéraient refusaient d'entendre les républicains de vieille date comme Jules Chiretie, qui rappelait en vain que "ve que nous voulons en France — c'est notre faiblesse et notre force — ce sont des hommes dont le caractère hors d'atteinte s'impose par une honnêteté indiscutable." Au lieu de cela, on continuait à glisser et on nous a conduit au système Malvy. Le Sénat prouve par sa' condamnation qu'il y a quelque chose à redire. Le contraire eût trop réjoui les ennemis de Les agents du service consulaire du Gouvernement Belge â l'Etranger aident nos industriels exilés dès maintenant en faisant des rapports sur les questions commerciales ci industrielles dans leur juridiction, rapports dont des extraits sont communiqués aux diverses enquêtes économiques du Gouvernement belge en pays alliés. ' Le Président de- l'Enquête Economique du Gouvernement Belge à Londres lient à faire savoir aux Belges correspondants de l'Enquête, intéressés dans i les affaires (importation, exportation,' industriels, fabricants) qu'une collection complète de ces rapports comportant a ce jour 5G communications, est à leur disposition dans les bureaux, 110, Can- non Street, E.C. 4, pour consultation tous les jours. Les Belges intére"ssés, habitant Londres ou le "Greater London," sont instamment priés. de prendre connaissance de ces documents dans les locaux de l'iinquéte l'économique; îes Belges habitant la province, l'Ecosse ou l'Irlande, pourront recevoir en communication le rapport qui les intéresse en le' faisant savoir au Président de l'Enquête Economique du (iouvernemenl Belge, en formulant une demande indiquant leur industrie ou commerce d'avant, guerre en Belgique, leur occupation actuelle ct leur adresse exacte. 1. Commerce d'échange avec le Japon. 2. Production du graphite à Madagas- ■himiques et propositions 3. Norvège — produit ele--' ro-nmgnë tiques. h. Indes britanniques - d'affaires. 5. ..Espagne — industrie minière. 5. Espagne — industrie sidérurgique*! 7. Golfe Persique — importation des sucres. 8. Venezuela — pétrole. 9. Algérie, Tunisie — importations belges et étrangères. 10. Espagne — méthodes commerciales allemandes. 11. Japon — source d'arhat des huiles. 12. Espagne — industrie minière : pv- rites. 13. Norvège — - débouchés pour produits belges. 14. Afrique du Sud — source d'achats pour laines. 15. Japon — production du zinc. 16. Afrique du Sud — peaux, cuirs, cornes. 17. Maroc — commerce d'import des tissus de lin et coton. 18. Chili — production minière et métallurgique.  19. Egypte — source d'achat pour peaux et cuirs. 20. Tunisie — commerce importation tabac, cigares, cigarettes. 21. Tunisie — production et commerce de l'alfa. 22. lapon — production et commerce du cuivre et antimoine. 23. Tunisie — source d'achat pour, peaux et cuirs. 24. Japon — production de métaux pour la fabrication des aciers spéciaux. 25. Venezuela — commerce des tissus de laine et coton. 26. Japon — exportation .des bois. 27. Venezuela — exploitation du pétrole. ■" 28. Maroc — importation des tissus de laine. 29. Japon — développement de la sidérurgie.  30. Maroc — importation des bougies. 31. Indes néerlandaises — source d'achat pour peaux. 32. Natal, Venezuela — source d'achat pour les matières .tannantes. 33. Maroc — commerce d'importation des sucres. 34. Maroc — bougies et cires végétales.  35. Afrique Australe — importation tissus lin et colon. 36. Japon — développement de la fabrication du verre à vitre. .37. Espagne — cuivre électrolyti^u*. 38. Japon — source d'achats, colle végétale.  39. Chili — commerce importation tissus lin et coton. 40. Tunisie — source d'achats huile d'olives et grignons. 41. Indes britanniques, Calcutta — Importation des tissus de lip e\ coton. 42. Japon — commerce d'exportation des boutons de nacre. 43. Indes britanniques, Bombay — importation des autos et ntotocycles. 44. Japon — exportation des déchets de coton. . 45. Maroc — méthodes allemandes de commerce avant la guerre. 46. Japon — verres à vitres, glaces, gobeletterie, hrdustrie et commerce. 47. Indes britanniques — commerce d'exportation des myrobolans. 48. Venezuela — commerce d'exportation du cacao. 49. Indes britanniques — commerce d'importation des clàus et rondelles. 50. Japon — commerce d'exportation des tresses de chanvre, de paille, et "de bois. 51. Siam — commerce d'importation des tissus de lin et de c'oton. 52. Japon — commerce d'exportation des conserves de saumon et de crabes. 53. Egvpte — les gisements de manganèse de îa presqu'île du*.Sinaï. , 54. Indes britanniques — production du coton. n 55. Egvpte — production et commerce des phosphates. 56. Iles Philippines — commerce d'exportation du chanvre de Manille. BANQUE BEIGE POUB [ETRANGER Société Anonyme Filiale de la Société Général* it Belgique Capital Autorisé Capital Emis et Libéré Réserves - - Frs. 50.000.000 Frs. 30.000.000 Frs. 2.023.000 Siège Social: BRUXELLES: Rue des Colonies. 6 S. AGENCES: Rotterdam. Shanghai. TIentsfn, Pékin, le Caire. Alexan Jri. A NEW YORK: 31, PIUE STREET. À LONDRES: 2, BISHOPSGATE, E.C. 2 Comité local : MM. J. S. RASKELD,' A. F. Bu^TOS, G. GRÏNNELL AULNE, SlT W. &ÀKSTIN, G.C.M.G.,EirtLEFRAN-CQin,CH£rVAU:ER DE WOUTERS D'OPLINTER et CHEVALIER li. CARBON DE "WlABT. Correspondants d»u* tous le», pays dn monde. Ouverture de comptes chèques productifs d'intérêts, Encaissement da remises simples et- documentaires,  Ouverture de Crédits simples et documentaires, lettres de CrédUs,Encai3«ements et négociation ^ de coupons, titres amortis, etc., eto-, # Service spécial de change et transferts -avec tons pays. Renseignements financiers et commerciaux. Directeurs : FERNAND HAEGLER et PAUIj RAMLOT 32 3 En Belgique EN WALLONIE A Arlon Nous apprenons que MM. Gonlot, Guillaume, Lejeune, Xavier Michaëlis ct Mons, du tribunal d'Arlon, ont été déportés au camp de Holzminden, rejoignant ainsi en .Allemagne le juge de paix Arend, ancien magistrat colonial, l'avocat Reuter et noire vaillant confrère Camille Joset. I.a rage des Boches met ainsi en lumière le patriotisme qui anime la magistrature et le barreau d'Arlon et toute la population, d'ailleurs, de ce petit coin de pavs, qui reste invinciblement rebelle â leurs grossières tentatives de germanisation.  A NAMUR Au conseil communal Par suite cie ]-) mort de M. le notaire Hamoir, échevin de la ville, une place est vacante au Conseil communal de N'amur. Le candidat suppléant du parti catholique est M. Emile Altout, négociant, mais ia majorité du Conseil, après avoir pris l'avis de plusieurs jurisconsultes administratifs, n'a pas admis M. At, tout darvs son sein, son mandat de candidat suppléant lui ayant été confié il y a huit ans ct étant dès lors périmé. M. Attout a introduit-an recours contre cette décision auprès de la Députation Permanente.  La monnaie divisionnaire La ville de Namur n'a pu donner suite I à son pcojet de créer de la monnaie divi-H sionnaire frappée à son chiffré, car il au- j rail fallu acheter pour Fr. 35.000 de '■ mssta\ afin d'émettre l-'r. 50,000 de. billon. Le Conseil communal vient de ; décider de faire des bons-monnaie de 25 et 50 centimes, à concurrence de rr. '. 100,000, somme qui serait déposée en [ banque comme garantie. Ces bons au- ■ ront cours dans toute l'aggloméftition ] namHroi.se: La boucherie < La boucherie annexée aux Diners Economiques va être transformée sous peu ' en boucherie communale; elle sera donc accessible à toute la population, mais le rationnement y sera instauré. On y débitera de la viande de première qualité provenant du bétail éleyé par les soins de la société coopérative pour favoriser les nja- gasins communaux, La grippe espagnole La grippe espagnole vient de taire son entrée dans nos murs, dit un journal embûche. Elle s'attaque surtout à la jeunesse scolaire. La maladie, qui en général affecte un caractère bénin, est accompagnée de malaises, de vertige' et de lièvre;. elle guérit dans presque Ions les cas au bout de. deux ou trois jours. Les médecins n'auraient aucune inquiétude - au sujet de cette maladie, qui d"après eux n'est que l'infiuenza rout'umière. Au pays de Chariurni Les .agents communaux do 72 i *>mmu- n**' daris"* l'arrondissement de Charleroi, j viennent de se constituer en fédération i pour la défense de leurs intérêts professionnels.  Un raid ?. Charleroi *. Récemment, à 2 h. de l'après-midi, des aviateurs de l'Entente ont lancé •quinze bombes sur la banlieue de Charleroi. Les dégâts n'ont pas été considérables. Le service de l'infirmerie La commission des Hospices civils vient de laïciser le senvice d'infirmerie précédemment assuré par des sœurs. II crée ainsi de nouveaux emplois, qui occuperont encorg quelques sans-travail. Le fossoyeur de Buzet C'est le cas de dire que nécessité fait loi : on signale que le fossoyeur de Buzet (sur la ligne ferrée de Luttre à Nivelles) a transformé son cimetière en potager ! Et il enterre les rares nions de son village dans ses choux. C'est égal, ce fossoyeur de viilageest un esprit fort. AU PAYS DE LIEGE Nouvelles de Verviers Les arrestations continuent: dans la ré- - gion. Après le père jésuite Delportc, ce fut le tour du commissaire de police Lc- coq et de M. Eugène Novent, secrétaire communal ; Louis Haugluslaine el son frère Victor (organiste de l'église Sainl- Antoine) sont aussi sous les verrous. Le motif de ces emprisonnements est inconnu.  — On sait que le. palais de justice est , occupé militairement, mais cl* qu'on ignorait encore, c'est que d'importants travaux y ont été faits à l'intérieur. Tout est modifié, même les cav^s ! Un souterrain relie même l'établissement à la voie de chemin de fer qui passe sous le tunnel de là Chic-Chac. — - Le gouverneur provisoire de la Belgique vient d'instituer à Verviers un tribunal d'arrondissement pour la partie est de la province de Liège. Echos de Sna Les avenues, promenades, monuments et hôtels sont envahis par une foule de militaires de tous grades qui préfèrent la douce quiétude des bois' à l'imprévu des * tranchées de l'Yser. Pendant la période du 18 au 27 mai, de nombreux avions sont venus survoler - l'agglomération, mais ne lancèrent aucune bombe. Ilïi'en fallut pas plus pour inspirer une sainte frousse aux vaillants officiers d'élat-major. A chaque annonce d'avions des autos venaient enlever ces hauts personnages et à toute vitesse, allaient les mettre à l'abri des coups. Les Spadois se sont naturellement gon- i I .