f VERS L'AVENIR — S DECEMBRE APERÇUS PARISIENS LA SAINT-NICOLAS DES FRANÇAIS Paris, le 6 décembre 1938. Tandis que la « rentrée » d'hier ma* lin, dans les usines, a marqué la reprise i peu près générale du travail, les seuls i derniers fidèles de M. Jouhaux, les bscrits maritimes, ont fait les « mauvaises tètes ». Aujourd'hui, dans le bassin du Ha- -re, rien ne vibre, rien ne bouge. Les -ands paquebots sont désarmés. L'ère i voyage par delà l'océan est suspen- ie sur ce morceau d'eau qui sépare les ■ux continents. — Maman, les p'tits bateaux... Immobilisés les beaux navires. Tant pis pour les voyageurs ! Mais qu'ils prennent patience. Déjà, triomphe la liscipline. Des marins militaires, à l'ap- «1 de M. de Chappedelaine (ministre de l Marine) s'apprêtent à assurer le dé- irt du »• Paris ». Heureusement, saint Nicolas n'est pas m client de la « Transatlantique »... Il Épris le rapide et est arrivé, ce matin, \ onze heures, à la gare des Invalides. ; Saint Nicolas, cette année, n'a pas de tarbe; sa face est glabre et son souri- je photogénique. Il ressemble à M. Joa- Jbim von Ribbentrop. En tenue de gala, il apporte aux lançais un beau polichinelle avec une été de corsaire ; lorsqu'on en tire les icelles, ie polichinelle fait de gentils curires et ouvre les bras. Et l'on rit... car ce ne sont pas là fles insultes. A 15 heures 30. le mes/ager de M. JUtler a remis solennellement son ca- fcau à M. Bonnet, et les deux ministres jês Affaires étrangères ont apposé leur •signature sur le document que nous avons sous les yeux, en double exemplai- «, en français et en allemand : la déclaration franco-allemande affirmant la «solution des deux nations d'entretenir }ês relations pacifiques et de bon voisinage; de demeurer en contact et de se Jqnsulter mutuellement chaque fois Qu'une question délicate pourra surgir. Le Reich et la République déclarent qb' c aitcune question d'ordre territorial ne reste en suspens entre les deux nations, qui reconnaissent solennellement comme définitive la frontière entre leurs pays telle qu'elle est actuellement tracée. » Cette déclaration est une chose importante en soi. Reste à dire si l'opinion •■oblique tn est enchantée, si elle apprécie ce « cygne candide ». Nous répondrons en disant que l'opinion française est favorable à une entente avec l'Allemagne; mais qu'elle ne J'illusionne pas. Elle est satisfaite de te qn'on ait, pour l'instant, écarté la laine et déchargé de son électricité orageuse l'atmosphère ambiante. Sans plus ! Invité à la réception de la presse diplomatique, je me suis rendu au Quai d'OrAy... C'était l'heure à laquelle la brigade ies allumeurs de réverbères avait achevé sa tournée, en laissant des étoiles iies dans la nuit, et c'est à ces étoiles que j'ai pensé en écoutant les déclara- I lions de M. von Ribbentrop, prononcées 1 ilternativement en allemand et en fran- (ais, devint le micro, tandis que cent 1 têtes de journalistes se penchaient doucement.  < J'exorime la conviction, a dit le porte-parole de M. Hitler, qu'il n'existe jncune opposition d'ordre vital qui puisse justifier un sérieux conflit. Les intérêts économiques de nos deux pays se complètent. » Sur le plan intellectuel, le même ministre reconnaît que l'art allemand et ia vie spirituelle de l'Allemagne doivent > la France des inspirations de valeur. Enfin, il a dit la certitude qui était Benne < que la déclaration franco-allemande d'aujourd'hui servira à écarter les préjugés historiques et que la détente des relations de voisinage ne trouvera pas seulement l'approbation unanime des dirigeants, mais aussi des peuples des deux Etats. » Je ne suis pas de ceux qui jugent ridicule cette mode des accords, si fragiles soient-ils. Ne dites pas que je manque déjà à Ba résolution de ne plus croire aux traités que signe l'Allemagne. Sans doute, rassasié des mêmes formules et des mêmes « boniments », j'ai fini par nie désintéresser de ce genre d'exîrcice. Pennett."-z, du moins, que je ne déprécie pas, oe parti pris, ce'ui qui vient d'être signé, sans illusion démesurée, mais ave? la ferme volonté de créer un meilleur climat. Reçu avec courtoisie, l'envoyé du rfiarer de toutes les Allemag.ies a rendu au partenaire l'hommage qu.. mcntr I» force imposante de son Empir.-. Pour le moment, la partie s**t ir.cf- leasiïe. Et çà, qu'on le veuille ou noj, vaut tout de même mieux qu'un ultini ttum ou Me déclaration de guerre. Charles-Hubert FORE3ÏIER. Les assassins du colonel Cristescu ont été arrêtés NOUVELLES DE L ETRANGER DEUX POIDS ET DEUX MESURES A PROPOS DES PERSECUTIONS JUIVES EN ALLEMAGNE ET DES ATROCITES ROUGES EN ESPAGNE Une lettre vigoureuse du marquis Merry del Val à M. Roosevelt Le marquis Merry del Val, qui fut ambassadeur d'Espagne à la Cour de Saint-James, vient d'écrire au Président Roosevelt au sujet des persécutions juives en Allemagne et des massacres de civils dans la Péninsule ibérique. Voici cette lettre si humaine et si juste : Monsieur le Président, La presse de votre pays a informé le monde de X'attitude de protestation que Votre Excellence a cru bon d'adopter à l'occasion de la persécution de Juifs en Allemagne. Elle affirme que Votre Excellence a déclaré qu'elle pouvait à peine croire que de pareilles choses puissent arriver, dans le monde civilisé, au XXe sied;?. Dans ces conditions, comment le supplice et le massacre en Espagne de plus de 400 mille hommes, femmes et enfants sans défense, n'ont-ils pas provoqué de votre part la moindre manifestation de répugnance ? Ces malheureux ne trouvèrent pas la mort sur les champs de bataille d'une guerre civile. Us furent arrachés de leurs loyers et assassinés ouvertement en raison de leurs opinions, non seulement politiques, mais aussi religieuses. En outre, leurs assassins prêchent ouvertement l'anéantissement par la violence de cette même civilisation que défend Votre Excellence. Us ont détruit, de propos délibéré, des milliers d'églises, des monuments, des œuvres d'art inappréciables et des maisons particulières. Us ont exposé au:: regards du peuple des religieuses dépouillées d» leurs vêtements. Us se sont livrés au viol des femmes et au pillage, sur une échelle inconnue dans les annales de l'ère chrétienne. Le propre ambassadeur de Votrp Excellence, contrairement aux lois, aux usages et aux coutumes du droit international, se voit obligé de vivre à l'écart du gouvernement auprès duquel il est accrédité, parce que, de son propre aveu, s'il ne le faisait pas, sa sûreté personnelle serait en danger. Je sais, en outre, que Votre Excellence a été informée directement, suffisamment et avec certitude, de la vérité de mes informations, car j'ai contribué personnellement, jusqu'à un certain point, à lui fournir les renseignements qui prouvent cette véracité. Et malgré toux, Votre Excellence stigmatise la rupture des glaces des devantures, le pillage des magasins et des marchandises, le retour des persécutions contre les Juifs, toutes choses qui, quoique déplorables, sont insignifiantes si on les compare avec ce qui s'est passé en Espagne, alors que vous n'avez même pas eu un geste de réprobation théorique pour le massacre des centaines de milliers de personnes dont les coreligionnaires aux Etats-Unis ne se chiffrent pas par deux millions, comme pour les Juifs, mais par dix-huit millions des meilleurs citoyens de ce pays. Je n'ai pas qualité pour m'adresser â Votre Excellence. Je suis simplement un fidèle partisan du général Franco, mais ie suis convaincu que j'exprime le sentiment de millions d'Espagnols, c'est-à-dire de toutes les personnes honorables d'une nation qui porta pour la première fois la croix de la civilisation en Amérique. Je demeure. Monsieur le Président votre humble et obéissant serviteur. Marquis de Merry del Val, ancien ambassadeur d'Espagne à la Cour de Saint-James. Contre les manifestations antisémites L'ACCORD FRANCO - ALLEMAND Au Soldat Inconnu Paris, 7. — M. von Ribbentrop et les membres' de la délégation allemande ont rendu hommage, ce matin, au Soldat Inconnu. Le ministre allemand et sa suite sont arrivés .\ 10 heures, à l'Arc de Triomphe.  Cependant que la garde républicaine présentait les armes, M. von Ribbentrop déposa une couronne de lauriers portant cette simple inscription : * Le ministre des Affaires étrangères du Reich ». Après avoir signé le Livre d'or, M. von Ribbentrop regagna sa voiture. Au musée du Louvre Paris, 7. — M. et Mme von Ribbentrop, M. et Mme Bonnet, l'ambassadeur d'Allemagne et leur suite ont visité, ce soir, pendant une heure, les salles de sculpture illuminées du musée du Louvre.  MM. Bonnet et von Ribbentrop ont eu un nouvel entretien Paris, 7. — La conversation que M. Bonnet a eue ce soir avec M. von Ribbentrop, au cours du thé offert par le ministre des Affaires étrangères du Reich, après la visite du Louvre, a porté essentiellement sur les relations commerciales entre les deux pays. Les deux ministres, après avoir examiné les résultats des entretiens de leurs experts, se sont montrés désireux d'accroître les échanges entre les deux pays, dont les économies nationales sont complémentaires. Enfin, M. von Ribbentrop et M. Bonnet ont examiné le problème de la garantie des frontières tchécoslovaques. On sait, par ailleurs, que le ministre des Affaires étrangères de Tchécoslovaquie se rend à Berlin pour examiner cette question avec M. von Ribbentrop. A l'issue de leur entretien, M. von Ribbentrop a fait part à M. Bonnet de l'excellente impression que lui laissait sa visite à Paris. Un dîner à l'ambassade d'Allemagne Paris, 7. — Le comte von Welczeck, ambassadeur du Reich à Paris, a offert ce soir, à l'occasion de la visite à Paris de M. von Ribbentrop. ministre des Affaires étrangères d'Allemagne, un dîner auquel assistaient notamment : MM. Daladier, Bonnet, Herriot, Rey- naud, de Monzie, Pomaret, Scapini, président du comité France-Allemagne, et de nombreux hauts fonctionnaires du quai d'Orsay, ainsi que. la suite de M. von Ribbentrop. Interviews de M. Bonnet publiées dans les journaux allemands "■■ Berlin, 7. — Le «Berliner Tageblatt» publiera, demain, une interview accordée par M. Bonnet. -» Tout en conservant leurs amitiés traditionnelles, y déclare le ministre, il est nécessaire que toutes les nations puissent vivre dans une atmosphère de concorde. Je ne puis mieux faire d'ailleurs que de vous rappeler à ce propos la phrase de M. le ministre des Affai- Londres, 7. — L'archevêque de Can- terbury, le cardinal Hinsley, archevêque catholique de Westminster et le docteur Skott Lidgett, publient ce soir une déclaration conjointe blâmant les manifestations anti-juives dans l'Est- End de Londres et recommandant à tous les chrétiens l'observation de la règle suprême de la fraternité chrétienne.  BREVES NOUVELLES DE L'ETRANGER res étrangères du Reich : Il y a deux axes, et sur ces deux axes un pont doit être jeté. Le ministre formule le souhait que, gardant intactes les richesses diverses de leur patrimoine individuel et de leur culture séculaire, assurées de ne plus voir leur existence menacée, ni les frontières contestées, les nations d'Europe puissent consacrer tous leurs soins à une collaboration pacifique. La <r National Zeitung » d'Essen publiera demain une interview accordée par M. Bonnet à un de ses collaborateurs.  M. Bonnet y déclare que la France est un pays profondément attaché à l'ordre public et à la paix sociale et vient d'en donner une preuve éclatante. Les Français, qui ont un sens aigu de la mesure et de l'équilibre, savent toujours discerner où est le devoir civique et l'intérêt de la nation. Leur raison les trompe rarement. C'est pourquoi ils approuvent à une très grosse majorité l'effort réalisé en vue d'une entente franco-allemande. La presse italienne s'attache à souligner « l'amitié indestructible » qui unit le Reich et l'Italie Rome, 7. — Au sujet de la visite de M. von Ribbentrop à Paris et de la déclaration commune franco-allemande, la presse italienne est sobre de commentaires.  Le Messaggero annonce par un titre qui occupe la moitié de sa première page que « l'amitié italo-ademande est la base inébranlable de la politique du Reich ». Un commentaire de 1' « Osservatore Romano » Cité du Vatican, 7. — L'« Osservatore Roiiano », commentant la déclaration frar.co-allemande signée à Paris, la compare à la déclaration anjlo-alleman- de signée à Munich par MM. Chamberlain et Hitler. Selon le journal du Vatican, la déclaration de Paris est plus formelle et a davantage le caractère d'un accord. Il est également nécessaire de souligner un autre point de la déclaration de Paris, écrit l'« Osservatore Romano » : la formule d'accord parle non seulement des « frontières entre les deux pays », mais aussi, en général, < des problèmes de caractère territorial ». La question des revendications coloniales allemandes est un problème de caractère territorial qui intéresse les deux pays. Peut-on en "déduire que la déclaration de Paris £tit voulu constater qu'entre les deux pays il n'existe pas de controverse de frontières et pas davantage de controverse pour les territoires coloniaux ? C'est seulement à la fin de la visite de M. von Ribbentrop que l'on pourra voir quelle signification le3 textes signés hier pourront avoir dans le plus vaste cadre de la politique européenne actuelle et spécialement en rapport avec les revendications coloniales de l'Allemagne et les revendications méditerranéennes ita- ■liennes. LA TENSION FRANC O-ITAL IENNE Attitude réticente de l'Allemagne Londres, 7. — Suivant les correspondants parisiens et berlines des journaux, on recueille l'impression que les revendications territoriales de l'Ita-l lie ne sont pas l'aboutissement d'une action concertée entre les gouvernements de Rome et de Berlin et que l'Allemagne témoigne à leur égard d'une certaine réticence. L'Allemagne favoriserait les revendications italiennes ? Mais n'irait pas jusqu'à la guerre pour les faire aboutir Londres, 7. — On mande de Rome que les cercles allemands reconnaissent aujourd'hui, malgré un démenti publié hier, que l'ambassadeur allemand, M. von Mackensen, a procédé à un échange de vues avec le comte Cia- no concernant la démonstration de la Chambre des députés relative à la Tunisie. Un second entretien aurait lieu cette semaine. On croit savoir que l'Allemagne favorise le règlement équitable des revendications italiennes litigieuses, leur accordant son appui. L'Allemagne con BILLET BRUXELLOIS La situation politique Après avoir hésité, M. Spaak envisage la nécessité de démissionner Bruxelles, le 7 décembre 1938. M. Spaak en était toujours, mercredi matin, à méditer sur les suites à donner au vote de la Chambre. Si l'on songe à sa si-- tuation vis-à-vis de son propre parti, cette indécision paraissait difficilement concevable puisqu'il n'avait été appuyé que par une minorité de ses amis politiques et que, dès lers, logiquement, son départ apparaissait comme une nécessité inéluctable. Mais il a recueilli à la Chambre u* i importante majorité. La droite a voté en bloo pour lui, les libéraux à quatre exception» près, lui ont accordé leur confiance. Dix- huit mandataires de son parti ont refus* de l'abandonner. Le parti rexiste tout en» lier lui a apporté son appui. Il se trouvait ainsi soutenu par une majorité considérable et il était démontré qu'il avait pour lui la très grande majorité de l'opinion belge. Son langage avait d'ailleurs été d'un» qualité trop rare pour ne pas imposer l'admiration. Car, en parlant, comme II l'avait fait, de la réforme de l'Etat, avec une grande hauteur de vues, il s'était exprimé en parlementaire conscient de ses devoirs vis- à-vis de la nation, en homme pénétré des obligations que commandent le fonctionnement et le gouvernement de l'Etat. Et l'on était en droit de s'étonner qu'au montent où il atteignit ainsi à la plus haute éloquence, un de ses coreligionnaires, travaillé par la plus basse rancune ou la I plus mesquine ialousie le trop célèbre dé- sidère notamment que la question de j ££§ g^ ^ eu le ' front d p e nnterwm. Tunis constitue un intérêt spécifique- ; pre pour * ui dire qU ' U en ava it assez do ment italien. | ses sermons. La dépêche de Rome conclut d'ail- Le succès qu'il a remporté mardi avait leurs sur l'impression que si des revi- \ dépassé sans doute son attente, puisque 1» sions territoriales ne peuvent être ob- Premier ministre continuait mercredi ma* tenues que par la guerre, il semble jïï;,i s l m f^ g i r ; douteux qu'il existe actuellement l'in- Le problème colonial à la Chambre des Communes Bucarest, 7. — Tous les auteurs de •attentat commis à Cernautzi contre le «lonel Cristescu, chef de la justice mi- £-*ire, un étudiant, deux lycéens et ™r proiesseur, sont maintenant arrête!.  Le scénario criminel avait été monté JJjj Michel Stanesco, étudiant de deu- J"*n.e année à la Faculté de droit de r.'My, chef régional des c Frères de la *« » pour la Bukovine. L'exécu- P| était un lycéen de 17 ans, Lutu- *U* C -* Il fut aidé par un complice qui ^nsporta les armes, lui aussi un ly- twn. Enfin la police a arrêté un profes- •*"*• M. Aurelio Liteanu. „ UNE CHAPELLE DAMS UN E GARE D E ROME La gare de Rome « Termini », qui '* prochainement agrandie, sera do- 1 d'une chapelle, afin de permettre * 'oyageurs d'assister à la nWBse. -— Rome, 7. — Le Stam a reconnu 1 empire italien d'Ethiopie. Le ministre de Siam à Borne a' donné connaissance de cette déci- sien au gouvernement italien. — Lcodres, 7. — L'ambassadeur de Belgique, baron de Cartier de Marehienne, a offert un déjeuner, dans l'intimité, au Roi de Grèce qui séjourne actuellsment •*. Londres.  — Berlin, 7. -— Le commandement supérieur de la Marine annonce que le premier navire porte-avions de la flotte de guerre allemande sera lancé demain à Kiel. — Lima, 7. — La huitième conférence internationale des Etats d'Amérique commencera ses travaux le 10 décembre, la séance de clôture étant fixée au S0 du même mois. — Budapest, 7. — Les autorités hongroises ont arrêté sur les territoires rétrocédés, neuf membes de l'armée rouge hongroise de Bêla Khun, accusés d'avoir tué, en 1919, deux gendarmes dans une rencontre entre soldats et gendarmes. — Paris, 7. — « La France, l'Angleterre et la paix », tel est le titre de la conférence que M. Duff Cooper, ancien premier lord de l'Amirauté, qui démissionna au lendemain de l'accord de Munich, a faite aujourd'hui au théâtre des Ambassadeurs devant un très nombreux auditoire, où l'on remarquait notamment MM. Paul-Bancour et Yvon Del- bos. — Sofia, 7. — On mand^ de Varna que deux Bulgares ont été tués par la gendarmerie roumaine dans un village près de Silistra. — Paris, 7. — Le c Journal Officiel » publiera demain un arrêté du ministre des Finances aux termes duquel € est rapportée la désignation de M. Léon Jouhaux, secrétaire général de la C. G. T., comme membre du Conseil général de la Banque de France.» — Rome, 7. — La Chambre a adopté par acclamation la loi sur la réfomp du conseil national des corporations. — Varsovie, 7. — Une expédition scientifique polonaise se rendant dans les montagnes du Congo belge, s'embarquera le 15 décembre, à Marseille. Une motion travailliste demandant l'extension du système mandataire à tous les territoires coloniaux est repoussée par 253 voix contre 137 Londres, 7. — Le débat sur la question coloniale s'est institué, à la Chambre des Communes, sur une motion de M. Noël Baker (travailliste) demandant, au nom de l'oppo3ition, qu'aucune redistribution des territoires coloniaux ou sous mandat ne soit effectuée sans le consentement des habitants, et que le système mandataire soit étendu à tous les territoires coloniaux par mesure de pacification internationale. L'orateur travailliste affirme que la seule solution possible du problème colonial doit supposer que les races arriérées ne sont plus considérées comme un facteur de la politique de force suivie par les puissances européennes. Seule, la généralisation du système des mandats lui semble indiquée. Il propose, en conséquence, l'introduction du principe mandataire dans l'administration des colonies britanniques, à l'exception de celles déjà mûres pour le gouvernement autonome. M. Mac Donald a répondu au nom du gouvernement : « Je ne crois pas qu'il existe, aujourd'hui, une fraction quelconque du pays qui soit disposée à s'en remettre à un autre Etat du soin d'administrer aucun des territoires ou des peuples dont nous sommes responsables, qu'il s'agisse de colonies ou de territoires sous mandat. Ce point de vue a été exprimé par tous les partis au Parlement et est partagé par le gouvernement de Sa Majesté. Nous ne discutons pas cette question. Nous ne l'envisageons pas. Ce n'est pas actuellement une question de politique pratique. » Le ministre ajoute que si le problème devait être discuté un jour, il faudrait tenir compte de plusieurs considérations : c D'abord, l'Angleterre n'est pas le seul pays qui ait assumé de nouvelles responsabilités en matière territoriale après la guerree. Une autre considération de très grande importance, c'est que les peuples les plus directement et vitalement affectés par toute proposition de ce genre sont ceux qui vivent dans les territoires sous mandat. Nous ne pouvons pas les considérer comme de simples marchandises ou comme des troupeaux dont on peut disposer en les cédant à d'autres. Nous avons des responsabilités à l'égard de ces peuples. Nous devons tenir compte de leurs désirs et des désirs de leurs différents éléments. » M. Mac Donald observe, en outre, qu'à côté des populations indigènes, il y a les colons européens, « qui, dit-il, ont placé dans ces territoires tout ce qu'ils possédaient et qui ont joué un grand i__- c dans leur développement au cours des vingt dernières années. » La Chambre entend encore sir Wal- ter Smiles (conservateur), qui reconnaît avoir préconisé jadis le retour au Reich de ses anciennes colonies, mais qui déclare maintenant : < Pas d'abandon, pas un pouce ». Conformément à la procédure qui règle les débats sur les motions, la discussion est alors interrompue et la Chambre repousse la motion travailliste par 253 voix contre 137. A la suite du débat sur le problème colonial, un second débat s'est institué à la Chambre des Communes, à l'occasion d'une motion de M. Mander (libéral d'opposition), attirant l'attention sur <■ de récentes initiatives prises par le gouvernement en matière de censure et de restriction de la liberté ». M. Mander déplore la tendance croissante, même dans les Etats démocratiques, à limiter la liberté de la presse. La Chambre s'ajourne ensuite après avoir adopté, par 171 voix contre 124, un amendement à la motion de M. Mander, affirmant que la Xhambre est convaincue que les traditions de liberté d'opinion sont maintenues par le gouvernement.  M. BONNET S'EST ENTRETENU AVEC L'AMBASSADEUR D'ANGLETERRE Paris, 7. — M. Bonnet, ministre des Affaires étrangères, a reçu, ce matin, l'amhajsadeur de Grande-Bretagne à Paris, qu'il a mis au courant des conversations franco-allemandes d'hier. -y\A/v^- Les grèves françaises Valenciennes, 7. ' — La reprise du travail continue dans la région. Dans celle de St-Amand où la grève était encore générale, quelques entreprises ont pu travarller dès hier. D'autre part, le tribunal a condamné 14 <*révistes à des peines variant de 10 jours à un an sans sursis. tention de provoquer pareil développement.  Nouvelles manifestations francophobes' plu ^ à Turin, Naples et Florence faire Rome, 7. — A Turin, les étudiants, après avoir défilé en silence devant le consulat de France, sont allés manifester devant le consulat d'Allemagne, où le consul s'est présenté au balcon pour répondre aux acclamations. A Naples, les étudiants, qui agitaient des drapeaux italiens et allemands, sont allés manifester devant le consulat d'Allemagne en compagnie de nombreux groupes de membres du Front du travail allemand, actuellement en visite dans cette ville. A Flbrence, les étudiants ont défilé devant le consulat de France. Une grande manifestation à Toulouse Toulouse, 7. — Les étudiants avaient décidé d'organiser, aujourd'hui, une grande manifestation pour réponfre aux démonstrations anti-françaises d'Italie. Un cortège d'un millier d'étudiants s'est formé, arborant des pancartes avec les inscriptions € Vive la Tunisie ! », « Vive la Corse ! ». et d'autres pancartes affirmaient : < Nous voulons la Sardaigne, la Sicile et la Tripolitaine ! ». Les manifestants avaient l'intention de se diriger vers le consulat d'Italie, mais un important service d'ordre fit dévier le cortège, qui se déroula pendant une heure, pour aboutir place du Capitole. Un vif incident à Tunis Tunis, 7. — Un incident s'eslf produit, ce soir, à Tunis. Un millier d'ouvriers des ateliers des chemins de fer tunisiens de Sidi Fatjallah, qui retournaient au travail par le train, se sont groupés rapidement en gare de Tunis et se sont précipités dans la direction du consulat d'Italie, près de la gare. Us ont lancé sur la façade desencriers contenant de l'encre bleue et de l'encre rouge, laissant un espace blanc au milieu constitué par le mur. Quelques carreaux ont été cassés. Le groupe des manifestants s'est ensuite dirigé vers l'institution < Dante Ali- ghieri », centre de culture italienne fasciste, en chantant la « Marseillaise »„ Le comte Ciano a reçu l'ambassadeur d'Allemagne Rome, 7. — Le comte Ciano, ministre des Affaires étrangères, d'Italie, a reçu, ce soir, M. von Mackensen, ambassadeur d'Allemagne. Cette entrevue suscite un vif intérêt dans les milieux diplomatiques romains. La raison en est dans la situation crée d'une part par la signature de la déclaration commune franco-allemande et, d'autre part, par la tensidn franco-italienne consécutive aux revendications italiennes sur la Tunisie. Ces revendications semblent d'ailleurs faire l'objet d'échanges de vues entre Rome et Berlin. Du côté italien, on aurait voulu, en particulier, que la presse nationale-socialiste soutienne avec plus de vigueur la campagne des journaux fascistes et l'on s'efforce de toute évidence d'obtenir l'appui complet du Reich dans cette question. On estime, d'ailleurs, que le gouvernement de Berlin ne peut être que favorable en principe à toute revendication historique de la part de l'Italie comme il est favorable, en général, à toute solution de nature à consolider la paix européenne par l'élimination des sujets de friction et de discorde entre les peuples. Il a eu, à 9 h., un entretien avec le Roi puis est rentre au mfc- ntstère, l'air préoccupé. Aux journaliste» qui l'attendaient, .il s'est borné à une brève déclaration : — Il *a'y aura rien ce matin, rien non après-midi. Le travail parlemen-- aire continue. Le pays a besoin de calme. S'il y avait un Conseil de cabinet, je 1b tiendrais au commencement de la soirée, La crise ne me parait pas chose-encore urgente. Songez que je n'ai jamais eu une majorité aussi forte... M. Spaak envisageait-il l'éventualité de ia création d'un parti national î On se le demandait. Mais certains de ses collègues s'étonnaient déjà, au début de la journée, du retard qu'il apportait à se démettre et un mandataire du pays wallon parlait mê-. me de créer un autre parti socialiste où ne seraient admis que les « purs ». Peut-être s'exprimait-il ainsi pour traduire son mécontentement à l'égard ( ~> socialistes flamands demeuré fidèles e*a dépit de tout à la personne d'un parlementaire qui avait su donner du prestige à son parti et qui s'était comporté, mardi, devant les Chambres, en homme d'Etat. La suite des événjments devait démontrer qu'après le vote de la Chambre, M: Spaak était exposé — la discipline aidant — .là ss voir abandonner par ses propres par- Ç - ses tisans. Il y eût, à midi, au ministère des UNE NOUVELLE EPURATION CHEZ LES NAZIS? Londres, 7. — Selon le « Daily Express », une nouvelle épuration serait en voie de développement en Allemagne. De hauts fonctionnaires auraient été arrêtés à Leipzig, à Dusseldorf et à Vienne. Il en serait ainsi de quarante officiers, y compris des généraux et également d'importants fonctionnaires du ministère des Affaires étrangères du Reich. Les cercles extrémistes du mouvement nazi, ajoute le « Daily Express », gagneraient en influence. A Berlin,' on déclare que cette nouvelle est : nventée de toutes pièces. Aiiaires étrangères, une ccnierenca entre le Premier ministre, ses collègues du gouvernement, MM. Balthazar, Merlot et Delattre, l'ancien minis'-l.'e Henri De Man, MM. Jauniaux, Bondas, De Block, Finet et Bohy. A une heure, cette conversation prenait fin. M. Spaak s'en allait très vite disant aux journalistes ces seuls mots : — Cela va mal... Sans douta avait-il dû reconnaître l'impossibilité pour lui de ne pas dé-nissien-- ner, puisque ses propres amis venaient de iui conseiiler de renoncer au gouvernement pour éviter une scission dans son parti. H sauta dans son automobile et partit pour le Palais. La raison de cette nouvelle vi-- site au Roi n'était plus douteuse : M Spaak allait porter au Souverain sa démission. Une situation embrouillée M. Spaak démissionnera-t-il ou attendra-t-il 24 heures ? Le grouoe socialiste — liambre et Sénat -— s'est réuni à 17 h. 30, avec M Spaak et les ministres socialistes. Le Premier mi-, nistre a collecté les avis de ses collègues du Parlement. Ces avis sont très partagés. On avait répandu le bruit que le Bureau du Conseil général, réuni dans l'après-midi, avait décidé que la démission s'imposait» Or, il parait que tout cela n'est pas exact, qu'aucune décision n'a été prise. En darnière minute on prétend dans les couloirs que MM. Van Acker et Gailly ont été chargés de demander à M. Spaak de postposer de 24 h. toute décision pour permettre éventuellement une consultation avec les chefs de groupes. Le parti socialiste donne l'impression de patauger dans le marais où il s'est embourbé. Ses mandataires sont fort divisés et indécis sur la voie à suivre. Ils cherchent un guide qui les sortira du labyrinthe. , En attendant. M. Spaak a convoqué à 18 heures, un Conseil de cabinet. Qu'en sorti- ra-t-il ? Au Directoire du Bloc Catholique Le Directoire du Bloc catholique s'est réuni-, mercredi matin, à Patria, pour exar miner la situation politique. Les ministre catholiques ont exposé les raisons du départ de M Max-Léo Gérard et M. Albert-Edouard Janssen a fait part à l'assemblée des circonstances dans lesquelles il avait été amené à accepter le portefeuille des Finances. Deux questions ont ensuite été soulevées. En ce qui concerne, tout d'abord, le projet sur les pouvoirs spéciaux, le Directoire a été unanimement d'avis qu'il convenait de discuter ce projet avec le budget des Voies et Moyens de manière à en faire un tout. Il a estimé qu'il n'y avait pas lieu de remettse l'examen de ce projet après le 1er janvier. La seconde question était relative à la couverture des frais de mobilisation. Un débat s'est engagé sur le caractère technique du problème. M Albert-Edouard Janssen a déclaré qu'il était adversaire de l'emprunt. M. Dewinde préconise de recourir au reliquat du fonds de réévaluation monétaire.  Toutefois, aucune décision n'i» été prise, la solution n'ayant pas un caractère d'extrême urgence. En fin de séance, un ordre du jour a été présenté par M du Bus de Waraaffe. Cet ordre du jour, qui a été adopté, se réjouit de l'attitude unanime prise, mardi, par la droite aussi bien dans les sections qu'en séance publique. D constate aussi avec sa-- ttsfaction le redressement qui s'opère dans le fonctionnement des institutions parlementaires et assure le concours du Bloc à toute réforme orientée dans ce sens. Le projet d'amnistie La commission sénatoriale de la Justice s'est réunie, mercredi après-midi, pour s'occuper du projet d'amnistie. Elle * été unanime à repousser ee pre-.