■il beaucoup de choses extraordinaires, même dans un désert Si longtemps que viendra l'argent, si longtemps que la garde sera vigilante, Sion peut vivre et s'illusionner. C'est tout ce qu'on peut dire. LA JOURNÉE M. la ministre Van Isacker à Liège. M. Van Isacker, ministre des Transports, accompagné de M. Foulon, directeur général des Chemins de fer, et de son chef do cabinet adjoint, s'est rendu, samedi matin, dans le pays de Liège afin d'étudier sur place certaines questions relatives à notre réseau ferroviaire. Le ministre a visité la h- fiw da, Fexlie-le-Haut-Clochcr à Kin- empois où ont été coustruils depuis peu d'importants ouvrages d'art L'anniversaire de la proclamation de l'Etat indépendant du Congo. C'est mercredi prochain le quarante-sixième anniversaire de la proclamation de la constitution de l'Etat indépendant du Congo. Cette proclamation qui marqua officiellement l'entrée des Belges dans la vie coloniale fut faite à Vivi lo 1er juillet 1SS5, aorès la reconnaissance du nouvel Etat par les puissances signataires du traité de Berlin, lesquelles avaient ainsi consacré l'oeuvre de civilisation dont le programme avait été établi par Léopold H, à la conférence géographique de 1875a A l'occasion de cet anniversaire, les bureaux du ministère des Colonies seront fermés, et le drapeau étoile d'or flottera aux façades des établissements coloniaux. Au Congo, des festivités auront lieu le ler juillet Le XXVIIIe Congres Universel de la Paix se réunira à Bruxelles le 5 juillet prochain. Les délégués, qui viendront de Êresque tous les pays d'Europe et des lats-Unis d'Amérique, y représente- . ront les millions de membres des sociétés à tendances pacifiques qui se sont multipliées depuis la guerre mondiale-  La session de Bruxelles sera consacrée essentiellement au problème du désarmement problème qui, dès le début de 1932, fera l'objet do la Conférence convoquée par la Société îles Nations. Les débats du Congrès offriront de par ce fait un intérêt exceptionnel  On Home américain ponr enfants belges à Ravcrsijde. Samedi matin a eu lieu en présence de la princesse Astrid l'inauguration de 1' < American Home for Bel- gian Orphans ». Bel établissement construit à front de mer qui pourra abriter une centaine d'orphelins belges de 2 à 15 ans. Le Home, qui est dirigé par les Sœurs de St-Vincent-de- Paul, en compte aujourd'hui 58. Parmi les personnalités présentes, on remarquait : M. Miller, secrétaire do l'ambassade des Etats-Unis; M. le ministre Van Canegem; Mme Suzanne Farman-Sylvercruys, secrétaire-tré* eorière de l'Association Ste-Suzannc, organisatrice du Home; Mgr Lamiroy, évêque do Bruges; XL le baron Sylver- cruys, président de la Cour de Cassation; 4L GoUdyn, premier président de la Cour de Cassation, etc La princesse Astrid, qui étalt accompagnée de Mme du Roy de Bliequy, dame d'honneur, fut reçue au Home par Mme Farnian et M. le baron Sylvercrufs, .tandis que les orphelines chantaient la <r Brabançonne ». Une petite fille, en un ebarmant compliment, salua la royale visiteuse, puis jlme Farman remercia la duchesse de Brabant de la sympathie qu'elle porte au Home. Après avoir rappelé la générosité des donateurs américains, l'irganisatrice du Home céda la parole à une fillette, qui , en flamand cetto fois, remercia la princesse Astrid de sa présence à la cérémonie. M. le ministre Van Canegem apporta alors aux organisateurs le salut du gouvernement Après la visite des établissements, Mgr Lamiroy procéda à la bénédiction lies locaux. Une ovation fut faite à la princesse lorsque, après le chant par les pensionnaires du Home de l'hymne américain, elle quitta la maison. La télévision. Où en est-on en matière de télévision ou transmission des images visuelles par les ondes électro-magnétiques ï Des expériences qui ont eu lieu récemment à Bruxelles nous ont montré qne cette invention était ei£ trée franchement dans le domaine des réalisations pratiques. Trois postes émetteurs fonctionnent régulièrement aujourd'hui : Londres, Berlin, Koenigsbcrg. Londres a même réalisé, nous assu- rc-t-on, la synchronisation des images et des sons transmis sur deux longueurs d'ondes différentes. Il a fallu pour transmettre les images, les décomposer cn un certain nombre de points, dont l'intensité lumineuse est transmise succcsivc- compoéc cn 1200 petit carrés (30 fois 40) et apparait comme une petite mosaïque. Il est évident en effet quo ce nombre de points lumineux est encore insuffisant pour donner l'illusion do la continuité. C'est donc vers une décomposition plus parlaite des images que la nouvelle invention devra tendre. Pour rendre le mouvement, douze images complètes doivent être reproduites chaque seconde. Calculez: cela fait un rythme de 14,000 à 15,00(1 points lumineux à la seconde. L'appareil récepteur est branché sur un appareil de réception ordinaire, à la place du haut-parleur. Sur une des faces se trouve une ouverture rectangulaire, munie d'un verre grossissant, clans lequel l'image transmise apparaît avec des dimensions de 10 cm. sur 15 cm. environ. I-a décomposition et recomposition 'des Images se fuit nu moyen d'appareils m-Scantques tri", délicats. Aussi suffit il de la moindre imperfection dans leur fonctionnement pom- provoquer un certain brouillage, Les parasites, «mr il y a des parasites, appart comme des larmes, ou petits traits noirs. M.ns t i-.it cela est affaire de mise ;ni point et il n'est pas iiOJ.t-.iix que II télévision, romme tiui-.s les inventions qui l'ont prci é,fc, n'»vance 4 grands pas dnns la TOI* du progrès. a Des monuments anx morts des lie et 18e d'Artillerie. Dimanche malin a eu lieu, dans la cour de la première caserne d'artHItv rie, à Etterbeek, l'inauguration des jjieiniinients aux mortas des 14e et 18e d'artillerie. De nombreuses personnalités civi¬ les et militaires sont présentes, parmi lesquelles on remarquait : Les généraux de Coninck, Termo- nia, Decuyper, Biebuyck, Nève, Pontus, Do Kempçneer, t'Serstcvcns. Willems et Grade, le général Chardigny, attaché militaire à l'ambassade de France, le colonel Campos, attaché militaire argentin, le commandant Van den Heuvel, officier d'ordonnance du prince Léopold, M. Plissart bourgmestre d'Etterbeek, entouré du collège échevinal. M. Wneemans, pré- siilent do l'Association des Fraternelles, etc. A 10 heures, les troufies à cheval, sous le commandement du colonel Cheville, se forment en carrés devant une triple rangée de canons. Les anciens combattants des régiments sont à (Imite et à gauche, le long des bâtiments. On y voit aussi de nombreuses délégations de fraternelles d'autres armes. A 10 h. 30, une musse est célébrée, en plein air, par M. l'aumônier de Jamblinne, à laquelle la musique du 1er régiment de ligne prête son concours. A 11 heures, le colonel Cheville présente les troupes au colonel B. E. M. Van den Bergen. Celui-ri prononce alors une vibrante nllnrulion patriotique, tandis que sonnent les trompettes.  MM. Cools el Bcrvoets, présidents des Fraternelles des deux régiments, prenent ensuite la parole ct font remise des monuments au colonel Van den Berghe. Pendant que les voiles tombent, découvrant les mémorials, la musique joue la « Brabançonne », ct les troupes défilent devant les monuments glorifiant l'héroïsme des artilleurs pendant la grande épreuve. ♦ Le chômage en Belgique. Au 30 mai, 178 caisses d'assurance contre le chômage involontaire, groupant un effectif de 685,090 membres, comptaient 55.813 assurés (soit 8,2 p. c. du total) en état de chômage complet.  Cette proportion était de 10 p. e. le mois précédent et de 1,9 p. c. en mai 1930. Etaient en outre affectés de chômage intermittent 97.098 assurés (soit 14 p. c. contre 15,6 p. c. le mois précédent et 6,1 p. c. en mai 1930). Le total des journées perdues pendant le mois considéré s'est élevé à 1.816.019 journées, soit 653 par miire assurés et par semaine, contre 787 le mois précédent et 227 cn mai 1930. Si 1 on prend comme terme de comparaison (100) le nombre des journées de travail qu'auraient pu fournir les ouvriers assurés, les journées perdues représentent 10,9 p. c. en mai 1931, 13,1 p. c. Ie_mois précédent et 3,79 p. c. en mai 1930. Le taoel • r ■ 15 eo rbonnenr de l Jap UN DISCOURS DE M. VAN HOE- GAHDEN SUR LA SITUATION ECONOMIQUE. Voici les passages essentiels "du discours prononcé à Liège par M. Van Hoegaerden, au cours du. banquet offert par les industriels liégeois en 1 honneur de SL Jaspar j • En 1926, on fut économe, «val* raeme. Mais aujourd'hui il n'en est plus do même. Le Parlement, au lieu d'encourager le ministre des Finances à établir des réserves pour les mauvaises années, voyant la trésorerie à l'aise à tout de suite voté, forçant la main au ministre des Finances, des dépenses nouvelles qui grèvent d'autant plu» lourdement le budget que par suite de Ja enso il y a diminution des recettes budgétaires. Non! Cela ne peut continuer. Plus d'impôts nouveaux mais des compressions de dépenses. L'industrie et ie commerce sont à bout de taxations, il faut plus de sagesse au Parlement qui, au lieu de se laisser entraîner par la surenchère électorale . et par un 6ens faux d'une saine démocratie dégénérant cn basse démagogie, entraîne le pays à la ruine. La fiscalité provinciale et communale a été bouleversée. Les communes ont beaucoup trop de latitude dans, leurs taxations. Dans les communes dirigées par les socialistes, les industriels sont trop lourdement taxés. A force de nous taxer on diminuera 1» richesse da pays et sa. production. Les fanatiques de l'impôt ne devraient pas oublier quo l'Etat touche 22 p. c. de tous les dividendes, 18 p. c. de tous les tantièùmes, qui cependant ne sont basés que sur dés bénéfices. Ceux-*L-i disparus, les ressources de l'Etat tombent à rien ; à force de taxations les sociétés deviendront déficitaires, les capitaux s'évaderont, nous en reviendrons aux jours noirs de 1025 et à la situation- vne en France lorsque le cartel dut quitter lo pouvoir. M. Van Hocgarden a parlé aussi du chômage en ces termes : Pour ériter le chômage, il faut que nos industries puissent travailler à plein rondement. Pour ce faire, il faut lutter à l'exportation contre nos concurrents faisant du « dumping ». Pour y arriver il faut, baisser le prix de revient, ce qui implique diminution des fruis généraux (donc en partie des impôts), diminution des salaires et du coût de la vie. Tous devraient s'appli- quor à réaliser ce programme. Si, pendant quo les industriels s'acharnent à améliorer les conditions de production, le aParlomecnt au lieu de comprimer l**s dépensée improductives, en provonue de nouvelles, alors la situation de 1 indus- trio, ot du commerce sera extrêmement critiquo ot notro industrie périclitera. Enfin, cn ce oui concerne la défense nationale, l'orateur a déclaré : S'il faut, faire un emprunt pour la défense nationale, tous nous repondron*. h l'appel malgré la dureté (les tein|iH. Nous no comprendrions même pas que pour uno question d'argent on hésite à orgluniscr la défonse - natinnaW». Ce qui Horn dépensé en argent sera évité eu horreurs de la guerro, sera épargné eu vies humaines. Les abonnés oui nar snlte d'onbli. soit de la noste, soit de lenr nart, ou nonr cause d'absence à la nrcscnt.-i tion de la quittance n'auraient nas renouvelé leur abonnement expirant fin courant, sont nriés de nons nrè- venlr sans retard. Ils s'exnosent à subir nne Inlorruplion dans le servico du Iournal au ler iuillct en ne slqna- lant ons la chose immédiatement aa bureau da Iournal. Une carte postale suffit UN BEAU JUBILE Le nv e Anniversaire de cbrêlieones L'Alliance Nationale des Fédérations mutualistes chrétiennes, si prospère, un des ornements de l'action sociale catholique, a fêté dimanche son vingt-cinquième anniversaire. Dans quelques instants, des orateurs diront les débuts de cette institution, ses progrès à travers des avatars nombreux. La journée jubilaire a commencé, comme il se devait, par la Sainte Messe chantée à l'Institut St-Loui3 par M. le chanoine Eeckoul, avec assistance pontificale de S. Em. R. Mgr Van Cauwenbergh, délégué du cardinal Van Roey. Peu avant midi, les membres de l'.Mliance se sont retrouvés à Patria, en assembléo générale. M. Renkin, chef du gouvernement et M. Heyman, ministre du Travail, étaient à côté de M. le sénateur Declercq, nrésident de l'Alliance, ainsi que MM. Maenhaut, député; de Pierpont, député, fondateur et ancien président de l'Alliance, M. Fieullicn, député, le chanoine Eeckout, Possoz, Versteylen. le R, P. Perquy, Mgr Van Cauwenbergh,Moyersoen,sé- nateur et ancien ministre, Van Stap* peu, Dr Timbol, Bisqueret, les chanoines Misson, Cardolle, Doutrelun- gne, Mlle Troetsaert, les abbés Re- nould, Hobroken, de Strooper, le baron Vcrwilghen, te notaire Ramvez, le chanoine Scarmure. l'abbé Belpaire. Dr Thérasse, Dr Disnst, M. Gilain, etc, etc M. le sénateur Declercq, président de l'Alliance, salua le représentant du cardinal, le chef du gouvernement, le ministre du Travail. 11 salua aussi ces vingt-cinq années de luttes et dc triomphes. Car l'Alliance des mutualités groupe les services de la maternité, de la chirurgie, antituberculeux, etc. ' U. DE CLERCQ Mais en ce qui concerne la lutte contre la tuberculose, M. Declercq fit acclamer longuement M. de Pierpont député et fondateur de l'Alliance, qui créa l'incomparable sanatorium de Mont-sur-Meuse. Il rendit un hommage particulier à cc promoteur de l'assurance familiale, puis à M. Moyersoen, qui développa la mutualité libre, à M. de Ghellinck, à M. Attout, vice-président de l'Alliance, à M. Possoz, à M. le chanoine Eeckout enfin.administrateur de l'Alliance et apôtre des ouvriers chrétiens.  M. Declercq insista sur le développement prodigieux du nombre, proche du million, des affiliés à l'Alliance. Ainsi achcva-t-il cn proclamant son "espérance dans le succès total et dans les bienfaits de la mutualité chrétienne. Puis M. Renkin, chef du gouvernement très applaudi, apporte les félicitations du gouvernement à l'institution jubilaire, à ses présidents E. de Pierpont de Ghellinck, Moyersoen, à M. Declercq et au chanoine Eeckout Comme ministre de l'Intérieur ct do l'Hygiène, il remercia spécialement l'Alliance Nationale des Fédérations Mutualistes Chrétiennes pour les services rendus à l'Hygiène publique. Son service médical, pharmaceutique et chirurgical a non seulement secouru, au cours de la seule année 1930, plus de 900,000 membres affiliés ; mais l'Alliance a également engagé une lutte courageuse contre la tuberculose. Son magnifique sanatorium de Mont- sur-Meuse, qui compte actuellement trois pavillons parfaitement outillés, force l'admiration. Les membres mutualistes affiliés, atteints par le terrible fléau viennent de plus en plus nombreux y chercher guérison et les résultats remarquables que vous avez pu enregistrer montrent tout le bien ct tout le progrès qui s'y sont accomplis.  Pour les enfants débiles, l'Alliance a eu l'heureuse idée de demander la collaboration ct do collaborer elle- même à cette autre œuvre remarquable qui est l'œuvre du Mont Thabor. Elle a pleinement compris que si l'on veut sauver les générations futures, c'est vers l'enfance que doivent uHcr nos soucis. Votre caisse d'assurance contre la tuberculose permet aux affiliés de so prémunir contre les conséquences pécuniaires de la maladie; elle constitue («gaiement un moyen puissant pour faire l'éducation anti-tubcrculcusc des masses. La seule constatation du fait que depuis 1028 déjà les cotisations des membres s'élèvent à plus d'un million de francs prouvent qu'on a pris conscience du danger ct que la propagande faite dans vos auublications n été efficace. • L'effort réalisé pour le dépistage o'. la déclaration des cas de tuberculose mérite également tous les encouragements : 55 infirmières-visiteuses se dévouent actuellement eu véritables sœurs de charité à cctle tâche lourde ct parfois ingrate. Comme ministre du Travail, M. Heyman s'associe' aux éloges prononcés par .M. Renkin. Il est heureux de tout le hien réalisé nar l'Alliance à tous égards. Aussi défendit-il le principe de la mutualité libro : — Nous ne nous rallierons jamais à un systèmo qui tend à ci'écr la mutualité neutre obligatoire. (Appl.) Enfin, au nom du Roi, il remet à M. le chanoine Eeckout la croix d'officier du l'Ordre de la Couronne. On ■LA LIBRE BELGIQ.UE applaudit vivement l'éminent sécrétai- i re général de l'Alliance. Le délégué de la Fédération de Charleroi, M. Coekelberg, évoque les créations capitales de l'Alliance : service de mutation, secrétariat permanent, services d'assurances collectives, le sanatorium de Mont-sur-Meuse, l'œuvre du Mont-Thabor, etc II fut très applaudi. On acclama tout autant le délégué des mutualités flamandes. Clôturant celte assemblée, Mgr Van Cauwenbergh anporta les félicitations et les encouragements du cardinal. Pour les dirigeants comme pour les travailleurs obscurs de l'Alliance, il eut dos paroles émues et reconnaissantes. En des termes d'une haute éloquence, il marqua les devoirs du chrétien vis-à-vis de son prochain st dont l'association sociale chrétienne en est un. — 11 y a des pays chrétiens comme le nôtre qui sont menacés de sombrer parce qu'ils n'ont pas celte organisation sociale chrétienne... Après ces nobles conseils, les congressistes se réunirent en banquet De nombreux toasts ont été prononcés. Et d'abord au Pape et au Roi et à la Dynastie par M. le président Do- clercq. Puis par M. le chanoine Scarmure qui célébra les cinq lustres de travail et de prospérité de l'Alliance, notamment en Wallonie grâce au chanoine Doutrelungne, MM. Marlicre, David, de Pierpont, le créateur de Mont-sur-Meuse. Et le chanoine Broeckx, en flamand, s'associa à ces paroles au nom des mutualistes flamands, formant le vœu que l'effort national des mutualités chrétiennes réalise tous les bienfaits sociaux qu'on peut en espérer, sous l'égide de l'épis'copat e t inspiré par lesi directives pontificales. — Car, dit-il, nous ne voulons pasi plus de mutualité unique que nous nej voulons d'école unique. La neutralitéi que certains rêvent d'introduire dansi les institutions scolaires et sociales*, est une immense duperie... (Appl-). LE CHANOINE EECKHOUT Enfin le chanoine EecTtout rendit grâce à Dieu des bienfaits qu'il, a accordés à l'Alliance depuis sa fondation-, il remercia ses collaborateurs et tous ceux qui l'ont aidé dans son œuvre. Il ajouta : — Mais ce jubilé doit être une leçon d'enthousiasme pour que l'Alliance se développe «(avantage, reconstruise dans l'ordre moral et religieux.(Appl.) Il remercia M. Heyman de sa présence et des témoignages d'affection qu'il a donnés à la mutualité chrétienne. 11 remercia aussi M. Moyersoen, animateur des œuvres sociales, exemple de la vie parlementaire ; il remercia enfin le Dr Thérasse qui s'est dépensé aux œuvres des tuberculeux chrétiens... La fête s'acheva dans l'animation la meilleure. Un monument à la mémoire de Bolivar a été inauguré à Anvers LE PRINCE LEOPOLD ASSISTAIT . A LA CEREMONIE. Dimanche, à 11 heures, a eu iieu à la Place du Sud, à Anvers, la remise solennelle à la Ville du monument érigé par le gouvernement vénézuélien à l'occasion du centenaire de la mort de Bolivar. Le prince Léopold assistait à cette cérémonie; il arriva à 11 heures 5, accompagné du colonel Six. Une foule nombreuse massée aux abords de la place acclama le Prince, qui fut salué par une sonnerie <Aux champs » et la « Brabançonne >, exécutée par la Fanfare du Broedcrhand. Le Prince se rendit aussitôt à la tribune d'honneur où se trouvaient réunies les personnalités, notamment le ministre du Venezuela et Mme Ochoat M. Para Marquez, consul général du Venezuela à Anvers; le ministre de Bolivie et Mme Bollivinn ; Turhay, ministre de Colombie; Cnzeres, chargé d'affaires du Guatemala; Vailles Mandeiille, ministre du Chili; Caslillo Nagicrn.minis- tre du Mexique à La Haye; Holvoet, gouverneur do la province; Van Cauwelaert, bourgmestre; général Clicnnt; major Janes, a/taché militaire du Pérou; Tondeur; Schecgler, doyen du corps consulaires; de nombreux consuls spécialement ceux des Républiques latines américaines; M. Guillnn, secrétaire de la Maison latine de Bruxelles.  M. Para Marquez, en un éloquent discours retraça l'oeuvre de Bolivar et se dit heureux d'offrir son monument à la Villo d'Anvers, oit il est honoré. L'hj-mnc vénézuélien rctcntitlorsque fut découvert le monument dû à l'architecte Dammnn. Le consul remit aussi au bourgmestre une adresse cn caractères plantinicns. M. Vnn Cnmvelncrt remercia au nom de la Ville et dit sa sympathie pour l'Amérique I-ntinc, avec laquelle la Belgique entretient rie si honhos relations; il termina en disant : « Honneur à Bolivar et aux Républiques, dont il fut le libérateurs, et so dit heureux de donner le nom de Bolivar t'i la Place du Sud. M. Salvador Cavero, consul général du Pérou, prononça un dernier discours, puis lo Prince et les personnalités s'approchèrent du monument, au guerre, pied duquel vinrent s'amonceler les et °. gerbes offertes par M. Ochoa, au nom ___ du Président Gomes, par le consul "é- — néral du Venezuela; par la Ville d'Anvers; par la Maison Latine: par le corps consulaire Ihcro-Amériraln. Le Prince prend aussitôt congé tandis que retentissent les accents dc a Vers l'Avenir >. A BRUXELLES Les journées coloniales ont été inaugurées dimanche. A cette occasion, les anciens coloniaux ont rendu hommage aux pionniers do l'œuvre de civilisation des Belges on Afrique. Leur liommage s'est adressé d'abord au grand roi Léopold II. Des magnifiques gerbes do fleurs ont été déposées au pied do la stutuo do la placo du Troue. De nombreuses sociétés coloniales étaient présentes : Amitiés congolaise, Volontaires et Anciens Combattants, Cercle africain, etc. Parmi les personnalités se trouvaient MM. le docteur Dr.vepondt, président des journées, le général Tombeur de Tabora, le général Josué Henry, Vicr- cet, vice-président, Arnold, secrétaire- général honoraire, Waarzeger, Do Kcy- ser, Habig, le professeur Ryckmans, le colonel Weber, Mme De Pcnorando do Franchimont, conseiller communal, etc. La cérémonie se déroula très simplement ; devant l'assistance formant d. 'mi- cercle, une à une les gerbes aux couleurs du Congo s'amoncelèrent devant la statue. Un cortège ee forma aussitôt après, ouvert par un détachement de police et par la musique du 8e do ligne ; les vétérans du Congo venaient ensuite et de nombreux drapeaux de sociétés. Le cortège prit le chemin de Sainte-Gudule, où Mgr Marinis dans un silence religieux chanta un Te Deuin solennel. Puis oe fut l'hommage traditionnel au Soldat Inconnu et le cortège se dirigea vers le Cinauantenaire. En face ds la statue du général Thys. qui te trouve m l'entrée du paro, eut lieu un nouvel arrêt et une fois de plus les fleurs furent l'interprète de la reconnaissance dea » Anciens i. On s'avance ensuite vers le monument ■ Aux anciens Coloniaux morts en terre d'Afrique » ; de nombreux enfants des écoles sont rangés tout, autour. Dans l'assistance nous reconnaissons Mgr Du* gardjn, aumônier-général de l'armée. M. Arnold prend immédiatement la parole et glorifie ls mémoire de coi héros venant de toutes le» provinces et appartenant à toutes le» classe», qui ont sacrifié leur vie h l'œuvre entreprisa là-bas. i La Ligue du Souvenir Congolais, dit-il, s recueilli le» noms de 15.000 compatriotes reposant ea terre africaï no. i C'est «urtout en période de crise qu'il est bon de rappeler le» leçons (l'un passé glorieux. Evidemment, il a fallu réduire les effectif» de l'Etat et de» sociétés coloniales. Ce n'est pas une raison de se décourager. > Trop peu d'heure», insiste l'orateur, «ont consacrées dan» nos école» à l'enseignement de l'histoire et de ls géographie coloniales, i Grâce à la Ligue, 120 villes ont gravé dans le marbre ou la pierre les noms de 700 coloniaux. Bientôt les nom» i' e 1.600 brave» seront inscrit» au mu«ée de Tervueren et au musée de l'Armée. i II faut, conclut l'orateur, que les générations actuelle» se souviennent des traditions du passé pour maintenir dan» le monde l'honneur du nom belge et travailler au développement moral et matériel de notre peuple. » M. Sandrars prit ensuite la parole nom des coloniaux ayant participé à l a Campagne d'Afrique et dea chant» furent exécutés par les enfants des écoles, sons la direction du capitaine Lam* brechts. A ANVERS De notre correspondant i Les journées coloniales ont préludé a Anvers, samedi soir, par un cortège auquel participèrent une cinquantaine do sociétés avec drapeaux et musiques et qui se rendit de la Grand'Place vers le monument colonial, au parc, et le monument Dhanis où des fleurs furent .déposées et un concert donné. Une gerbe fut aussi remise au monument Coquilhat.- Dimanche de nombreuses maisons sont pavoisées. Un temps merveilleux présida au salut au drapeau qui eut lieu Grand'Flare, à 10 h. 30, en présence d'une foule considérable. Sur l'estrade dressée devant l'hôtel de ville avaient pris place, a*ux côtés du président des Journées Coloniales, MM. Juncs, échevin, Bertrand, président lu Club Africain, des supérieurs de missions et personnalités coloniales. . De chaque côté de la tribune étaient rangés des officiers, anciens coloniaux en grande tenue, des étudiants de l'Université Coloniale, des délégations patriotiques et scolaires et une multitude de drapeaux formait un décor chatovant. , Au milieu de la place, des détachements des 5e et 6e de ligne, du génie, de» pontonniers, de l'artillerie, de la gendarmerie, des troupes du chemin de fer étaient rangés avec fanions et musique, le tout sous les ordres du colonel Morv qui commandait à cheval et accueillit à leur arrivée le général circons- criptionnaire Poulcur et son etat-major. Après avoir passé les troupes en revue, le général prit place a la tribune et avec le cérémonial coutumier'e grand drapeau fut hissé au mât Toutes les bannières s'inclinent, les tetes ti découvrent, pendant qj)4) ls musique joue la i Brabançonne » et < Vers J' Avenir ». Fuis les troupe» défilent de- vent les autorités. A 11 h., le «Te Deumi chanté & la cathédrale a terminé la cérémonie. A Binche Un Congrès régional des familles nombreuses A TOURNAI De notre correspondant ■ Vers midi, un détachement du 3e chasseurs à pied et du lie d'artillerie est venu prendre position Grnnd Place, où les autorités se trouvaient réunies, sur le trottoir de In Hnllc aux Draps. 11 y avait notamment M. le boiircmes- tro Wibiiut ct MM. les échevins Leduc et Carton, MM. Soil do Morialiné, président honoraire, et Louis, président Jee tribunal, M. Duquesne de la Vineljc, commissaire d'arrondissement^ le colonel Thomas du lie d'artillerie, les majors Monet, commandant de place, Rom- bout et Jalet, le colonel Thonnnrd, président du Comité colonial ct les membres de ce dernier, ainsi que plusieurs conseillers communaux. Les troupes aveo leurs drapeaux ont été présentée» au colonel Thomas par le major Frérotto du lie d'artillerie. Au son do l'hymno « Vers l'Avenir», exécuté par la Musique du 3o chasseurs à pied, le drapeau congolais a été hissé par M. Slierringtoii membre du Comité colonial, ot aveu Mo mémo cérémonial aux accents do la Brabançonne le capitaine Cnpoon, du 3o chasseurs, a fait flotter nu mit lu dra|»cuu national, tandis quo lu foule so découvrait ot que les soldats présentaient les arnios. Cette cérémonie terminée, fantassins ct artilleurs, au son d'uno niurcho de la musique du 3c, ont défilé devant les deux drapeau** suivi» des sociétés .patriotiques dc la ville : Mutilés, Combattants, Amicale des Sous-officier» de la Fraternelles, Ex-sous-officier», De notre correspondant ; IL A EXT LIEU DIMANCHE EN PRESENCE D'UNE GRANDE FOULE. Lo Congrès régional des Familles nombreuses ct l'inauguration du drapeau a attiré dimanche, à Binche une foule énorme venue de tous points du I»ays. , La journée a débuté par i/ne messe solennelle en la collégiale Saint-Urs- mer, pour le repos de l'âme (les membres défunts de la ligue; un remarquable sermon de circonstances fut prononcé par le chanoine Demester, révérend doyen. La remise officielle du drapeau eut lieu ensuite dans lar grande salle de l'Hôtel de Ville. M. le bourgmestre Dcrbaix souhaite la bienvenue aux délégués des différentes ligues; il a un mot particulièrement bienveillant pour nos amis Flamands. La fête de ce jour, dit-il, ter* pour noiis_ l'occasion de marquer notre sympathie aux familles nombreuses et à aider son comité à réaliser son program mo do revendications. La famille est ea effet, la baso de la société et c'est enrichir le patrimoine collectif que de la développer, elle nui est le soutien le 'plus méritoire do la patrie, La ville do Binche a d'ailleurs montré jusqu'ici une grande sollicitude envers lea familles nombreuses en instituant de» prime» d» naissance en votant des exonérations de taxes et en augmentant le» primes pour l'achat d'habitations à bon marché. M. Destexhe, président de la Ligue régionale de l'arrondissement de Thuin remercie au nom des 300 familles affiliées et salue le nouveau drapeau emblème de l'union et de l'entraide familiale. M. le sénateur Volkaert se fait l'interprète des 150 mille membres dc la ligue nationale pourre mercier la cité binchoise de la magnifique réception de ce jour ; il fait ensnite l'historique du travail accompli jusqu'ici par la suppression des taudis ct par les allocations familiales principalement , Le Congrès régional se tient ensuite dans le parc public où les autorités prennent place sur une estrade entourés de nombreux drapeaux. On entend M. Daloze, secrétaire régional, qui résume le travail accompli. M. Levelle, président de la Ligue de Chimay, fait rapport sur le fonds à créer en faveur des familles nombreuses. Le général Lemcrrier, .secrétaire général de la Ligue nationale et par* lisan d'une meilleure application des lois concernant les familles nombreuses et émet le vœu que les commissions d'assistance publique interviennent plus efficacement en faveur des orphelins et des familles nombreuses; il faut éviter autant que possible de placer les orphelins dans les orphelinats; il est préférable de les laisser dans les familles avec l'intervention des pouvoirs publics. Le R. P. Fallon félicite les Binchois de la slpendirie organisation de l'œuvre chez eux. Il préconise la création d'une décoration spéciale pour les mères de famille qui doivent être à l'honneur : en (France on a créé la médaille de la mère française. LE BANQUET te Banquet se tient ensuite dans la grande salle du Cercle Patria; 250 convives y prennent part. A la table d'honneur : le sénateur Volkaert préside, ayant à ses côtés : M. le bourgmestre Derbaix, le président Destexhe, le R. P. Fallon, le général Louis Lc- mercier, le sénateur Guinotte, les d/> putés Gendebien, Sinzot et Petit, le chanoine Demeester, doyen, les conseillers provinciaux Babusiaux, Los sean et Ferange, le comte de Lichter- velde, commissaire de l'arrondissement de Soignies, Bribosa.commissai- tle l'arrondissement de VorviersrGcn- riebien, fils du bourgmestre de Thuin, le docteur Fourcz et Emile Lcvie, respectivement président et viee-prési dent de la Ligue régionale de La I.nu vière, les présidents des différentes associations du pays ainsi que Mlle Gallez, secrétaire permanente et che ville ouvrière du. Congrès. Des toasts éloquents furent prononcés par MM. Destexhe, Daloze, le R. P. Fallon, Volckaert, lo bourgmestre Derbaix, Fronrimont, dc Hasselt, Ballet, rie Tongres ct Van Holdcnbcke, (le Thuin (ces deux derniers en flamand) ct Georges Ducarme, de Ran- cc, en un wallon humoristique, qui déride les convives. Le cortège se déroule ensuite dans les principales artères abondamment pavoisées, il y a des délégations de tous les points du Hainaut, des Flandres, du Limbourg ct du Pays de Hervé.  Des fanfares coupaient le cortège. L'ASSEMBLÉE GENERALE se tient comme le matin cn plein air, à l'ombre des grands arbres du parc. M. Destexhe, président, félicite les participants rie la belle manifesta tion qui vient rie so terminer ct qui a réuni tous les partis sans distinction. Il adresse un salut spécial au général Louis Lemcrcicr, fondateur de la Ligue nationale ct père rie 14 enfants. M. lo sénateur -Guinotte parle surtout de l'intervention ries charbonnages dans les allocations familiales. M. Volckaert annonce qu'en novembre prochain la Ligue nationale ries familles nombreuses, fondée par les trois partis politiques, célébrera son dixième anniversaire. Que rie progrès accomplis depuis la fondation ! Cent- cinquante mille familles sont affiliées, représentant environ un million dc personnes ! La tombola a rapporté 1,400,000 francs co qui a permis do créer un fonds do logeaient Enfin, la Belgique, a été la première nation (lu montlo u établir les allocations fam, liulcs qui permettront rie distribuer cette année 4)0 millions. L'orateur espère que les pouvoirs publics inler- viondront dnnsMo cas rie détresse des fniuilles nombreuses et particulière* nient nu iliVès ilu père do famille. M. In député Sinzot proue une action commune pour qu'il y ait moins (le misère et plus île joie nu sein îles familles nombreuses. Il saluo ensuito nos frères les Flamands qui avec les Wallons forment l'unité do la Belgi* EN PROVINCE A BATTICE. — Marché au bétail, — Animaux exposés et prix : 30 génis*. ■w», 1.500 à 2.000 fr.; 20 radies mai. C res, 2.500 à 3-300 fr. ; 25 vedux, 1.40(1 à 1.700 fr.; 30 veaux d'un an, 1300 à 900 fr.; 10 vaches pleines, 4.000 à 4-500 fr. ; 50 taureaux, Q à 6 fr. le kilo] 23 bètca de boucherie, 4,50 a 6,50 fr» Ij kilo. • A ARLON. — Au Conseil communal. — Le conseil communal s'est réuni, vendredi, au grand complet sous la pré* sidenee do M. Kouter, hourginost-re. Avant de passor à l'ordre du jour, M. lteuter proeede à la remise do plusieurs distinctiona honorifiques à des artisans arlonais. Les débuts s'amorcent ensuite sur 1* brûlante question de la suppression de la gare de Stockem. Par l'organe de leur leader respectif, les représentants des différents partis politiques appuient la lettre de protestation envoyée par I* Collège échevinal aux • Pouvoirs supérieurs. M. Michaëlis, de la droite, insiste môme pour que le Conseil désigne une délégation afin d'effectuer une *j6- marehe à Bruxelles. Commo il fallait s'y attendre, l'élection do doux échevins qui pour la 7e foi* déjà figure K l'ordre du jour ie donne aucun résultat. I-e Conseil s'occupe alors du projet d'électrification d-cs services élératoiros de la distribution d'eau de Fallen. U décide de donner à ce projet les suites} urgentes qu'il comporte. Kn fin de séance, M. le bourgmestre donne lecture de trois proces-Terbana dressée k charge de familles arlonaises avant fait passer les corps de leurs morts h l'église. La proposition de pour* suite est votée gauche contre droite. X ITEBOEM, — Téta mntTiAUst*. ^ De notre correspondant : La gtlde mutualiste «Salnt-Chlstophe st Inaugure d'manche son nouveau drapeau. Les membres se sont rendus en cortè^-a à l'efiglîsc, où le R. M. Van Kerkhove, di- recleur des oeuvres sociales du dlocè»* a prononcé un sermon da clrconstance.Ud long cortege a défilé dans la commune. A BRT7GES. Au conseil rftTnmnïisl • De notre correspondant, 28 : Au début de la réunion de samedi soif M. le bourgmestre Van Hoestenberghe sj donné lecture du programme des travail* projetés d'un commun aécord par la ville et la Compagnie des Installations Maritimes, travaux nécessités par les besoins] pressants des ports de Bruges et de Zee** brugge. Ce programme prévoit antre au-** très des prolongements de mura de quat* l'acquisition de nouvelles grues, l'établissement de voies ferrées, des travaux e\% vue de l'industrialisation du port de Zee« brugge, l'éclairage du canal maritime* etc., le tout pour un total de 30,206,000 fr. La commission spéciale examinera de quelle manière ce programme pourra être exécuté sans qu'il faille recourir a, l'éta* bllssemcnt de nouveaux Impôts. | La reconstruction du « Krakeelebrug % est décidée. La ville interviendra dans la coût des travaux pour une somme de &% mille francs. Puis, sprès avoir accordé un subside de 2.000 francs à la Société d'élevage de lapin* et de poules, il répartit le créait de 41,000 francs en faveur des représenta-* tions théâtrales. A RT7PEI.MOT7DE. — ï.e centenaire 64 couvent das Soeur B Noires. — Dimanche f [Juillet la commune fêtera le centenaire ; du couvent des Soeurs Noires. Depuis cent ans les bonnes Soeurs soignent les malades de la commune. A 10 heures une messe solennelle aer$ célébrée avec assistance de Mgr Copple* ters. évêque de Gand. Après «Te Deumaf Le soir, illumination du couvent., Lire en sixième pnpe : LA CHRONIQUE DE LA MODE ; CHRONIQUE AGRICOLE; ELEVAGE ET CULTURE; LES PROPOS DE TANTE ROSALIE ET LA T. S. *, A BAST0O2T1B.-.— An conseil S— p—M — Le conseil communal s'est réuni vendredi pour procéder à la présentation de de.ux candidats à la place de commissaire de police devenue vacante. Ont été désignés respectivement «somme ler et 2c candidats : MM. Parmentles Léon, adjudant de gendarmerie pensionné, à Bastogne, et Bozet Auguste, maréchal des logis chef à Mellier. Comme nous l'avons annoncé, S. Era-i le Cardinal Van Roye, archev-êque de Matines, rehaussera de sa présence les fê- . tes du centenaire du petit séminaire de 'Bastogne, qui sont fixées au 7 juillet prochain. A cette occasion le primat de Belgique sera reçu, la veille, & l'hôtel de ville. Le conseil communal a voté un crédit! spécial pour couvrir les frais de la réception. Cest la première fois qu'un cardinal, qui a droit aux honneurs rendus aux princes royaux, visitera la capitale j des Ardennes. que. Le général Lemercier termine la série des discours en assurant aux familles nombreuses plus rie Justice et d'équité car elles eçnt l'avenir du pays et la fleur rie la civilisation. Un brillant concert a terminé la journée. A ASTU.N.fcMex-DEIJrzE. — Tripla juty - lé. De notre correspondant : Dimanche, les époux Philémon De Gro- ve-rtaemdonck ont fôté le 50e anniversaire de leur union matrimoniale. M. De Grove a exercé les fonctions de sacristain* ct d'instituteur à Dacknam dc 1&Ï9 à 1SS6; puis h Renaix (église St-M.irtin). de 1SS6 à 1904, enfin à Astcno jusqu'à ce Jour. La famille Jubilaire a assisté a 9 h. "0 à la messe jubilaire. Le Père Christophe a fait le sermon de circonstance. La cérémonie se termina par le c Te Dcum ». i Les jubilaires furent ensuite reçus à, la maison communale. A 11 heures, une réception solennelle , eut lieu en la salle des oeuvres parois- .-Jt.-.Iop. m. le curé Van Hoorebeke félicita * les braves jubilaires, puis un beau discours fut prononcé par M.le comte t KinQ de Roodenbckc, Un banquet a été offert & la famille De Grovc-Racmdon-uk. A MONS. — Inauguration du drapeau des volontaires de guerre, — De notre correspondant ; La section montoise des volontaires de guerre a. dimanche, inauguré son dra- I peau. A 9 h., un long cortège s'est form-f-j place Léopold, a traversé les principa*! les rues dc la ville ct .est aile succes-j sivement saluer les monuments de 1K'30 et 1914-1918 qui ont été fleuris au pas*. 1 sage. Do là, on s'est rendu en la collé gjale Sninte-Waudru pour la béuédio lion du drapeau. Parmi les personnalités on remarquai! M .M. Damoiseaux, gouverneur du Ha' naut; comte do la Barre, sénateur; Wi liam. colonel; Claes, président de Mons: j do.i N. D. G. et les membres du comité puis viennent Jes délégations des autr-sl sociétés. C'est Mgr do Croy, doven de Mons, qui a procédé à la bénédiction, rituelle du drapeau. M. l'aumônier militaire Braquenier *fl félicité les V.D.G. Après la cérémonie religieuse a «ni Heu sur la GrandTJaco de Mons, au - milieu d'une foule compacte, la remise officielle du drapeau par le colonel de Maene. Cette remisé a été suivie dé l'exécution do la Braban-çonne, puis une'* réception des V.D.G. a en lieu à l'hôtel do ville. M. le bourgmestre a r"^ nonce un émouvant discours en sou tant lu bienvenue aux volontaires nom de l'administration et do Ja popu lotion montoi.se. Au nom des V.D.G., M. Claes, pr« Bidon t, remercie l'administration ct i hom mage aux familles inontoiges Q_*H ont donné lour fils au pays, notnmmwG ù M. lo bourgmestre do Moue tlont-W (Ieux fils furent volontaires ot dont l'un mourut des suites i\û blessures. Ou so rend ensuite dans lo grand salon do l'hôtel do villo où un banquet du nrès de 200 couverts est servi. Plusieurs discours patriotiques out ■ prononcés. A GAND. — Onvr.èra méritute. — De notre correspondant : . Dimanche, la paroisse Salnt-Joaapn- Gand. a fétô avec solennité le b«au J u0 d'une humble femme du peupla. o«vr.«i.- da fabrique. Florence Cocquyt rendan cinquante ans. avec un désintéressement sens bornes, elle se dévoua aux oeu y^j paroIssialo.H ct en pnrtfcufi- r nux con Vtf_ ries aue le peuple pantois dés-Une s( lo nom dc * Gildekeua ». L'humble puvns* ro a été solennellement reçue a ' ^riisc, A la cure, puis dana les focaux P J,r- aiaux*