Le Vingtième Siècle : -2 LA VIE DES PARTIS Chez les catholiques A Rœulx On signale quo les candidatures catholiques pour les élections provinciales dans les cantons du R<pulx et de La Lo.ivière, quo nous avons publiées mercredi, sont prématurées, l'Association do La Louvicro devant encore pourvoir à la nomination de ses candidats qui figureront sur la listo commune.  A Charleroi Les Travailleurs Chrétiens de l'arrondissement de Charleroi ouvriront la campagne électorale, dimancho prochain 3 mai, par une grande réunion qui se tiendra, à 9 h. 30, chez les Ouvriers Réunis, 205. Grand Rue, à Charleroi-Xonl. Y prendront la parole : MM. Jean Bodart, ancien députe, secrétaire de la Ligue des Travailleurs Chrétiens de l'arrondissement de (Tiarleroi; Joseph Legicst, secrétaire de la Centrale des Francs-Mineurs ; Arthur Bertinchamps, secrétaire de la Centrale des Métallurgistes Chrétiens. A Hervé Un meeting s'est tenu au Cercle catholique sous la présidence de M. Chanteux, bourgmestre, qui montra que l'important travail de la distribution d'eau était dû aux catholiques. Prirent ensuite la parole les autres candidats, MM. Troisfontaines, qui dit la fierté des jeunes d'appartenir au seul parti capablo de les conduire a la victoire spirituelle ; le député Winandy, qui fit ressortir l'enjeu des élections et souligna qu'un cartel des gauches serait le prélude de la guerre aux consciences chrétiennes ; Tho- non, qui fit le procès de Rex; Pa- gnoulle, au nom des Travailleurs chrétiens et en faveur des encycliques ; l'avocat Bartholomé, qui dit combien ces élections étaient pénibles à cause de la lutte fratricide provoquée par de jeunes gens irréfléchis et fit appel à l'union pour lo salut du parti, de la religion et du pays tout entier. A Machelen- lez-Vilvorde L'association catholique de Iîiuxelles a organisé mercredi soir ur meeting à Machefen-lez-VftVorde. Les orateurs étaient : MM. du Bus de Warnaffe, ministre de l'Intérieur ; Coelst, député et le notaire Verbrug- gheu. Avant le meeting, une réception intimé eut lieu dans une Balle, piitée. Au meeting il y avait un certain nombre de Rexistes qui menèrent grand bruit quand M. du Bns de Warnaffe critiqua le programme de Rex. La séance s'est déroulée sans incidents.  A Turnhout Les listes des candidats s'établissent comme suit : Pour la Chambre : MM. Van Hoeck, député sortant, bourgmestre de Turnhout ; Rombauts, député sortant, bourgmestre d'Hérenthals ; Y..n den Kieboom, de la députa ti^n permanente, bourgmestre de Hoog?,t T aeten ; Sternens, notaûe, à Tongcrloo; Gillis, conseiller provincial. Suppléants : MM. Jos. Tanstn, président de la section tnrnhontoisê de* classes moyennes; Gillis, conseiller provincial;. Ruts. Pour le Sénat : MM. Dessain, de Malines, sénateur sortant; De Roodt, ingénieur agricoIe.Turnhout ; Yerbiest sénateur sortant, de Malines ; les 4e et 5e places sont aussi réservées à Malines ; 6. Laureys, de Turnhout. Snppléants : MM. Brosens. brasseur, Hoogstrneten ; Deley, Malines; Se place pour Malines ; Mertens, Turnhout. Chez les nationalistes flamands L'union est réalisée à Anvers Contrairement à ce que tout faisait prévoir, l'union entre les nationalia- flamands de la province d'Anvers vient d'être réalisée. M. Borginon sera donc tête de liste des nationalistes flamands à Anvers, De Backèr à Turnhout et Ward Her- mans à Malines. Oe dernier est candidat contre le gré des Malinois et le bruit court qu'il aura difficile à recueillir les signatures nécessaires à la présentation de aa liste. M. Van Dieren sera tête de listo pour le Sénat dans les arrondissement» de Malines et de Turnhout. Pour l'arrondissement d'Anvers, le premier candidat nationaliste flamand n'est pas encore connu. A Bruges La liste des cp.ndidatM naiionalistes flamands pour l'arrondissement de Bruges comprend : Pour la Chambra. ; Jef Devroe, d : rerteur d'œuvr. s sociales ïi Sainte- Croix ; Eugène Delille, médecin à Maldeghnm; Arthur Van Wallegheiu, négociant à Thourout, Fernand Quin- tons, nvreat à Brugos. — Suppléants : Gabriel Delille, joaillier à Maldeghem ; Yictor De Rycker, commerçant à B1ïink«inberî;he ; Arthur Missiaen, peintre à Bruges ; Frans Demonie, en- tiepreneur à Jnhbeke; .Gustaaf Tack, commercent a Zcdelgnem ; Camille Do Ck-rrk, de Zuyenkerke. Pour le Sénit : Mme Maréchal-Van don Heighe. consoiller provincial à Bruges ; Yictor Derycker, négociant h Bruges. — Suppléants : Camille Tempelaero, do Thourout ; Camille Siubbe, de Yeldeghem ; Léon Deb- bout, do Moerkerke; Médard Beîrens, négociant .i Bruges. Chez les rexistes i LLsû Aos dm Viinirtnèffî< Ml i : i m i : 1 1 1 1 1 M i i m i ■ ■ : M i . i i ; : m 1 1 ' m ! i ! j m ^ , , m : . : : i , . , . i ; , , ■ m ; ; , ■ ■ ; ■ • f j i m , i ! ' ; : ; t ! ■ i ; ^ , M. Degrelle giflé par Mlle Carnoy M. Degrelle a donné, mercredi soir, :i Louvain, un meeting dont le début a été mouvementé. Lo chef rexiste avait pris place au bureau entouré de MM. Pierre Daye, lo comte Xavier de Grunne, Mertens, Tant, bâtonnier, Gits, etc., et allait prendre la parole lorsqu'une jeune fille monta sur l'estrade et à deux reprises gifla M. Degrelle. La police intervint aussitôt et emmena la perturbatrice, Mlle Carnoy, fille de l'ancien ministre catholique, que M. Degrelle avait attaqué dans ses écrits. Un assistant ayant, au passage, frappé Mlle Carnoy, a été également expulsé. Le meeting se déroula ensuite dans le calme. A Hasselt La liste du Front populaire de Rex pour la Chambre a été définitivement établie comme suit : Effectifs : MM. Andries Cox, avocat Hendrik Yanrusselt, croix de feu, avocat à Hasselt ; Renaat Casteur, industriel, invalide de guerre à Diepenbeek Léopold Eerdekens, cultivateur à Zol- der Suppléants : MM. Léo Steveus, directeur d'assurances à H:isselt; Gaston Nys, commerçant à Beringen ; Edward Wanters, employé à Saint- Troud ; Lode Clacs. ouvrier mineur à Heusden Chez les Indépendants Un livr e par jour L'Enfant par MARIA MONTESSORI Le livre que nous offre aujourd'hui me Montessori réunit des documents d'une importance inestimable. On sait la grande influence que les études de la Doctoresse ont exercée, dans le monde entier, sur la pédagogie. Des écoles Montessori te sont créées dans le monde entier, non seulement dans lea pays dont la civilisation est } .roche de la nôtre, mais encore chez es nègres du Niger et chez les Maories de Nouvelle-Zélande. Toutes les races ont trouvé dans cette méthode de quoi satisfaire au développement do leurs enfants. Et, même, certains gouvernements ont modifié leurs lois pour permettre à la méthode de pénétrer dans leurs écoles ; entre autres : l'Australie, l'Italie, l'Afrique du Sud et la Hollande.  Une architecture est éclose des idées de Mme Montessori ; des écoles se sont conteruites, non plus adaptées aux proportions de l'adulte, mais à colles de l'enfant. On en trouve les exemples les plus frappants aux Indes (a Béna- rèsï, en Italie, h Vienne, en Hollande.  Nous croyons en avoir assez dit pour engager nos lecteurs à lire ce nouvel ouvrage qui leur sera utile en plus d'un cas. (Deeclée, de Brouwer et Cie, édit. Bruges et Paris. 25 fr. belges.) A Bruxelles Le parti national indépendant présentera à Bruxelles les candidats suivants : Pour la Chambre. — 1. M. Edouard Huysmans ; 2. M. Jean Cools ; 3. M. Robert Wielemans ; 4. M. Joseph Goedseels ; 5. M. Charles Gillis de Sart-Tilman ; 6. M. Albert Gustin; 7. M. Roné Doyen ; 8. Baron de Coppin de Grinchamps; 9. Baron Osy de Zeg- waart; 10. M. Albert Berckmans ; lï. M. Joseph Romdenne ; 12. M. Gaston Vanderus ; 13. M. René Polleunuss ; 14. M. Fernand Walraet; 1-5. M. Octave Baudhuin ; 16. M. Roger Bru- neel; 17. M. Paul de Maillv ; 18. M. Jules Van Oost ; 19- M. Richard Ma- niet; 20. M. Carlos Goethals ; 21. M. P. Van den Berglie ; 22. M. Gaston Van Buggenhout ; 23. M. Jean Ballan- court ; 24. M. Gaston De Wilde ; 25. M. Jean Wathelet; 26. M. Jean \Va- thelet ; 26- M. Jean Franck ; 27. M. Jean De Leener; 28. M. Georges Maréchal ; 29. M. Jean Patliou. Pour le Sénat. — 1. Lieutenant-colonel Paul Stevelinck ; 2. M. Emile Dupont ; 3.M. Jules Fauvel ; 4. M. Joseph Eulers ; Ô. M. Eudore Delforge; 6. M. Alexandre P-rtrand; 7. M. René Mortiaux ; 8. M. Gonzague de Wit- te; 9. M. Jean Gillis; 10. M. Alfred Lacroix; 11. M. Henry Férot ; 12. M. Arthur Chaudron ; 13. M. Hubert Oyen; 14. M- Isidore Beeldcns; 15. M. Arthur Staelens. Chez les communistes A Verviers Les communistes vervïétois ont tenu, à « Coopérons », un meeting trc\ instructif, car les auditeurs y apprirent : 1) que le parti communiste organisait sa campagne électorale t contre la guerre, le fascisme et la misère ■ , avec comme mot d'ordre: «Pain, paix et liberté i*. 2). Que le parti communiste avait proposé au parti socialiste, sur le plan national et local, une entente en vue de la constitution d'un Front populaire, dont les socialistes n'ont pas voulu; et que, désormais, les communistes, suivant les nouvelles instructions de Staline, changeant complètement leur tactique, adoptent comme système de collaborer avec tous les éléments de gauche pour la réalisation progressive de leurs revendications; 3). Qu'ils sont ainsi devancés par les Jeunes gardes socialistes de l'Action révolutionnaire qui continuent seuls à prêcher l'action violente par les moyens du communisme primitif : grèves, sabotages, coups à main armée, etc. Cette divergeance produisit un incident entre les communistes et le dirigeant vervïétois de l'Action socialiste révolutionnaire, nommé Godelaine, qui fit à ce meeting une contradiction violente, reprochant au parti commnnis- ' to d'aller vers la trahison militariste et fasciste et faisant appel à l'insurrection et à la révolution. Le conseiller communal Leemans, qui parlait après les camarades Collin et Lambert, lui répondit en montrant les a- vantages de la nouvelle tactique, prônée par Dimitrof et par Staline eux- mêmes. Voici la liste présentée par le parti communiste vervïétois aux prochaines élections législatives : Chambre. — Effectifs • 1. l.eemans, ajusteur à Verviers: 2. Lambert, rat- tacheur à Verviers; 3. Rausch. métallurgiste à Eupen ; 4. Salée, ratta- cheur à Verviers: 5. Collin. nettoyeur à Ensival ; 6. Pétry, rattacheur à Heusy. Suppléants : Lambert, Rausch, Salée. Collin, Pétrv. Sénat. — Effectifs : 1. R. Martin, nettoyeur à Andrimont; 2. Berens, architecte à Eupen. Suppléant : Berens. . Pour la province, 8 ou 9 candidats seront présentés dans chacun des trois districts. Voici les premiers : District de Verviers : 1 . j^ambert ; 2. Pétry; 3. Salée. — District Nord : 1. Fnya, ourdisseur à Andrimont; 2. Plunus, menuisier à Andrimont. — District Sud : 1. Collin, Ensival; 2. Brasseur, métallurgiste à Lamber- mont. A SAINT-JOSSE-TEN-NOODE M. Charles du Bus do Warnaffe, ministre de l'Intérieur, prononcera le jeudi 14 mai, à la Sallo Métropole, à Saint-Josse-ten-Noode, un important discours sur : « La Réforme du Parti catholique ■. M. do Cort, conseiller proviucial et M. le notaire Yerbruggen, prendront également la parole à cette séance à laquelle tous les catholiques de Saint- Josso sont, cordialement invités. * Superstition : Lorsque je vois au- dessus do ma tête le tuel noir sillonné d'éclairs, je comprends par ces avertissements qu'il est temps que j'endosse mon vêtement Morse Destroo- per. 4729 i * LA POPULATION BELGE AU 31 DECEMBRE 1935 L'n relevé de la population vient d'être soumis à la signature du ministre do l'Intérieur. Ce travail établit quo la Belgique compte actuellement 8,299,910 habitants, soit une augmentation do population de 24,388 citoyens depuis le dernier recensement. La mortalité demeure statîonnaïre. Le chiftre des naissances est en régression et accuse 15.22 p. m. de la population contre 15.9*2 p. m. en 19-34 et 18.08 p. m. en 1931. Dans ce domaine lo maximum est. atteint dans ta Limbourg avec 25.91 p. m. et le minimum dans le Hainaut avec 11.08 p. m. Dans 14 arrondissements on signale plus de décès que de naissances. Vcici quelques chiffres en cette matière : agglomération anversoise 12.68 p. m. de la population ; agglomération gantoise 11.67 p. m.; agglomération ca- rolorégienne : 9.85 p. m. ; agglomération liégeoise : 9.88 p. m. ; agglomération bruxelloise : 9.66 p. m. Depuis 19.30 il y a augmentation de 169.341 habitants pour les arrondissements flamands; de 53,601 habitants pour l'arrondissement de Bruxelles. Par contre, il y a diminution de 15,006 habitants pour les arrondissements wallons. + LES INTERETS DU TOURISME EN BELGIQUE M. Van Hoeck vient de signaler à l'attention du Premier ministre un projet de loi déposé à la chambre hollandaise qui tend à imposer à tout Hollandais visitant notre pays le paiement de 50 cents pour la premiè- semaine, 75 cents pour les quatre jours suivants et un florin pour chaque jour suivant. 11 estime que ce projet est de nature à nuire considérablement au tourisme et demande notamment que des négociations soient engagées avec le gouvernement des Pays-Bas pour assurer la dispense de la taxe aux nombreux pèlerins qui, de Hollande, viennent à Bruges, Oost- acker, Gaverland, Beirendrecht, Meer- seldreef, Horendonck, Xieuwmoer, Hoogst raeten, Mon taigu , Hakendo- ver, etc? M. van Zeeland a répondu : Dèz qu'il eut connaissance du projet de loi hollandais sur l'imposition des voyages à l'étranger, le ministre des affaires étrangères et du commerce extérieur a chargé le ministre de Belgique à La Haye d'attirer l'attention du gouvernement de la Reine sur le préjudice que l'adoption du texte envisagé causerait à notre industrie hôtelière et touristique belge, ainsi qu'à la colonie belge aux Pays-Bas. M. Maskens a, en outre, été prié de s'inspirer des intéressantes suggestions de l'honorable membre qui retiennent d'ailleurs toute l'attention du département. ô- «+•«» Sept listes à Soignies ? Nous avons signalé que six listes étaient déjà en présence dans l'arrondissement de Soignies. On apprend aujourd'hui que les Rexistes auraient également l'intention de lutter dans cet arrondissement. Si la chose se confirme, c'est donc Bept listes qui seront présentées au corps électoral à Soignies. Toujours beau L'anticyclone maintient son cent rc de 775 mm. à l'Ouest de l'Irlande. R en résulte cet après-midi sur la Belgique des vents modérés de Nord, un ciel nuageux avec des éclaircies, un peu de bruine localement et des températures voisines de 7 a 14 degr. La situation anticyclonique persistera demain sur nos régions. Temps présumé : Vents faibles à modérés des régions Nord. Nuageux à beau. Brumeux le matin et brouillard Incal. Températures modérées. Frais la nuit. LA CARTE DE FEU La commission chargée d'examiner les conditions de l'octroi de la carte do feu a terminé ses travaux. A la date du 31 mars 1936, 69,845 cartes Ont été expédiées; 27,491 demandes n'ont pas encore été examinées; une moyenne de 1,200 è 1,500 demandes arrivent mensuellement au département. • LES EXEMPTIONS DE SERVICE Le nombre de miliciens do 1935 qui ont été exemptés du service en exécution de la loi sur Ja milice est de 3195. Ils Be répartissent ainsi : 1 1. Ceux qui font partie d'une famille comptant au moins six enfants en vie et dont aucun n'a bénéficié d'une exonération du service au titre de membre d'une famille nombreuse, "09. 2. Ceux don!, trois frères au moins ont servi dans l'armée, 1,572. 3. Ceux qui ont eu sous les armes deux frères, dont un est décédé au service 39. 4. Ceux qui ont eu sous les armes deux frères, dont un au moins est porteur d'un ou de plusieurs chevrons de front 165. 5. Ceux qui appartiennent à une famille de dix, enfants au moins en vie, dont deux ont servi dans l'armée, 557. 6. Ceux qui appartiennent à une famille de neuf enfauts en vie, dont sept garçons au moins, parmi lesquels deux ont servi dans l'armée, 59. 7. Ceux qui, orphelins de. pèçe ou de mère, appartiennent à une famllie do neuf enfants en vie, dont six garçons au moins, parmi lesquels deux ont servi dans l'armée, 26. 8. Ceux dont le père est né avant le 1er janvier 1881 et qui appartiennent à une famille de neuf enfants en vie, dont six garçons au moins, parmi lesquels deux ont servi dans l'armée, 68. + LES INCOMPATIBILITES COLONIALES M. Ley niera avait posé au ministre des Colonies la question suivante : NOS EDITIONS Première; à 10 heures du soir Deuxième : à 1 1 fc. 30 du soir Troisième ; à minuit et demi Quatrième ; à 2 h. du matin. Noi suppléments gratuits : littéraire : le dimanche pour le» femmes : le lundi p»ur les enfants ; le jeudi m \i Que s avez- vous j encore j — Qui a dit : « Les affaires sont les affaires » ? — Qui était Marcu. Curtius 1 — Qu'est-ce qu'un guelfe ? Les réponses à demain. REPONSES AUX QUESTIONS POSEES HIER — C'eit la mère de Napoléon qui a dit : c Une mère doit toujours être avec celui de se» enfants qui est le moins heureux. > — Michel de L'Hospital était un homme d'Etat français né en 1507. Conseiller au Parlement de Paris, surintendant des Finances et, enlin chancelier de France, il s'employa de toutes ses forces à calmer les haines religieuses et arrêter l'effusion du sang. Grâce à lui. les Etats Généraux se réunirent à Orléan3 et à Saint- Germain, et ses ordonnances portent la trace d'un sentiment très vif de la liberté et de l'égalité bien entendue. Haï des Guises, il dut quitter la Cour, en 1568. Les hïsjtoriens sont unanimes à louer l'étendue de son esprit, la rectitude de ion jugement, la modération de son caractère, la fermeté et la pureté de ses intentions, l'austère sévérité de ses moeurs, et son intégrité. Le jour de la Saint-Barthélémy, il fit ouvrir toutes grandes à une foule fanatique les poi t j s de *t* r>ià- teau de Vignay. Sa vie fut épargnée, mais il mourut de chacun, quelques mcis après (1573). - — ■ C'est Lima qui est la capitale du Pérou. i Actuellement il y a incompatibilité, d'une part, entre le fait d'être administrateur de société et conseiller colonial, mais, d'autre part, il n'y a pas incompatibilité avec des fonctions rémunérées par un groupe colonial.  c Pour éviter toute suspicion, M. le ministre n'estime-t-il pas qu'il y aurait utilité à supprimer les incompatibilités actuelles et d'exiger strictement l'abstention des conseillers coloniaux dans toute affaire touchant de près ou de loin les intérêts des groupes qu'ils administrent ou dont ils sont salariés ? Réponse du ministre : t L'exposé des incompatibilités fait dans le premier paragraphe de la question ne correspond pas à la réalité. L'article 32, alinéa 3, de la charte coloniale interdit qu'un membre du conseil colonial soit nommé ou renommé administrateur ou commissaire, rétribué à un titre quelconque, d'une Société réunissant les conditions cî- après ; 1. Qu'il s'agisse d'une société par actions ; 2. Que cette société poursuive au Congo une entreprise à but, lucratif ; 3. Que l'Etat soifc actionnaire de Cx-ite société. 11 en résulte que d'autres fonctions que celles reprises ci-desBus ne sont pas incompatibles avec celles de membre du conseil colonial. Je n'ai pas, cependant, connaissance que des membres du conseil colonial négligeraient de s'abstenir dans les votes qui concernent des affaires intéressant des sociétés qu'ils administreraient, , surveilleraient ou dont il.; seraient salariés. Quant à la suppression des incompatibilités existantes que suggère l'honorable sénateur, elle constitue une question tout à fait différente que je ne manquerai pas d'étudier. Mais cette suppression ne pourrait résulter que d'une modification par une loi des dispositions de la charte coloniale ». * LES PRATIQUES DE SORCELLERIE AU CONGO M. Marcel Henri Jaspar a demandé à M. Rubbens s'il était exact que dans les centres coutumiers indigènes de graves abus et cruautés se sont produits notamment dans les chef fériés RissaBsi et Kalamba dans le Nord du Katanga où pendant des années, des centaines do femmes ont été torturées. « Le ministre des Colonies a donné ces explications intéressantes : « Cette question fait allusion à une vive réaction contre les pratiques de sorcellerie qui sont une cause de troubles sociaux. Cette réaction provoqua la naissance d'une secte, le « Kiban- gira », rénovation d'anciennes coutumes destinées â lutter contre les en- voûteurs. Nullement dirigé contre notre occupation, ce mouvement se propagea d'autant plus facilement qu'il constituait aux yeux des indigènes un moven 'efficace de défense contre les sorciers et pour les chefs une source d'enrichissement. les confiscations prononcées par les juridictions de la secte l'étant à leuj ^Drofit. Les individus, hommes ou femmes, désignés comme sorciers étaient traduits devant une sorte de trihunal : en cas d'aveu, ils devaient faire remise de leurs amulettes, qui étaient détruites; en cas de dénégation, ils étaient soumis à la Question du « Kibangira » telle qu'elle était pratiquée avant l'occupation européenne à l'écard des sorbiers.  t Bien loin d'avoir perduré pendant des années, ce mouvement, né dans le courant du mois do février 1934, était déjà enrayé complètement dès le mois d'avril suivant : limité aux territoires d'Albertville et de Koneolo. il fut arrêté aussitôt oue les autorités locales en eurent connaissance et en eurent interdit les pratiques. Des sanctions furent prises. Tout spécialement les deux chels Rissassi des Bena-Marabwe e-. Kalaba des Bena-Miambo. immédiatement révoqués et rélégués au chef-lieu du district, ont fait l'objet de poursuites Judiciaires. • -Jr LA POLITIQUE MINIERE Le gouvernement se propose d'ouvrir à la prospection libre une région importante de la colonie dès que la nouvelle loi minièro sera mise en vigueur.  • LES DROITS D'ENTREE SUR LES CHARBONS Le montant total des droits d'en- tiée permis sur les charbons en 1935 a été de 42.260.000 frs. LeB subsides aux producteurs s'élè¬ vent à 25. 174. 000 fr. Le reste de la somme susdite do J2.2GO.000 fr. est acquis au Trésor. • LA FOIRE AUX CHEVAUX DE VILVORDE M. Oe Schryver, ministre de l'Agriculture, accompagné de son chef de cabinet M. Van Orshoven et M. le baron Houtart, gouverneur du Brabant, assisteront, lundi matin, à l'ouverture de la célèbre foire aux chevaux de Vilvorde. L'ANNIVERSAIRE DE LA PRINCESSE JULIANA DE HOLLANDE On a célébré jeudi, ù la légation néerlandaise, le 27e anniversaire de la naissance de la princesse Juliana de Hollande. L'unique enfant de la reine Wil- helminc est née, en effet, au palais de La Haye, le 30 avril 1909. Le drapeau hollandais surmonté de la banderole orange, était arboré à la légation, où le registre fut couvert de signatures. LE SOUVENIR DU PERE DAMIEN DANS LES ECOLES Le ministre de l'Instruction publique vient d'inviter les membres du personnel des Athénées et Ecoles moyennes de l'Etat a donner leurs élèves une conférence sur le Père Damien, héros national et exemple d'abnégation et de dévouement à son prochain.  + LA NATALITE EN U.R.S.S. Suivant le « News Chronicle », la dictature soviétique, emboitant le pas aux dictatures allemande et italienne, a décidé do prendre des dispositions immédiates en vue d'une augmentation de la natalité. Le but est d'atteindre en 1971 une population de 300,000,000 habitants. Des mesures législatives draconiennes vont être prises au sujet des mariages et des divorces, fort faciles comme on le sait, depuis l'avènement du bolchévis- me. Soucieux de renforcer le principe de la famille et de favoriser la natalité, le gouvernement a institué, il y a quatre mots, une commission chargée d'élaborer des projets de lois sur le mariage et le divorce. M. A. Loltz, président de cette commission, révèle aujourd'hui les bases essentielles de ces projets, a Nous avons besoin de beaucoup d'hommes pour construire le pays » écrit M. Loltz. Nous voulons presser les femmes soviétiques à remnlir leur devoir envers Pistât en lui donnant plus d'enfr.nts. t L'Etat russe ne tolérera plus l'annulation des mariages au gré des parties par une simple déclaration au bureau de l'état civil. Le mariage ne peut être considéré comme une simple affaire personnelle. > Les divorces seront inscrits dans les passeports et une taxation progressive leur sera appliquée, augmentant avec chaque nou veau divorce. Cette mesure les rendra de plus en plus difficiles. On prévoit également une taxe pour les célibataires et une prime pour les familles nombreuses. II est intéressant de noter à ce sujet que 'les naissances en Russie ont dépassé, l'année dernière, quatre millions.*  * LES MESURES FINANCIERES EN POLOGNE .Parlant de l'embargo sur l'or et de l'institution du contrôle des changes, décidés par le gouvernement polonais, le « DaUy Herald s écrit : t A la suite des émeutes antijuives » de cet hiver, des récents désordres » de Cracovie et des rumeurs au sujet » d'une crise gouvernementale, on » évalue de 400,000 à 600,000 livres » sterling la somme qui a quitté cha- » que semaine le pays à destination » de la Hollande. Des pièces d'or y » étaient spécialement frappées pour » les détenteurs polonais. De grandes » sommes d'argent sont également ù parties pour la Palestine emportées • par les émigrants juifs qui quit- » taient la Pologne à raison de 2,000 • par mois. » ->V LA FORTUNE DU ROI FOUAD Le roi fr'ouad gérait lui-même sa fortune qui était immense et qui s'augmentait chaque année, grâce aux cinquante millions de sa liste civile. Il passait d'ailleurs, avec le roi do Siam pour le plus riche souverain du monde. Suivant de près ses placements, étudiant chaque jour les cours des Bourses égyptienne et européenne, il savait toujours acheter et vendre au moment opportun. Il avait investi son capital dans plus de cent entreprises et disait avec bonhomie que son métier de financier l'occupait davantage que sa charge do souverain. BUSE ! Ce député de Paris a subi dimanche dernier un échec, un échec qui l'amène à renoncer à la lutte. Et son fils qui a huit ans, à la sortie du lycée, explique à ses jeunes camarades : — Papa a été recalé à son examen I Le papa conte l'histoire, lui-même — avec le sourire. * UN MOT DE SACHA GUITRY M. Sacha Guitry a parlé l'autre soir au micro. Quand l'acteur-auteur arriva au poste d'émission, un huissier lui demanda : — A qui voulez-vous parler t — Au moude entier, répondit Sacha Guitry. ...Un lui donna aussitôt satisfaction . ?"%***%%'%%%%%*%*'*>%* ABONNEMENTS Çcv?a I" mai au 31 déc. 61.50 du I er mai au 30 sept. 39.— da I" mai au 30 juin 16, — Ge que disent ies journaux La réforme administrative Une commission chargée de préparer la réforme administrative travaille depuis plus d'un an. Elle travaille avec lenteur et dans le secret. L'Echo do. In Bourse croit, cependant, pouvoir indiquer quelques réformes dont elle a été saisie. Celle du recru! ornent du personnel administratif, d'abord. Dans divers départements — Pont s-e t-Chaussées et Finances — l'accès do la carrière se fait par le concours. Pourquoi le concours n'est-il pas la règle pour l'entrée dans tous les départements, même et surtout pour les candidats qui sont porteurs d'un diplôme universitaire ? Ensuite. pourquoi un agent nouveau, le seuil du ministère à peino franchi, est-il admis ;t titre permanent après un stage de six mois Roulement ? A-t-on eu le loisir d'apprécier sa valeur ? Assurément non, déclarent de bons esprits, inquiets de la décadence do l'administration à cau- pe de la médiocrité du personnel, l'n stage de trois ans n'est pas trop lontr, et, au terme de ce temps d'épreuve, le secrétaire général du département devrait, sur proposition motivée, tous chefs du candidat entendus, donner son avis au ministre en vue d'une nomination définitive ou d'un licenciement. Enfin, les aunmentationR de traitements qui. dans le régim.» actuel sont de droit et automatiques, quels que soient le mérite et le rendement, ne devraient plus être accordées que sur avis des chefs de service, sur propositions motivées, les intéressés étant entendus avant toute décision. Même règle pour les promotions, à faire au choix et les intérêts du personnel étant garantis. Nous sommes pour notre part, assez sceptiques sur In travail que fournira cette commission. Pour réussir, il faudrait confier l'examen de ce problème à une seule personnalité, et non à une commission composée de cinq ministres. A propos d'un jugement Le jugement déboutant M. Se- gers a provoqué une grande sensation dans l'opinion. L'Indépendance belge s'étonne de certains attendus de ce jugement : Mais il nous paraît incroyable que celui-ci mette en cause deux institutions nationales dont la première a comme mission de défendre le crédit de l'Etat et la monnaie, et la seconde, placée sous la garantie de l'Etat, est le refuge de l'épargne publique. Il y a, dans deux des attendus du Tribunal, des accusations susceptibles de susciter la méfiance, non seulement en Belgique main à l'étranger, allégations, disons- le tout net, de nature à porter atteinte au crédit de l'Etat. Encore une fois, nous ne discutons pas du bien-fondé d'un jugement dont nous n'avons, en somme, pas à connaître ; mais nous nous étonnons simplement — avec, pensons-nous, la grande majorité du public — que les représentants d'un Pouvoir ayant pour mission, entre autres choses, de défendre des institutions contrôlées par l'Etat et qui sont les piliers mêmes de son «-redit, croient devoir, dans l'exposé des motifs d'un jugement, émettre des considérations qui sont nettement de nature à leur porter un grave préjudice moral. Même note dans V Etoile Belge. LWvant-Garde constate que ce jugement conclut à l'exactitude du fond de l'accusation, à savoir les collusions politico-financières. Elle ajoute : L'action de Degrelle a eu, dans sa partie négative, des justifications réelles et des résultats non moins réels. Que la dénonciation des abus de la finance ait été entreprise bien avant Degrelle, la chose est certaine ; les socialistes le firent depuis plusieurs années, et dès 1932, nous étions à « L'Esprit nouveau » quelques uns à la poser devant l'opinion. Les premières interventions contre la politico- finance furent faites par les délégués de la Centrale Politique de Jeunesse à la session de la Fédération des Associations et des Cercles à Tongres. UN DEPART A C1NEY M. l'abbé Rigot, vicaire de Ciney depuis 14 ans, vient d'être promu à la cure de Schaltin (doyenné de Ciney). La nouvelle de ce départ a attristé tous les paroissiens de Ciney, qui étaient très attachés à ce prêtre dévoué et généreux, qui se consacrait entièrement à leur service depuis si longtemps. Dimanche, à l'issue de la grand'- messe, les membres de la Confrérie du T. S. Sacrement, de la Cliorale paroissiale, des groupements d'action catholique se sont réunis à Patrîa pour adresser leurs adieux et exprimer leur reconnaissance au prêtre dévoué qui les quitte. Un cadeau a ét«> offert au regretté vicaire. Ven-dredi 1er mai 1936 Chrétiens et Musulmans (Suite de U première page) Quelle erreur est la nttie de croi- re que notre civilisation matérielle peut en imposer à ces peuples qui ont conservé le sens du spirituel. Quand donc nous débarrasserons-nous de ce préjugé qui consiste à croire que nous sommu supérieurs aux peuples dont nous avons conquis les terres et que. nous leur en imposons par nos avions et nos chemins de fer ? Tandis que nous nous pavanons ridiculement parmi eux, eux nous jugent et nous méprisent car la seule force qui pourrait les influencer efficacement, celle dont nous pouvons tirer une légitime fierté — notre religion — nous n'avons plus la grandeur de la pratiquer. Pour des gens qui ont des traditions aussi riches et aussi profondément enracinées que les MusuL. mans, déclare Mgr Nouet, vouloir leur imposer notre culture n'est pas sans danger. Tout ce que notre civilisation imprégnée et même sursaturée de paganisme pourrait faire, c'est de détruire peu a peu ; chez les Musulmans le besoin religieux et le sens religieux qui sont de toute évidence un patrimoine autrement précieux que tout ce nue notre progrès pourrait leur donner. D'ailleurs .les Musulmans détestent l'Européen dans la mesure où celui-ci n'est pas religieux. Nous avons beau les écraser par notre supériorité matérielle, nous n'arriverons qu'à les dégoûter, si nous' n'y ajoutons pas la pensée religieuse.  Rappelons à ce propos l'anecdote rapportée par Psichari. Le jeune officier français montrait n son guide arabe un paquebot fortement armé : » Tu vois, dit-il, les 1 Maures sont fous de vouloir résister à des gens aussi puissants que les Français. >, L'autre resta un moment silencieux, puis dit cette phrase inouïe: « Oui vous autres Français, vous avez le royaume de la terre, mais nous, nous avons le royaume du Ciel ! » Ainsi cette civilisation vaincue dans le domaine matériel oppose . aux valeurs morales et supérieures que nous lui offrons des forces unies et cohérentes que nous ne parvenons à entamer qu'avec pei- : ne. Cette résistance a son utilité ; elle obligera ceux qui voudront la réduire à mener une vie vraiment chrétienne et presque héroïque à l'exemple de Charles de Foucauld dont le souvenir est resté «rivant parmi les populations. Ce serait d'ailleurs le plus grand bienfait que nou3 pourrions tirer de la- colonisation : retrouver par cette obligation que nous avons d'être moralement supérieurs à ceux que nous dominons, le sens des valeurs spirituelles et la pratique profonde de notre religion.- - LE MONDE ET LA VILLE Deuils On annonce la mort — de IL Auguste SMRTS. échevin de l'Instruction publique à Molenbeek-St- Jean, décédé à l'âge de 85 ans. — de M. Léon BRUHET. capitaine commandant de réserve d'artillerie, In-. genieur A.I.G., décédé à Liège. — de M. Fernand BEAL'COURT, inspecteur de direction honoraire à la Sté Me des Chemins de fer belges, décédé à Kessel-Loo. — de M. Léopold-Joscpb. DEWEX, chef de bureau honoraire aux Chemins de fer belges, décédé à Schaerbeek. — de M. Edmond FLACHET, décédé à Gand. — de M. Uenri PET1AU, directeur de vente des Papeteries de l'Escaut à Gentbruggb. vice-président de la Ligue Patriotique des ex-sous-officlers, et secrétaire général de la Ligue espéran- tiste belge. On nous prie d'annoncer la mort de MADAME Marie-Catherine ; J A N S E N épouse de M. Félix R0MMENS, née à Turnhout, le 14 novembre 1872 et décédée très pieusement à Meersel-Dreef, Meerle, 28' avril 1936, ayant reçu les derniers SS. Sacrements des Mourants.  Le service funèbre suivi de l'inhumation aura lieu le samedi, 2 mai 1936. à 11 '.eiire*. en l'église paroissiale de Me?ne. Les personnes qui a'fturaient pas reçu de lettre de faire-" v-rt' sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 5210 Les salaires dans les textiles Etranger: suivant les conven- * tions postales Compte-chèques postaux Abonnements : 40232 Publicité 13353 On nous communique: < L'assemblée des délégués de la Fédération Patronale de l'Industrie Textile de Verviers, réunie le 30 avril 19-36, après avoir pris connaissance d'une lettre en date du 20 avril 1936 et signée par M. Pierre Flipo ; Considérant que si la Fédération Patronale a conseillé à M. Pierre Fli- |k> d'augmenter les salaires insuffisants do certains de ses ateliers, c'était pour tenir les engagements qui avaient été pris envers les ouvriers au cours de la grève générale de 1934 ; Considérant que M. Pierre Flipo a agi en son nom personnel et qu'il n'a pas été mandaté par la Fédération Patronale pour se mettre en rapports directs avec les dirigeants de la Centrale Socialiste de Gand; Considérant que la Fédération Patronale a maintes fois signalé aux Pouvoirs publics et aux ouvriers que les salaires de l'industrie textile ver- viétoise sont beaucoup plus élevés que ceux des autres centres concurrents; Après avoir pris acte que les dirigeants de la Centrale Socialiste de Gand ont offert à M. Pierre Flipo que des rapports directs soient établis entre la Fédération Patronale de Verviers et la Centrale Socialiste de Gand, pîi échange desquels celle-ci mettrait des hommes nouveaux à Verviers — notamment le directeur du Syndicat socialiste de Renais — en remplace-" ment des dirigeants actuels de Ver- râfl ; , • r Tout en retenant que la Centrale: Socialiste de Gand reconnaît... fqu'ellê doit s'efforcer de chercher à uniformiser les salaires et les conditions do. travail en Belgique, en vue d'améliorer la situation industrielle de Verviers et permettre ainsi aux é.n-~ ployeurs et salariés de profiter de toutes les possibilités d'affaires oui peuvent se présenter sur le marche inté> rieur comme sur le marché extérieur» ; I Après avoir noté que la Centrale So- : eïaliste de Gand déclare que c'est pour des raisons uniquement psychologiques qu'elle a demandé une augmentation des salaires, mais qu'elle . **st parfaitement d'accord pour n'en plu» faire usage, pas plus qu'elle n'entend maintenir le préavis de grève donné inconsidérément le 31 janvier 1936; Déclare qu'elle n'a pas à s'immiscer dans la direction des syndicats ouvriers et qu'elle ne donnera pas gûite aux pourparlers engagés par M. Flipo, en son nom personnel ; Décide de transmettre la présente résolution à M. le ministre du Travail, îi M. Mommens, inspecteur gérié- ral du Travail, qui est également intervenu dans ces pourparlers, et ^ « ' tous les membres de la Fédération - Patronale de Verviers, à toutes fin* 1 utiles ». • '-: