cn Belgique cl en France (IS cenlimes partout ailleurs) 67' ANNÉE Dimanebe IK BUtara 1896 ADMINISTRATION 17, rue des Sables, Bruxelles ABONNEMENT A Vlndépendance quotidienne: BRUXELLES : Un an, 20 fr.; 6 mois, 11 fr.; 5 mois, 6 fr. PROVINCE : » 24 » ; » 13 » ; » 7 » ÉTRANGER: » 40»; » 22»; » 12 » A l'Indépendance internationale Edition hebdomadaire da 10 pages, paraissant le Tendredi : POUR TOUTE L'EUROPE : Cn an, 25 fr.; 6 mois, 15 fr. A rindépendance d'outre-mer Edition hebdomadaire dc 10 pages, paraissant le Tendredi : POUR TOUS LES PAYS : Un an., 39 fr.; 8 moi», 16 fr. AUJOURD'HUI: Une rumeur politique à sensation. — Projet d'une expédition anglo-égyptienne au Soudan.  L'affaire Vandervelde- Vrancken devant le tribunal correctionnel de Bruxelles. Le drame de Spa devant la Cour d'appel de Liège.. Tirage de l'emprunt de Bruxelles (1886). — Le n« 5 de la série 99,681 gagne 40.00C francs. Pronostics des courses de Boitsfort. Ce numéro contient un supplément de 2 pages qui ne peut être vendu à part. BRUXELLES, 14 Mars. N» 75 Dimanche lii Hart 1896 RÉDACTION 1 V, rue des Sables, Bruxelles BUREAUX PARISIENS : 6, RUB FAVART, A PARIS Supplément littéraire tous les dimanches. BELGE 2 e Edition du matia CONSERVATION PAR LB PROGRÈS. a*H*VÊi--^9^99i§MtiaX ABONNEMENTS & ANNONCES: A BRUXELLES : 17, rue dos Sables, et ù l'Ofllcc Central, 03 67, ruc de l'Ëcuver. A PARIS : 6, ruc Favart, ct 23, rue Richer. A LONDRES : ehez JIM. John F. Joncs & C°, 2. Red Lion Court, Fleet street ; « l'Agence Havas, 90, Quecn street, Clieapsidc. ADRESSES TÉLÉGRAPHIQUES: Lindebel, Bruiclles. | Lindebcl, Paris. J, .--.--.. .-.A-.X.. ^.x. -le... .-J»-*,ftM>».ftH.UlTi'eW A, !*a£93vt±*^A*XZx:±99âaA^- x Londres, samedi, 14 mars. Le correspondant du Times au Caire déclare que le but de l'expédition sur Dongola est de délivrer Kassala qui.une lois au pouvoir des Derviches, constituerait une sérieuse menace pour eSouakini et Tokar. L'occupation de DoDgola est indispensable pour prévenir une invasion de l'Egypte, et constitue uno excellente base d'opérations militaires. REVUE POLITIQUE Il paraît que la paix est à la veille d'être signée entre les Italiens et lenégus d'Abyssinie. Dans quelles conditions «C'est ce qu'on ignore encore, mais on assure que le souverain abyssin se bornerait à réclamer la pleine et entière reconnaissance de son indépendance et le rétablissement des lrontières qui avaient étô antérieurement acceptées, de part et d'autre, comme limites des possessions réciproques de l'Italie et de l'Abyssinie daDS le fameux traité d'Ucciali. Telles sont, en eflet, les conditions que le Négus n'a pas cessé de poser, et qu'il persisterait à proposer si l'on en croit les iBi'orma- tions venues de Rome. S'il en est ainsi, il faut reconnaître qu'il iait Ïireave d'une modération bien rare et que les taliens auraient mauvaise grâce à ne pas accepter la paix nonorable et avantageuse qui leur est offerte. Pendant qu'à. Rome on est tout à la paix, on est tout a la guerre à Londres. Les mouvements des Derviches du côté de Kassala ont appelé l'attention des autorités britanniques et une expédition contre les Mahdistes a été décidée. Mais, bien entendu, ce ne serait pas une expédition britannique. C'est au gouvernement égyptien qu'incomberait la tâche de châtier les Derviches et de refréner leur audace.  Le lait est que l'apparition rt'OsmaD Digma devant Eassala, dont la garnison italienne parait incapable de résister, crée on .langer non seulement pour les Italiei'S en Erythrée, mais aussi pour l'Egypte. Kassala, en effet, situé en ligne droite entre Massouah et Khartoum, couvre Souakim et Tokar et toute la lrc» tière égyotàenne entre le Nd et la mer Rouge. Kassala une lois au pouvoir des Derviches, û seraii facile à ces derniers de marcher en avant et d'envahir l'Egypte. Cest ce danger qu invoque le gouvernement britannique pour renforcer ses frontières égyptiennes. Un autre danger est d'ailleurs signalé à Dongola. Le correspondant du Times annonce, en effet, que les Derviches préparent à Dongola une autre expédition en vue d'envahir la Haute-Egypte; le fuvernement égyptien, en se préparant envoyer une expédition contre Dongola, semble résolu à une action énergique. Si cette intervention se produit, elle constituera, nécessairement, une heureuse diversion pour les troupes italiennes et relèvera, peut-être, le prestige des armes européennes, si gravement compromis à A cloua. Reste à voir s'il n'y a pas dans ces nouvelles, au sujet des préparatifs des Derviches, une tactique des Anglais pour justifier une fois de plus leur occupation de la vallée du NU. Au Parlement allemand, il y a eu, hier, une vive discussion sur la politique coloniale qui, décidément, semble, pour tous les gouvernements engagés dans des entreprises africaines, un sujet de nombreux et cuisants soucis. Ce débat a été provoqué par les résolutions de la commission du Reichstag au sujet du budget colonial, résolutions suggérées par Ues agissements barbares de certains agents ©fikiels aux colonies. La commission demandait que le gouvernement prît les mesures nécessaires pour assurer la répression pénale en Europe des abus de pouvoir commis en Afrique par les fonctionnaires de l'Etat, et •qu'il déposât un projet de loi réglant le service militaire dans les territoires de protectorat. , ■; . C'est à ce propos que s est engagée une ffiscussion extrêmement orageuse, qui n'a pas tourné précisément à l'avantage de l'administration coloniale. M. Schall, et après lui, M. Btickh et M. Bebel, ont révélé, avec documents à l'appui, les actes scandaleux de certains fontionnaires allemands qui constituent de véritables crimes. Le D 1 Peters en particulier s'est trouvé fort malmené. La défense des fonctionnaires inculpés a été présentée nar le secrétaire de l'Office colonial, M. Kay- ajer d'une façon si embarrassée et si peu con- icluante, qu'à la fln de la discussion le D r Lie- Iber, du centre catholique, a pu déclarer que •désormais son parti ne pourrait plus, comme par le passé, donner sou appui à la politique coloniale. iNous ne pouvons ia rapporter toutes les atrocités qui ont été mises à la charge des officiers et fonctionnaires chargés soi-disant ■d'aller civiliser les nègres. Comme l'a dit l'orateur cathoUque; ce ne sont pas les blancs qui civiliseraient les noirs, ce sont les noirs qui donneraient plutôt des leçons d'humanité et de christianisme aux blancs, si le Sj.s- .tème actuel devait se maintenir dans l'Afrique allemande. A la séance d'anjourdhui du Reichstag, M. Kayser a annoncé qu'une instruction était ouverte à charge du C Peters. U est .fâcheux de constater que ce sera là U •quatritoe procès de ce genre contre des fonctionnaires coloniaux eu moins de deux :ans. (De notre correspondant.) Londres, .samedi, 14 mars. On admet généralement dans les cercles parle • mentairas qu'une marche en avant des troupes égyptiennes vers Dongola pourrait faire renaître le différend anglo-français. On sait généralement, qu'il était décidé qu'aussitôt la paix conclue en Abyssinie, l'armée anglo- égyptienne chercherait a reconquérir le Soudan avec l'aide des troupes italiennes. Le désastre subi par l'armée italienne à Adoua a renversé tous les plans du gouvernement qui semble craindre que les Mahdistes ne s'emparent do Kassala et qu'etflammês par les victoires du négus Ménélik, ils n'envahissent l'Egypte. MM. Dilke, Labouchère et d'autres députés libéraux do la Chambre des communes, interviewés à ce sujet, ont ridiculisé cotte crainte en insistant sui- la nécessité d'évacuer l'Egypte; ce serait là, â leur avis, un acto d'habilo politique. Dès à présent, on peut dira que' plusieurs députés, tant de la droite que de la gauche, voteront pour l'évacuation, si le maintien des institutions établies par le gouvernement anglais est assuré. Tout îfemuient, le cabinet s'est occupé de la question égyptienne: M. Chamberlain s'est prononcé avec emphase contre l'évacuation. Le Caire, samedi, 14 mars. Un bataillon anglais du régiment de Connaught a reçu l'ordre de se rendre à Wady- Halfa. Dn bataillon noir égyptien va partir immédiatement pour la même destination. DÉCRET D'AMNISTIE Rome, samedi, 14 mars. Le Roi a signé auiourd'hui un décret d'amnistie pour les condamnés des tribunaux militaires. Les détenus seront mis immédiatement en Uberté. . L'ANGLETERRE ET LES ÉTATS-UNIS New-York, samedi. 14 mars. Dne dépêche de Washington au World annonce que le Vénêzitéla a consenti à accepwr le règlement de l'affaire d'Druan «n la séparant de la queslion de frontières par une commission nom- posée de 2 délégués anglais, 2délégués du Venezuela et 1 délégué américain. LES DÉSERTEURS ITALIENS Milan, samedi, 14 mara. Le mouvement de désertion des soldats italiens s'accentue de plus en plus. De nombreux déserteurs passent la frontière du Tessin. Les journaux milanais reçoivent des télégrammes, qui signalent l'arrivée quotidienne de groupes de déserteurs dans le Tessin. AU TRANSVAAL 1 o îdres, simedi, 14 mars. On télégraphie de Pretoria au Times que le Président Krueger examine en ee moment une importante dépêche de M. Chamberlain, reçue pai 1 l'intermédiaire de sir Hercules Robinson. M. Chamberlain suggère la possibilité d'une abrogation de la convention de Londres, si le gouvernement du Transvaal veut faire droit aux revendications des Ditlanders. L'ANGLETERRE ET LES DERVICHES Le Caire, samedi, 14 mars. Ou prépare, en ce moment, une marche cn avant de l'armée égyptienne sur Dongola. Rien sa'eat encore réglé définitivement, mais cette expédition aura certainement Ueu à bref délai. EN BULGARIE Sotia, samedi, 14 mars. Vendredi, â midi, est arrivée, par train spécial venant de Constantinople, la mission turque apportant lo flrman du Sultan au prince Feriï nand, La mission est composée de Zini pacha, Tewflk bey, Timour bey et Rechiil bey. Le colonel Markoff, aide de camp du priuce, le ministre des voies et communications et le secrétaire du prince, sont allés à la rencontre de la mission à Philippopoli. A. Sofla, la mission a été reçue par le colonel Stoï.off, le président du Conseil et tous lea ministres; les habitants ont fait à la mission un accueil très sympathique. Zini pacha est l'hôte du prince. Zini paclia a décerné le grand cordon du Che* fakat à la princesse da Bulgarie et la grand cordon du Medjidiè au prince Boris. Ce soir a eu Ueu un dîner on l'honneur de la mission turque. Les firmans seront remis demain. LA POLITIQUE COLONIALE AU REICHSTAG Berlin, samedi, 14 mars. La séance est ouverte à 1 heure. On reprend la discussion du budget des colonies. M. Kayser, directeur de i'offles des colonies, déclare que si les faits portés à la tribune par M. Bebel. au sujet du D' Peters étaient exacts le procureur impérial aurait dû intenter immédiatement une action contre l'explorateur; mais jusqu'à présent, ajo-ite-t il, il n'a nullement été prouvé que le docteur fût coupable. M. Kayser ajoute qu'aussitôt après la séance d'hier il a adressé un rapport au chanceUer de l'Empire. Celui-ci a décidé qu'en raison do la lettre adressée parle docteur Peters à l'évéque anglais Tacker, et dans laqueUe il reconnaissait avoir fait pendre des négresses, une nouvelle instruc tion va être ouverte contre l'explorateur. Le Parlement aura communication du résultat de cette instruction. M. le comte d'Arnim (narti de l'Empire) donne lestturp d'une lettre du docteur Peters qu'il a reçue aujourd'hui. Pans cette lettre, M. Peters déclare que les assertions de M. Bebel sont en partie fausses, en partie exagérées. ♦a domestique nègre dont U a été question hier et qui lut 'i."»Utë avait été condamné pour vol par lo conseil de gaerré". La' négresse qui a étS coittainnée à mort n'avait pas été au service du docteur Peters, comme on l'a dit. EUe a été condamnés à l'emprisonnement pour haute trahison et espionnage. Après une tentativ j d'évasion, elle a été condamnée à mort et exécutée, La séance continue. ENTREVUE DIPLOMATIQUE Rome, samedi, 14 mars. On confirme que le lendemain de son installation, M. di Rudini demanda à être reçu par lam bassadeur de France, doyen du corps diplomatique, avec lequel il a toujours entretenu des rapports cordiaux. L'entrevue a duré trois quart? d'heure. On suppose que les deux hommes d'Etat ont passé, en revue les questions intéressant les deux pays Le président du Conseil a, paraît il, laissé entendre qu'il ferait tous ses efforts pour donner aux relations des deux pays un caractère identique à celui qui existo entre l'Autriche et la France et qui permet à François-Joseph de venir ' en Franco tout en étant membre de la Triplice. Le duc de Sermonetta a rendu, vendredi, visite à M. Billot ot est resté une heure avec lui ; l'entrevue a été cordiale. , ^ Un périodique nouveau que nous recommandons à nos lecteurs, la Revue de V Université de Bruxelles, (1) a publié dans sa livraison inaugurale, récemment parue, le texte d'une causerie qui futdonnée, le 21 décembre 1895. à la conférence du Jeune Barreau de Bruxelles par M. Adolphe Prins, inspecteur général des prisons et professeur de droit pénal à l'Université. Cette causerie est consacrée aux doctrines nouvelles, du droit pénal, et nul mieux que le savant criminaliste n'avait qualité pour en indiquer les caractères essentiels, étant donné que professeur, publiciste et administrateur, il a pris une part trois fois brillante à l'évolution de la criminologie théorique et à la réforme de ses applications pratiques , étant donnéaussi que son libre et judicieux esprit, s'il ne se laisse pas intimider par l'appareil classique du vieux jeu de la pénalité, n'est pas plus disposé à s'abandonner sans réflexion à toutes les audaces, moins encoreà toutes les fantaisies du nouveau jeu. Et justement, dès le début de cette causerie — dont la valeur intrinsèque est rehaussée d'actualité par un procès récent, dénoué au proflt de la cécité morale d'un prévenu sensationnel, — M. Adolphe Prins précise nettement ce qu'on pourrait appeler le juste milieu de ses idées , aussi éloignées des abstractions trop commodes et encore plus stériles de la pénalité mathématique et mystique que du fatalisme physiologique dont lesoutrance» faillirent un instant ériger un trône, et bien pis un autel à l'absolu de l'irresponsabilité en toutes choses. Son juste milieu est celui de la vie, et nous retrouvons danssa causerie un écho des remarquables débats qui signalèrent en août 1892 la troisième session du Congrès d'anthropologie criminelle, d'autant qu'il y insiste sur une suggestion incidemment insinuée par lui-même dans une des dernières séances de ce Congrès : la décentralisation judiciaire, la multiplication des justices locales à l'anglaise, l'extension de la compétence des justices de paix, transformées en tribunaux correctionnels, afln de substituer au juge « cantonné dans les textes » le juge cantonal, moins juriste peut-être, mais plus philanthrophe et surtout plus rapproché du justiciable, de la famille et même de l'enfant. M. Prins est plus près de M. Gabriel Tarde et de ses idées sociales en matière de criminalité que du docteur Lombroso, de son fatalisme anthropologique et de son criminel- né, d'ailleurs contesté aujourd'hui par la science que Lombroso lui-mêmegarde le mérite d'avoir créée. Pour M. Prins, le type moyen du délinquant à la façon de Lombroso est aussi faux que le type moyen abstrait de 1 école classique ; la criminalité est un phénomène social autant et plus qu'une entité juridique ; il oppose le type social au type physiologique comme au type a priori de la plupart des Codes ; et s'il montre que l'adaptation au milieu peut influencer le libre arbitre après avoir subi l'action de la volonté, il montre aussi, et à la lumière de la physiologie elle-même, l'hérédité reculant au profit de la liberté, et la prédestination individuelle décidément abandonnée dans le mal comme dans le bien. La conclusion rationnelle de ces considérations, dont nous sommes obligés, à notre grand regret, d'abréger le développement et jusqu'à l'analyse , c'est — indépendamment de la réor- fanisation judiciaire dont nous venons 'indiquer le principe, et de la réforme du système pénal et pénitentiaire dans le sens des initiatives amorcées par M. Le Jeune et préalablement préconisées par M. Prins dans son livre Criminalité et Répression — c'est l'amélioration du milieu social du délinquant éventuel, notamment par le développement de la législation sur les habitations à bon marché, par la guerre à l'alcoolisme, par les assurances ouvrières, les unions professionnelles,, la réforme de l'assistance publique et par des mesures contre le dépeuplement des campagnes, sans compter aes mesures contre la littérature ordurière et pornographique qui agit, parait-il, avec violence sur les dégénérés et devient ainsi une cause de criminalité. Nous en étions là de notre lecture attentive et sympathique, et déjà nous nous préparions à applaudir — sans songer à demander sur divers points des détails de formule incompatibles aveo une causerie, si substantielle qu'elle soit — lorsqu'arrivé à la dernière page du tiré-à-part, nous avons savouré ce paragraphe ad hominem .- . Enfin, et.cette fois, il ne s'agit pas de mesures, mais d'un appel au bon sens et ;s la raison, je crois qu'il importe de rappeler à la Presse qu'elle a trahi la grande mission qu'elle s'f tait donnée jadis de vulgariser des idées, et qu'eu se livrant aù reportage à outrance, aux personnalités, à la reproduction complaisante de tous les événements sensationnels, crimes ou faits de la vie privée, elle apporte un élément impur de plus à {atmosphère malsaine qui nous entoure. C'était écrit! La Presse ne pouvait- manquer d'attraper en cette occurrence une condamnation à peine conditionnelle. N'est-elle pas le bouc émissaire des péchés d'Israël? Le cri- minel-né de Lombroso, s'il n'est pas un mythe, est moins coupable qu'elle, puisqu'il a pour excuse, dans l'hypothèse du savant italien, ia prédestination atavique. L'adaptation au milieu social, dont elle est le reflet bien plutôt que là cause déterminante, ne suffira pas à la protéger contre les tirades du professeur, en admettant que les prisons de l'inspecteur lui soient épargnées. Car elte est l'éternel récidiviste, c'est- à-dire qu'elle répond au type criminel incorrigible qui est, pour M. Prins, le plus déplorable et Je plus dangereux de tous; Un crime est commis': elle le raconte. C'estcômme si elle le commettait, C'est bien pis : elle risque d'en suggérer l'imitation, la réédition à plusieurs exemj>laires.*Elle est impure et néfaste, parce qu'elle est le Réportage d'habitude. Son' devoir serait d'instituer le Reportage, de l'autruche : , ignorer : le crime.v le taire, le celer systématiquement avec le fol espoir que le néant de la publicité découragera le criniinel. En attendant que le milieu social nous joue le tour de ne plus fournir à nos reporters ' que des actes de vertu, courbons la tête et frappons-nous la poitrine, non sans nous consoler à la pensée que, cette fois du moins, et ce n'est' pas la première, nous n'avons pas failli à la grande mission de vulgariser les idées de M. Adolphe Prins. . , ♦ — c AU CONGO Les n<" 2 et 3 du Bulletin officiel de l'Etat indépendant du Congo, qui viennent de paraître, publient plusieurs mesuros intéressantes. Un décret du 4 mars dernier a étendu la zone de prohibition des boissons alcooliques, en interdisant leur importation et leur débit dans la partie du territoire an delà du KwUu. Antérieurement la limite était fixée à l'Iokissi. Toute la région entre ces deux rivières est par le nouveau décret comprise dans la zone de prohTbition : mesure d'autant plus heureuse que cette région comprend la grande partis des routes de caravanes du Bas- Congo et du chemin de fer. Un arrê¥ du IQ févriecJ.89S organise un service "publfc" de transport dans le Haut- Congo ; c'est una des conséquences de la réc m te convention par laqueUe la Société anonyme belge pour le commerce du Haut-Congo a donné en location à l'Etat ses steamers sur le Haut-Fleuve. L'Etat, dont la flottille est ainsi augmentée, a pu offrir au pibUc, dans les condilions de prix fixées par l'arrêté, un service régulier de transport de voyageurs et de marchandises entre Léopoldville et les localités du Haut-Congo et de ses affluents jusque Zongo, Stanloy-Falls, Lu- sambo et Luébo (Kissaï) On constate également par l'arrêté du 24 f ivrier, que la régularité assurée à l'avenir aux communications fluviales a permis d'établir des bureaux de poste dans 10 nouvelles localités. Le service postal s'étend do la sorte jusqu'aux régions les plus intérieures, jusque, par exemple, Nyangwô ct Al- bertviUe. La taxe d'affranchissement â l'intérieur pa? lettre da 25 grammes a été rôluifcî'de 25 â 15 centimes. Un décret du 9 février dernier a maintenu jusqu'au 1" juUlet 1898 la réduction à un tiers du taux des impositions directes et personnelles, réduction qui n'avait antérieurement été décrétée que pour 5 ans, prenant fin le 9 février 1896. Ce même décret exempto de toute imposition directe ct personnelle, pendant doux ans, les nouveaux établissements commerciaux et agricoles qui se fonderont avant le 1" juillet 1898. Enfln, toutes les formalités douanières sont supprimées dans le Haut-Congo pour les produits qui en sont originaires, lesquels à l'avenir n'auront plus à être déclarés qu'à leur arrivée à Matadi. C'est là tout un ensemble de mesures s'inspirant d'un esprit libéral et no pouvant être que favorables à l'extension du commerce et au dé veloppement économique de l'Etat. il) BrujelUes, Bruylant-Christophe. Au jour îe jour ÉCHOS PB LA VILLE L'élection d'un sénateur provincial du Brabant : Le Moniteur publie un arrêté royal convoquant le conseil provincial du Brabant pour le samedi 28 mars, à 3 heures, à l'effet d'élire un sénateur en remplacement de M. de Burlet, démissionnaire. Les candidats sénateurs devront être présentés par cinq conseillers provinciaux au moins. Les présentations et les déclarations d'acceptation seront remises au plus tard le lundi 23 mars au gouverneur de la province. Si un seul candidat est régulièrement présenté, il sera déclaré élu sénateur provincial par la' deputation permanente et la réunion du conseU provincial n'aura pas Ueu. L'expédition antarctique belge et le retour à Bruxelles de M. de Gerlache : Nous avons rencontré hier, au moment où il venait de rentrer de son court voyage en Norvège, le vaillant pr*tagoniste de l'expédition belge au pôle Sud, plus que jamais confiant dans son excellente et courageuse entreprise, qui a reçu à Christiana, à Saudef- jord.à Tœnsberg, de nombreuses et flatteuses marques de sympathie. « Le projet est entré maintenant dans sa voie de réalisation définitive, nous a dit l'explorateur. J'étais parti, vous le savr z, pour acheter un navire. J'en ai vu un, des plus convenables, à Christiania, et j'ai tout lieu de croire que le marché sera conelu au mois de juillet, lorsqu'il reviendra de la pêche. Après un mois de travaux de transformation qui sont imposés par le caractère spécial de ^entreprise, notre bateau sera prêt. n Les sympathies que j'ai rencontrées là-bas, mont plus que jamais convaincu de la réussite. L'œuvre s'annonce de façon inespérée. M. Andvord, notre oonsul à Christiania, m'a exprimé son étonnement qu'uu pareil projet eût été conçu en Belgique, pays de moeurs paisibles et casanières.— Lorsque vous rentrerez de votre première croisière dans les mers arctiques, a-t-il ajouté, et que vous irez relâcher dans les ports de 1 Australie, vous attirerez les regards vers ce vaillant petit navire belge, alors que chez nous l'on aurait dépensé vainement de fortes sommes pour envoyer un navire battant nos couleurs et qui aurait passé inaperçu dans le nonibre de nos autres navires ! » M. de Gerlache reçoit chaque iour encore de nouvelles demandes d'admission dans les rangs de l'expédition. Plusieurs officiers de la marine oflert désintéressée. Il n'est pas jusqu'à un charpentier belge, qui ne lui ait fait une oflre gratuite.  D'Aulriehe, de Roumanie, de Belgique, les souscriptions arrivent en masse. Déjà plus du tiers de la somme nécessaire est trouvé, et la propagande n'a point encore atteint son summum d'activité dans le pays. M. de Gerlache a exprime le ferme espoir que le total sera rapidement atteint, — la Norvège, pays pauvre pourtant, ayant bien trouvé les 600,000 Irancs nécessaires à l'expédition Nansen, dont le résultat était des plus aléatoires. Répétons en passant que des listes de souscription se trouvent déposées dans nos bureaux et à l'Office Central, rue de l'Ecuyer. Ce n'est pas sans raison que nous avons maintes fois insisté sur l'entreprise de M. de Gerlache. Cette entreprise n'est pas ' seulement d'intérêt purement scientifique, elle a aussi son côté pratique et commercial. S'il était besoin de le prouver, il suffirait Sans doute de signaler un fait bien caractéristique que publie la Revue scientifique dans sa dernière livraison. Un syndicat vient de se former à Londres, afin d'envoyer des baleinières dans les mers antarctiques pour la pêche de la baleine et du phoque. Cette expédition serait accompagnée d'une mission scientifique dirigée par M. Bor- che-Grevink. Elle quitterait 1 Angleterre à la fin de l'année. Il est également question d'autres expéditions qui s'organiseraient dans le même but à Leith, en Ecosse, à Hambourg et en Norvège.  Il faut ajouter que l'enjeu vaut la partie et que les Anglais, en la tentant, demeurent les gens pratiques et bien avisés qu'ils sont de rature : une baleine franche vaut en effet de 50 à 60,000 francs ; et un baleinier de Dundee a récemment distribué des dividendes de 300 p. c. à ses actionnaires. A quand les baleiniers belges?... Le concours de façades de 1898-97 : Le programme du prochain concours de feçades décoratives organisé par l'Œuvre de l'art appliqué à la rue — que publiera aujourd'hui même l'organe dé l'Œuvre, l'Art public, — comprendra deux sections : celle de la décoration d'ensemble des façades des maisons n'offrant que peu d'intérêt an point de vue architectural, et celle de la décoration partielle : enseignes,- auvents, " hampes de drapeaux, etc.,, en rapport avec l'architecture.  Le concours est ouvert à tous les artistes belges. Les concurrents devront soumettre à une délégation de la section technique de l'Œuvre, nommée à cet effet, ou au comité permanent de province, les projets complets des travaux qu'ils comptent exécuter ou faire exécuter pour le concours. Ils seront tenus de présenter au moins quinze jours avant lecommencement d'exécution: un plan d'ensemble de la façade, avec et sans la décoration projetée ; une photographie de la façade à décorer ; un motif principal de la décoration en grandeur d'exécution ; et un exposé manuscrit relatif à la méthode employée.  Une somme de 15,000 francs sera répartie en 10 prix et 6 mentions honorables aux lauréats du concours.Les résultats du concours de l'an dernier nous font favorablement augurer de celui-ci, qui ne manquera pas de populariser plus encore l'œuvre présidée par M. Eugène Broermann. Dans la milice citoyenne : Le général commandant supérieur de la garde civique vient d'introduire une innovation dans le mode d'inspection de la milice citoyenne. : M. le comte d'Oultremont inspectera les quatre légions de Bruxelles respectivement les 12, 19, 26 avril et le 3 mai, et les corps spéciaux le 10 mai. Pour la première fois, cette année, les compagnies manœuvreront isolément, sous les ordres de leurs commandants. De cette façon, le général pourra se rendre compte, dans chaque compagnie, du degré d'instruction mUitaire des gardes, du oaflre et des officiers. Le général examinera également la comptabilité des sergents-majors, des quartiers - maîtres et de l'état-major des légions. Les prises d'armes précitées tiendront lieu d'inspection préparatoire à l'inspection de M. le lieutenant-général Pontus, commandant supérieur des gardes civiques du royaume. M. Aug. Fonson par MM. Bellemans père et flls, ont une grande valeur artistique. Au-dessus de la porte d'entrée, cieux drapeaux en soie rapportée et brodée appellent les regards par leurs balles tonalités. L'un, celui du Petit Bleu, en une gamme 'de bleu sur fond blanc, a été dessiné par M. Léon Darne lexoMiuon. Plusieurs omciers ue m . denne rautre celui du c^-g Taman fSt e royale norvégienne lui ont mêire i- œavre de M. Julien Dillens. A!.i?. 0C ?. m P. a .?? e ?- d i???. ,l ac °? . t P? te Dans le fond de la salle, una fausse chemi- née monumentale en peluche verte frappés de feuilles de houx, encadre deux délicieux motifs brodés de M. Léon Dardenne : les Contas de la mère-grand, représentant uno vieille femme filant sa quenouille et racontant a des entants une antique légende. Sous cette phrase, se détachant en lettres d'or : Il élait une fois..., sine grande broderie où se déroule en images vivantes les contes qu'au coin du ieu, le soir, les grand'mamans do leur voix tremblante racontent à leurs petits-enfants. Pour compléter cet ensemble décoratif, daus un coin se trouve un paravent également brodé, et symbohsant les quatre saisons et les quatre âges de la vie. Ces œuvres, d'une extrême finesse d'exécution, ont une coloratiou particulièrement chatoyante et l'on se demande comment il est possible de donner aux figures, à l'aide d'appliques de soie et de broderie, une vérité et une intensité d'expression telles. Les tonalités chaudes des étoffes et leurs reflets ajoutent encore au dessin du relief et de la vie. Mais M. Léon Dardenne ne s'est pas borné à exposer ces ornementations exquises d'ameublement ; il montre aussi à la cimaise une série de paysages, de dessins et de lithographies auxquels l'extrême variété de son talent , son esprit primesautier et sa verve gamine donnent un puissant intérêt. Sa Clairière où, parfaii les eupatoires, des nymphes dansent une ronde joyeuse dans la rosée, est troublante de poésie et rappelle par sa grâce les compositions de Corot. Le Soir gris, au contraire, est chargé de menaces d'orage et dans le ciel roulent de gros nuages que la foudre va déchirer. C'est l'heure angoissante où rien he bouge, comme si la nature était terrorisée par l'approche du tonnerre. Cette émotion a été admirablement rendue par le peintre dans un coin de campagne des mieux choisis où, derrière une ferme a toit dechaume lépreux, se dressent, sombres, de grands ormes et des charmes. Ses printemps, dans lesquels neigant les pommiers en fleurs, ses vergers, ses coins du parc de Tervueren; ses automnes roux et violents, ses effets de neige sont autant de pages émues chantaut en colorations tour à tour vives et délicates les. beautés du soleil, des prés et des champs. Signalons encore, du même artiste, un portrait spirituel d'Yvette Guilbert, uuo silhouette pleine de drôlerie japonaise à la Ton- louse-Lautree de Georgette Leblanc dans la Navarraise. et enfisi]es Alphabets hwnoris- ttf ues des bêtes et des choses. M. Orner Coppens, à côté de reliures très artistiques et détains délicatement travaillés. nouS montre des toiles qui dénotent chez lui de constants progrès. Sa manière s'est assagie et certains de ses effets de nuit à Bruges sont réellement émouvants par leur côte mystérieux touché de vague romantisme. Ses marines fougueuses dont les flots sont enflammés par les rayons du soleil couchant, ont un mouvement endiablé, claironnent de couleur et scintillent de lurn-ère. Ses petites études ont aussi infiniment de charme par la justesse de leurs notes et la douceur des impressions fidèlement rendues. Les bustes, les statuettes, les vases et les groupes de M. Charles Samuel ajoutent un grand attrait à la jolie exposition du Cercle, une des plus remarquables que nous ayons vues, cette année. Les portraits de M. Otlet ct de M mo Juliette Wytsman sont superbes d'expression et frappants de ressemblance, avecun extraordinaire mouvement de vie. Ce n'est pas là une image banale : une l'Interprétation psychique du modèle que la statuaire est parvenu à exprimer. Sa petite tête de jeune fille en marbre blanc Caresse de chimère,est gracieuse et gentille' ainsi que le buste en ivoire et bois de Nele' la compagne souriante de Tiel Ulenspiegel. M. Samuel est, d'ailleurs, parvenu à travaiUer admirablement l'ivoire, dont il tire grand parti, comme dans sa statuette les Lis et son vase garni de bronze Eve. Remarqué encore le haut relief en marbre : Enigme, a l'expression étrange et caDtivante, 1 1 les œuvres déjà connues : Katheline et le groupe : Ulensptegel et Nele. Le nouveau projet des installations maritimes : On nous affirme de la source la plus autorisée que le gouvernement est décidé à prendre une mesure tout à fait inattendue dans le cas où la ville de BruxeUes refuserait de se prêter à l'arrangement qui est prévu dans le nouveau projet de loi déposé U y a quelques jours par le ministre des finances. Ce projet comporte l'annexion au territoire de Bruxelles d'une bordure de terrain longeant les nouvelles installations. Le gouvernement irait jusqu'à proposer l'annexion complète de la commune de Laeken à la ville de Bruxelles, si celle-ci n'accueillait pas favorablement le projet qu'U a déposé, Une indemnité annuelle de plusieurs centaines de mille francs serait payée à la caisse communale comme compensation due à raison de l'exemption d'impôts dont jouissaient les biens domaniaux. La population de Laeken serait consultée par voie de referendum sur l'annexion. Au ministère des finances : M. Renauld-Famenne, inspecteur provincial des contributions, à Namur, vient d'être nommé directeur- général au ministère des ', finances. M. Renauld-Famenne e^t l'un des fonc- 1 tionnaires les p}us distingues de l'administra- tion. L'exposition Léon Dardenne, Charles Samuel et Orner Coppens : Ce Salon, qui s'est ouvert samedi au Cercle artistique et litiéiaire, se distingue tout 1 d'abor.1 par le charme du bon goût et ! l'élégance dans son arrangement. Les artistes ont eu le souci du joli classa 1 ment de leurs œuvres et ils les ont ï^aviS'etTs ; avec coquetterie d'cbjetf, d'art appliqué dont ■ quelquee-ung.cwameW Broderies de M. Léon • dardenne, exécutées dans les ateUers de Piano, violon et chant, tel était, vendredi soir, le oonoert du Cercle artistique et littéraire.  Le piano : M™ Eugénie Dietz, qui continue en les affinant jusqu'au sérapbisme les traditions de son maitre Auguste Dupont, et dont l'esthétisme se trahit jusoue dans le costume. Le violon : M. Wiily Burmester, charmeur de sons, ensorceleur d'harmoniques, prestigieux archet, main gauche accélérée. Le chant : M" 8 Jeanne Flament, ou Sainte. Cecue au concert, voix noble et style pur, la séduction dans la gravité. Un programme très touffu, r très varié. M"» Diefz, frôlant le clavier d'un toucher idéaliste, a soupiré la fantaisie op. 111 de Mozart comme une sorte de prélude au Nocturne op. 13 de Chopin. Plusieurs pages de Schumann, son compositeur favori, ont mis en lumière le pittoresque de son talent. M. gurmeester a poussé jusqu'à la hante voltige l'échantillonnage de ses aptitudes sans trop s'inquiéter de la valeur artiste des cerceaux de cirque à travers lesquels il lançait son archet, et au risque de comprom&jtre sa réputation de styliste étabUe au Coacert populaire. Mais quelle étrange machina que cette fantaisie de Henri Wieniavrski sur le Faust de Gounod! A part una combinaison de motifs ingénieusement ouvrée, cela est très inférieur aux thèmes variés des virtuoses de 18,4a A la bonne heure, l'adagio de Spohr, bien chanté, et surtout le prélude de Bach, enlevé d'un mouvement vertigineux avec autant de verve que de sûreté. Quant aux Hexentaenze de Paganini accommodée» à la Burmeester, 11 faut avouer qu'elles étaient très drôles. Oela faisait une amusante sortie de concert. Il est permis de rire un brin tt môme de sauter : seulement, quand on saute, il laut retomber d'aplomb Osons conseiller à M»» Fiament de ne nas sen tenir aux IWtr, encore qu'elle las dise de avecune métrante émotion qui toi a valu i les Jtwnaeurs de la soirée. m ,nn5^+ mimàro ?? ootoWMt joint w» petit 2SP h ï m u n k ««P 08 "» 1 **-- «auditions de vente d.. S Iï i ^?, M - G J usta v V ,'L Bou - vst . 19 «rand propriétaire- viticulteur du château Saint- Augustin-fa-Grave.