VERS L'AVENIR — 12 AOUT La rubrique du jour CHRONIQUE FISCALE PETITE CHRONIQUE PHOTOGRAPHES (Suite) 5. — Photographies de reportage. Une question très délicate est celle de savoir si la taxe de luxe de 9 pour cent est due sur les photographies de reportage pour lesquelles le photographe, ou •plus spécialement l'agence de presse, cède à un éditeur le droit de les reproduire dans son journal. La situation que nous visons est généralement caractérisée comme suit : 1) Suivant le contrat avenu entre l'agence de presse et l'éditeur du journal, la première, en remettant la photographie, concède seulement le droit de reproduire cette photographie dans le journal; la photographie même reste la propriété de l'agence et elle ne peut être ni cédée, ni prêtée par l'éditeur. Il est ■vrai qu'en fait, il arrive le plus souvent que la photographie n'est pas restituée par l'éditeur du journal à l'agence; mais ce n'est là, de la part de l'agence, qu'une tolérance dictée par le peu de valeur in- -trinsèque de la photographie. 2) Souvent, certaines agences adressent d'initiative aux éditeurs des journaux des photographies qui ne donnent lieu à un payement par l'éditeur que si celui-ci reproduit le document dans les colonnes du journal. S) La redavance payée n'est pas la 'même pour tous les journaux ; elle croît avec l'importance et la diffusion du journal, alors que la photographie remise est la même pour tous. Il résulte de ces caractéristiques que, conformément à une tendance qui se manifeste en ce sens, l'agence de presse et l'éditeur du journal, dans l'appréciation de leur intérêt respectif, accordent au droit de reproduire la photographie une valeur indépendante de l'objet matériel qui sert de support à ce droit, sans dis- ' outer la question de savoir si la photographie peut être tenue ou non pour une œuvre artistique. Le payement fait par l'éditeur du journal au photographe a donc pour cause, non pas la cession de l'objet matériel que constitue la photographie, mais bien le droit de reproduire celle-ci. Dès lors, la taxe de luxe de 9 pour cent sur les photographies n'est pas exigible, mais il est nécessaire, dans cette hypothèse, que la facture envoyée par l'agence de presse ou le photographe à l'éditeur, soit libellée dans le sens d'une cession du droit de reproduction et non pas d'une vente de la photographie. , I! est des cas, cependant, où l'éditeur du journal désire devenir propriétaire d'une photographie présentant un intérêt particulier. Dans ce cas, elle lui est facturée pour un prix qui est généralement 'de beaucoup inférieur au coût du droit de reproduction ; pour lors, l'acheteur n'est autorisé à reproduire cette photographie dans son journal que s'il acquiert le droit d'agir ainsi. Cet achat de la photographie est assujetti à la taxe de luxe de 9 pour cent, suivant les règles ordinaires admises pour les ventes des photographies. (Voir n. 4 ci-avant). ■-' (Cf. décision ministérielle du 18 août &Î937, n. A. 35104). 6. — Cadres photographiques et pêle-mêle pour photographies. » Sont assujettis à la taxe de luxe de .9 pour cent, lors de leur importation ou - Jors de leur vente par le fabricant, les . cadres photographiques et les pêle-mêle » pour photographies, en toutes matières. (Tabl. B., rubrique XV, 3e, art. 179 du règlement général). >. Par les mots « cadres photographiques », il faut entendre les encadrements, encore qu'ils ne soient pas munis d'un carton de fond, à poser ou à suspendre, i qui sont destinés à contenir des photographies et images et qui sont généralement vendus tout fabriqués dans les magasins où le client dispose d'un v as- jsortiment au point de vue des dimensions. Ces cadres sont disposés de façon à permettre à chacun d'y placer une photographie ou une image quelconque. (Notice explicative du 31 décembre 1935). Ne sont pas considérés comme cadres photographiques, les encadrements de photographies, images, peintures, etc., effectués par un encadreur dans des conditions telles qu'il n'est pas possible d'enlever l'image encadrée sans détruire une partie du travail. (Notice explicative précitée). Ne rentrent pas non plus dans les cadres assujettis à la taxe de luxe, les cadres formés d'un assemblage de moulures coupées à dimension, sans plus. (Décision ministérielle du 6 juillet 1938, n. 43106). , De même, les moulures achetées par un fabricant de cadres photographiques et destinées à la fabrication des dits cadres, ne sont pas passibles de la taxe de 9 pour cent. ■ Les cartons découpés destinés à servir de carton de fond pour coller des photographies, ne rentrent pas dans le présent numéro et ne sont pas passibles de la taxe de luxe. Enfin, sont également assujettis à la taxe de 9 pour cent, les pêle-mêle pour photographies. -Cadres et pêle-mêle sont assujettie à lîvtaxe de 9 pour cent, quelle que soit la matière dont ils sont composés : bois, papier, carton, carton-pierre, papier mâché, écaille, ivoire, nacre, ambre, celluloïd c"ù autres matières plastiques similaires etc. Toutefois, les cadres et pêle-mêle en métal d'orfèvrerie (or, argent, platine; alliage comportant l'un de ces métaux; métaux communs autres que le fer, la fonte, le zinc ou le plomb, dorés, argentés, platinés ou plaqués d'or, d'argent ou de platine) ne sont pas imposés sous la présente rubrique XV «Ornement », mais sont assujettis à une taxe de 7 pour cent lors de la vente au consommateur (rubrique XI <t Orfèvrerie » du tableau A). (Notice explicative du 31 décembre 1935). (A suivre.) FISCALIS. Vacances ministérielles Le lieutenant général Denis, ministre de la Défense nationale, est arrive, .ieucT\, à Annecy. Il fera un séjour sur les bords du lac. ♦ ♦♦ Distinctions M. Sakellaronoulos. ministre de Grèce à Bruxelles a reçu M. Raoul Tack. président de la section bruxelloise de l'Association générale de la presse belge et lui a remis, au nom du roi Georges II, les insignes de commandeur de l'Ordre royal du Phénix de Grèce. M. Alphonse Labbé. secrétaire communal honoraire, président de la Commission d'Assistance publique de St-Josse-ten-Noo- de, vient d'être promu officier de l'Ordre de Léopold. ♦ ♦ ♦ Aviation et Comptes Chèques Postaux On sait que l'activité des Comptes Chèques Postaux s'étend au Congo. Ils y rendent d'importants services. Malheureusement pour la transmission des virements postaux entre la Belgique et la Colonie et vice versa, l'administra- tion en est encore aux moyens préhistoriques. Elle semble ignorer que. depuis plus de trois ans. existe une liaison aérienne entre la Beleiaue et la Colonie. Actuellement, pour ou'un virement, fait à Léopoldville soit exécuté à Bruxelles, il faut une vingtaine de jours, alors que si l'on employait l'avion comme moyen de transport, il n'en faudrait que cinq. ♦ ♦♦ Le gratte-ciel de la rue de la Loi, à Bruxelles On a dit qu'un accord, à l'amiable état intervenu entre la ville de Bruxelles et "e constructeur, pour l'immeuble qu'on élève au coin de la rue de la Loi et de l'avenue de la Joveuse Entrée et qui donna lieu au procès qu'on sait et nu'on croyait que la ville avait gagné : dix étages en seront maintenus. Daraît-il, huit d'aplomb et deux en retrait. i Li Commission royale des Monuments et des Sites, à ce propos, a fait connaître à l'administration communale son éton- nement. Elle insiste sur le caractère anti-esthétique de cette construction malencontreuse, surtout sur le maintien de « deux étages en retrait » qui accentuera « la silhouette déplorable » du bâtiment, en état de défigurer <" l'harmonie et l'ordonna™»^ du parc an Cinquantenaire ». ' Elle espère qu'un « véritable outrage ne sera pas ainsi infligé à la beauté de la capitale ». ♦ ♦ ♦ Une question par jour En Bulgarie, l'assemblée nationale s'appelle le Sobranié. 133. Quels sont les ports d'Afrique où la Belgique a obtenu des concessions particulières de la part de l'Angleterre ? Attachés militaires De nombreux attachés militaires assisteront aux manœuvres organisées dans la région de Spa-Malmédy. Certains officiers étrangers commanderont même des unités de soldats belges, notamment des Carabiniers-prince-Baudouin, des Grenadiers, des Lanciers. Dans le public, on se demande comment il peut se faire que des étrangers puissent ainsi commander nos soldats. C'est que ces ufficiers. qui ont suivi, auparavant l'enseignement d- notre Ecole militaire, vont avec la troupe se perfectionner dans la science qu'ils ont acquise chez nous. Mais miant à commande!- effe-" -' une unité belge, en réalité, il n'en est pas question. Ils sont simplement «à la suite » d'une fraction de troupe. mais ils ne la commandent pas d'une façon régulière.  ♦ ♦♦ Certificats de Trésorerie Le Ministre des Finances porte à la connaissance des intéressés qu'il sera procédé le vendredi 12 août courant, à l'adjudication d'un capital de 40 millions de certificats de Trésorerie, d'une durée de nonante et un jours, datés du 17 de ce mois et à l'échéance du 16 novembre prochain.  Les plis contenant les offres devront parvenir à la Banque Nationale de Belgique, rue de Berlaimont. au plus tard le iour même de l'adjudication, à 10_ heures; le prix net des certificats adiugés devra être versé dans la caisse de l'Etat le mercredi 17 août 1938, conformément aux dispositions gépérales régissant les adiudi- "ations de l'espèce, nui ont fait l'obiet des avis publiés au « Moniteur belge » des ■t février et 22-23 juillet 1937. ♦ ♦♦ Inaugo'-ation de 2e Foive Philatélique Internationale d'Ostende L'inauguration Officielle de la 2e Foire Phile.télioue International.: d'Ostende aura lieu le samedi 13 août dans le Palais des Thermes à Ostende. digue de Mer, à 10 heures, par M. le Chef de Cabinet de M. Marck. ministre des P. T. T.: par lui délégué de Son Eminence le Cardinal Van Roey, archevêque de Malines, par les autorités de la Ville d'Ostende, par les officiers du Comité de Propagande Aéronautique et par plusieurs personnalités du monde philatélinue belge à l'étranger. On vendra à la Foire les feuillets spéciaux avec les timbres de la Basilique de Koekelberg. les timbres de la Princesse Joséphine Charlotte de la Tuberculose; et les timbres du Roi Aviateur propagande aéronautique. Pour les timbres de l'œuvre de la Tuberculose et de l'Aviation, il ne reste plus ou'un nombre très restreint de séries complètes qui seront vendues dans les locaux de la Foire ou par souscription au compte chèque n. 3165.02. Foire Philatélique Internationale d'Ostende. Les officiers Je réserve aux grandes manœuvres des Ardennes A la suite d'une démarche du colonel B. E. M. Robert Lentz. président de l'U. N. O. R„ les officiers de réserve sont autorisés à suivre les importantes manœuvres qui se dérouleront dans les Ardennes les 17, 18. 19 et 20 août et réuniront plus de 70.000 hommes. Un officier spécialement désigné par l'état-major général de l'armée les pilotera. Les O. R. sont dans l'obligation de revêtir la tenue militaire. Ils logeront et se déplaceront à leurs propres frais. Tous ceux qui désirent suivre les manœuvres doivent se faire inscrire au secrétariat de l'U. N. O. R. avant le 13 août (30, Boulevard de Waterloo, à Bruxelles).  ♦ ♦ ♦ La flotte marchande belge Le cargo à moteur « Mar del Plata ». de la Compagnie Maritime Belge, dont nous avons relaté le lancement et dont on achève le gréement aux Chantiers Co- ckerill, à Hoboken. entreprendra son voyage d'essai dans le courant du mois de septembre. Avec le « Capaeabana » et le « Piriapo- lis ». le « Mar del Plata » sera affecté à la navigation sur le Brésil et la Plata et présente les mêmes caractéristiques qu'eux, au point de vue jauge, compartimentage, emménagements pour passagers, capacité des cales, propulsion, etc. ♦ ♦♦ Le chômage en Belgique L'Office national du placement et du chômage communique : Au cours de la semaine du 1er au 6 août 1938, le nombre des chômeurs contrôlés journellement a été de 150.220 en moyenne, contre 151.769 pour, la semaine précédente, soit une diminution de 1.549 unités, ou 1.02 pour cent. Les moyennes journalières pour les semaines correspondantes de 1935 1936 et 1937 étaient respectivement de 172.200, 136.115 et 108.160. La période des congés influence encore, dans un sens favorable, le chômage dans les principales industries. ♦ ♦♦ Les feux de brousse au Congo Au cours de la dernière réunion de la section des sciences naturelles et médicales de l'Institue royal colonial belge, présidée par M. Gérard, vice-directeur, M. Robyns a présenté une communication intitulée : * Contribution sur les aspects biologiques du problème des feux de brousse au Congo belge et au Ruanda-Urundi ». Cette communication, qui constitue une étude systématique des feux de brousse, sera publiée au Bulletin des séances. Klle a donné lieu à un échange de vues auquel ont pris part MM. Leplae, Rodhp'n. Del- haye et Robyns. La discussion de cette auestion sera continuée à la prochaine séance. Ensuite, M. Rodhain a donné lecture d'une note de M. Dubois sur la classi¬ fication des formes cliniques Je la lèpre selon la Conférence internationale du Caire de 1938. Cette note sera également insérée au Bulletin. Enfin, M. Rodhain, a présenté une étude de M. Van den Berghe intitulée : « Les schistosomes et les schistosomoses au Congo belge et au Ruanda-Urundi ». M. Schou- teden a été désigné comme second rapporteur.  ♦ ♦♦ Fêtes de N.-D. d'Hanswijk A l'occasion des fêtes de N.-D. d'Hanswijk, tous les trains électriques feront arrêt à Malines le 15 août. ♦ ♦♦ Subsides de l'Etat Un arrêté royal en date du 22 février 1938 accorde à la commission d'assistance publique de Bruxelles un subside de. 20.800 francs pour l'achat de matériel destiné au centre antilupique de l'hôpital Saint-Pierre à Bruxelles. Un arrêté roval en date du 13 mai 1938 accorde son subside de : 1. 21.000 francs à la Société de Philanthropie, hospice des aveugles, à Bruxelles:  2. 3.500 francs à l'Hospice du Calvaire, à Ixelles: 3. 3.000 francs à l'Orphelinat rationaliste à Forest lez-Bruxelles; 4. 1.000 francs à l'Association belge des Hôpitaux, à Bruxelles; 5. 110.000 francs à l'Office d'identification de l'agglomération bruxelloise, à Bruxelles.  ♦ ♦♦ Les cimetières près des églises La Commission Royale des Monuments et des Sites vient, en une missive adressée aux gouverneurs des provinces de déplorer la suppression des cimetières établis autour des églises paroissiales. « L'ambiance de calme et de recueillement que ces champs de repos créent autour des églises aide aussi à mettre celles-ci en valeur, remarque à juste titre la Commission. Il est à remarquer que dans des villes aussi modernes que New- York et où le terrain a une valeur énorme, on conserve soigneusement les cimetières autour des églises anciennes.^ » La question d'hygiène peut certes être invoquée, mais nous pensons, d'après l'avis d'hygiénistes autorisés, éci-ivent les signataires de la missive, qu'on en exagère l'importance, et au surplus on peut créer un nouveau cimetière hors de l'agglomération pour les inhumations nouvelles sans supprimer le cimetière ancien ». Par ailleurs, la Commission des Monuments et des Sites conseille aux communes de conserver les cimetières désaffectés avec leurs tombes et leurs dalles, recommande de clôturer ces champs de repos par des murs de peu de hauteur ou pa:- des haies s'ils touchent aux champs, demande enfin qu'on établisse des plantations d'arbres ou de broussailles là où la chose est possible. LA VIE CATHOLIQUE EN PALESTINE Les travaux du Saint-Sépulcre Des informations de Jérusalem font connaître qu'on escompte maintenant la réou- verture de la basilique du Saint-Sépulcre dans les très prochains mois, car les trà. vaux de réfection et de consolidation ont été mis en train. Après de longs pourparlers, les représentants de la puissance mandataire sont parvenus à conclure une entente avec les Eglises catholique, grecque et arménien- — i, co-propriétaires du sanctuaire, en vue -i financement et du programme général des travaux. Les trois communautés ont convenu d'assurer entre elles le payement de la tota. lité des frais nécessaires pour la solidité de l'édifice, ce grâce à quoi on a pu met. tre les ouvriers à l'œuvre. Maintenant let négociations vent se poursuivre pour préciser les détails du plan oui permettra de nousser à fond la restauration complète et définitive de la basilique. de id L'importation de veaux belges dans le Grand-Duché Le t Mémorial » du Luxembourg publie un arrêté du 4 août autorisant provisoirement l'importation de veaux de boucherie en provenance de la Belgique. L'importation est soumise à certaines conditionï. Elle devra sa faire par chemin de rfes. Unité Continuant ses interviews « pour l'unité des Droites », La Libre Belgique a interrogé le sénateur J.-J. Declercq, qui lui a exprimé sa confiance. « Nous allons à grands pas vers l'unité », a-t-il dit. Mais cela suppose la suppression des sous-groupes, des études communes, la confiance réciproque. Après avoir examiné les causes du désarroi actuel, l'honorable mandataire étudie les remèdes. Il s'exprime notamment ainsi : Une condition sine qua non est la suppression des sous-groupes. Il est impossible d'aboutir à une conciliation lorsque des positions sont arrêtées et définitivement prises à l'avance. Premier moyen : Le maintien d'un gouvernement ne peut jamais être un but; tout au plus sera-t-il un moyen. Il y a des mesures qui s'imposent, si nous ne voulons sombrer politiquement et financièrement. Le Bloc catholique a ooirjnencé de tracer la voie. Au Parlement à le suivre sans hésiter, sans défaillance. Il est des principes sur lesquels on ne transige pas. Deuxième moyen : Plus aucun projet qui engage un principe de quelque importance — et quel projet fera exception t — ne sera encore admis à la discussion sans qu'il ait été décidé au préalable s'il y a lieu de l'adopter ou de l'écarter. Ainsi plus de rétroactivité en droit fiscal; plus d'étatisme en matière sociale; plus de mesures qui entament la confiance du public dans les engagements de l'Etat; plus de mesures législatives dont on ignore le champ d'application et la charge financière. La démocratie — et conséquem- ment aussi le Parlement qui en est l'émanation — oui ne savent rien se refuser, sont marqués du signe fatal. Ni l'un ni l'autre ne résisteront à la réaction qui ne pourrait manquer de venir malgré tout. En bref, prudence «ur toute la ligne en cours de session, comme à la fin de la session ! Troisième moyen : Etude préalable par la Commission d'étude; examen en séance nlénière. C'est là 'une des meilleures ré- foi-mes. à notre avis, et dont on peut attendre les résultats les plus féconds. Quatrième moyen : Confiance réciproque. Ah certes ! C'est ici que des preuves devront être données. Nous avons le ferme espoir que ces preuvevs ne tarderont pas. Il apparaîtra ainsi qu'il y a plus de malentendus que de réelles divisions. Et voici la conclusion de cet interview : H appartient au Bloc d'arrêter les directives à suivre par la Droite parlementaire. C'est là. comme vous le disait déjà mon collègue démocrate chrétien dont vous avez donné le très intéressant article, c'est là que les groupes représentant les divers intérêts ont à débattre leur point de vue et à le faire adopter. Devant le Parlement, la Droite unanime s'évertuera à faire t>asser dans la législation les directives arrêtées par le Bloc: au besoin elle empêchera que des principes incompatibles avec ces directives soient adoptés par le Parlement! Aussi la Droite sénatoriale offrira-t-elle au pays et aux catholiques le spectacle d'une union oui est dans le désir de tous. Qui veut la fin. veut les moyens. Nous vous assurons qu'au Sénat tous, ou presque, veulent la fin. Le moyen est proche. Espérons oue le temps de la division sera bientôt définitivement révolu. La Droite ne peut plus, sous peine de s'exposer aux plus graves dangers, se paver le luxe d'une vie d'aventures comme celle dont elle a offert le spectacle ces derniers mois. J'ai la plus entière confiance que nous entrerons résolument dans quelques se- n'est pas encore à des déclarations aussi maînes. dans la voie nouvelle ! D'autre part, dans L'Avenir du Luxembourg, M. Paul Ghislain, avec beau-t coup de bonne foi et de bonne volonté, mais aussi, pensons-nous, de candeur et de témérité, rompt une lance en faveur d'un rapprochement avec Rex. Il précise ainsi sa pensée : Je suis convaincu du tort énorme du'a causé le rexisme. né des faiblesses et du désarroi du Parti Catholique. Je déclare aujourd'hui comme hier que le rexisme a beaucoup à se faire pardonner et à se conformer humblement ec sans réserve aux prescriptions formelles de l'Episcopat en se mettant en règle sans désemparer, par un acte de soumission et de discipline. Si l'union des droites est un bien en soi, je suis encore d'accord pour affirmer qu'une concentration des éléments de droite ne pourrait en aucun cas signifier la prise du pouvoir à la façon totalitaire en excluant par principe la collaboration gouvernementale des autres* partis. Mais autre chose est de refaire des partis de Droite regroupés un parti majoritaire qui, par la prépondérance du nombre et de l'influence, pourra exercer une action politique déterminante affranchie de la tutelle des gauches aujourd'hui toutes puissantes qui disposent « abusivement et accidentellement » des principaux leviers de commande du Pays. L'idéal est noble, sans doute, bien que certaine droite soit au moins aussi dangereuse nationatement et spirituellement, que les gauches. Mais il semble pratiquement inaccessible, et les efforts loyaux déployés de notre part pour y atteindre risquent de faire le jeu des totalitaires ». Incartade ' La Gazette de Liège revient sur l'incartade de M. Neujean. Elle précise ce qu'on reproche à celui-ci : Nous considérerions comme indéfendable une conception qui reposerait sur une égalité dej risques d'invasion par l'Est et uar le Sud. Aussi ce n'est certes pas d'avoir exprimé pareille pensée que l'on doit fa'i-e reproche à M. Neujean pas plus que de l'affirmation de sa chaleureuse affection pour la France. Ce qui nous heurte, c'est de voir une critique de la technique militaire du pays mêlée à une cérémonie absolument étrangère à cet objet; c'est de voir étaler une critique*. de cette nature devant des étrangers; c'est de voir un haut magistrat communal se livrer lui- même et exciter la population à des manifestations contre les conceptions du commandement de l'armée. Où irons-nous si tous les politiciens et même les administrateurs placés par le Roi à la direction d'une grande ville se mettent à réclamer impérieusement et impétueusement un dispositif militaire conforme à leur idéologie ou à leurs sympathies étrangères ? Nous avions déjà lu un article où M. Truffaut donnait à entendre que si le Gouvernement Belge n'ouvrait pas la frontière du Sud aux armées françaises allant demander compte à l'Allemagne d'une aeression contre la Tchécoslovaquie, les Wallons sauraient prendre leurs responsabilités.  Nous avions entendu M. TDegrelle déclarer que si Jamais une armée française traversait la Belgique dans les conditions prévues par M. Truffaut. trois cent mille rex'stes lui tomberaient dans le dos. M. Neujean. s'il a le tort de soulever 'a question mffltaire devant l'étranger, n'en graves; il a cependant déjà été trop loin et l'on peut s'en étonner d'autant plus qu'il lie nous a pas habitués à ce genre d'excès. Au contraire — la chose a été plusieurs fois soulignée dans ce journal — M. Neujean a plutôt réagi contre les exagérations de certains extrémistes wallin- gants : on serait désolé de le voir désormais se mettre à leur remorque. Il était bon dès lors oue des protestations s'élèvent et lui montrent que, contrairement à ce qu'a cru pouvoir imprimej- un de ses apologistes, il n'avait pas, lorsqu'il a prononcé son malheureux discours, toute la Wallonie derrière lui. Signalons, par objectivité, que dans une lettre qu'il a adressée à L'Indépendance Belge, M. Neujean met ainsi au point son intervention malheureuse : Après avoir — ce qui était sans doute superfétatoire — rappelé mes qualités de Belge et dé Liégeois, que j'entendais garder intactes, et mon inaltérable attachement à la civilisation et à la culture françaises, dont_ — avec tous mes concitoyens ' — je suis tributaire, j'ai souligné la gratitudeque nous avions à la Fçance pour sa généreuse participation à nos successives expositions de 1905, de 1930, de 1939. J'ai regretté que certains faits et des manœuvres militaires de portée au moins équivoque apparaissent des mesures de défiance envers notre grande alliée de 1914: et incidemment j'ai rapporté que, selon des bruits répandus, des Spa- dois se proposaient, en guise de protestation, d'aTborer des drapeaux français lors des prochaines démonstrations militaires. J'ai ajouté, employant une expression oui m'est assez familière pour en avoir l'exact souvenir, que « je me garderais de les condamne. - ». Je n'ai pas donné de conseil aux Spadois, je n'avais pas à leur en donner. Unilinguisme Du Progrès : Nous avons dit qu'une résolution sur l'unilinguisme administratif avait été votée au ConseiT communal de Gand par 25 voix contre 9. celles de MM. le baron Casier de ter Belcen, échevin catholique, le comte de Hemptinnc et Nève de Méver- Eïiïes, conseillers communaux catholiques et de tous les conseillers libéraux. Il est piquant de noter qu'en tête du groupe libéral se trouve le bourgmestre, M. Van der Stegen. Et puisque/ nous revenons sur cette séance, êoinglons cette constatation de bon sens de M. de Hemptinne : ■ « Dans Son exposé, a dit M. de Hemptinne. l'honorable M. Claeys semble oublier que la langue française n'est pas une langue étrangère en Belgique. Pourquoi la faire disparaître des plaques des rues ? » Et M. de Hemntinne de montrer oue la dite langue française n'est même pas étrangère à_ Gand même. Voici, d'après la « Flandre Libérale ». comment le conseiller catholique s'est exprima : « Gand est une ville où la langue française est employée par un très grand nombre d'habitants. Nous n'en voulons pour preove que les inscriptions françaises de la plupart des établissements de commerce, le nombre élevé de communications téléphoniques ardressées de Gand à ITior- Ice parlante française, etc. » La langue français* n'est pas davantage étrangère ^ans la """'a^dre même : « Le -peuple flamand, dit l'orateur, désire apprendre le français» de nombreux enfant3 de la campagne suivent les cours donnés par la <t Leçon de français ». Les dirigeants du mouvement flamand en Flandre ont soin de faire apprendre le fran¬ çais à leurs enfants. Les ouvriers et les petits bourgeois sont les dupes de ce mouvement ». Aux yeux de M. de Hempti.ine, la loi de 1932 est antidémocratique. Nous ajouterons que, comme elle est incohérente, l'application de la loi en aggrave encore les défauts. Du Matin : Le « Rouge et le Noir », qui n'a pas cessé de manifester la plus vive sympathie aux Flamands, voire aux flamingants les plus discutables et les plus méprisables, au point de vue national, proteste vivement, dans son dernier numéro contre les situations absurdes et lou foques que provoque l'application impi toyable et mesquine de la loi de 1932. Il déclare sans hésiter que cette loi est mauvaise et qu'il importe de la reviser.  Cette loi est en effet, contraire »au bon sens. Elle est le reflet de l'aveuglement qui a saisi les uéputés lorsqu'ils se sont mis en tête de résoudre des problèmes qui échappaient à leur compétence. Elle complique l'administration de la chose publique et favorise le déchirement dont nous venons de parler. Elle mécontente le public. Elle indigne les gens de bon sens, qui ne comprennent pas que l'administration puisse être assez bornée pour se conduire envers ses clients comme un particulier n'oserait pas le faire, même s'il était le plus enragé des flamandiseurs ou le plus dur des Wallons. • Etrangers L'Etoile Belge se préoccupe du problème des étrangers. Elle cite à ce propos un texte de M. Gottschalk, directeur du B. I. T. à Bruxelles, qu'elle commente ainsi : Cela est certain. Le Eeich ne peut s'opposer à ce que ceux qu'il contraint à s'expatrier, emportent leurs biens. Sinon, il s'exposerait à des représailles économiques. Nous compatissons au triste sort des exilés juifs d'Allemagne et d'Autriche. Mais la Belgique peut-elle en accueillir ? Cela nous paraît bien difficile. Nous avons fait, si nous osons ainsi dire, notre plein de réfugiés de toutes sortes. Nous nous sommes même montrés, dans certains cas, trop accueillants. Des étrangers, dans les bureaux et les usines ont pris la place de Belges lesquels ont été réduits au chômage. Plus un chômeur ne doit être désormais le prix de notre hospitalité. Faut-il, d'autre part, accueillir les immigrés disposant de capitaux susceptibles d'employer de la main-d'œuvre ? Industriels ou commerçants, de seraient Ida nouveaux concurrents pour les Belges oui nouent déjà péniblement les deux bouts. « Charité bien Ordonnée commence par soi-même » dit l'adage. C'est de l'égoïs- me. dira-t-on. Soit. Mais n'est-il pas naturel de se préoccuper avant tout de ses compatriotes, avant oue d'accueillir des étrangers qui abusent souvent de notre généreuse hospitalité ? En ce domaine, comme dans tous les autres, c'est l'intérêt national oui doit dominer. Dans un pays surpeuplé comme le nôtre : il n'y a plus guère de place pour des immigrés si intéressants soient-ils. Propagande On sait qu'une délégation républicaine espagnole a été chaleureusement reçue par certaines administrations communales, notamment celle de Schaerbeek. Le Bien Public proteste : Les autorités communales n'ont pas à agir comme telles, car ce n'est pas leur AUX ETATS-UNIS La diffusion des Encycliques pontificales parmi les ouvriers Sur la demande des industriels de la ville de Seattle. 5.000 exemplaires des Encycliques de Pie XI et de Léon XHI ont été distribues aux ouvriers de cette ville. Les industriels ont déclaré que les travailleurs avaient reçu avec enthousiasme ces brochures qui sont fournies par la « Catholic Truth Society ». Prières pour les Allemands persécutés dans le nie Reich Le 5 septembre sera, dans toute la Californie, un « Jour catholique allemand > au cours duquel les membres des associations catholiques allemandes renouvelleront leur serment de fidélité à l'Eglise catholique. Cette initiative est soutenue par de hantes personnalités ecclésiastiques, entre autres le cardinal O'Connell. archevêque de Boston, et le cardinal Hayes, archevêque de New- York. Les archevêques de Mil- waukee. San-Francisco, New-Orleans et Santa-Fe ont également promis leur concours.  Dans une lettre pastorale au sujet de cette journée. Mgr Rummel, archevêque de La Nouvelle-Orléans, a écrit : « L'idée de cette journée est certainement inspirée par le désir de faire mieux connaître la magnifique foi des Allemands qui, durant la seconde moitié du siècle précédent, sont venus s'installer en Amérique. C'est une pensée consolante que de se dire que ces pionniers seront appréciés non seulement par leurs descendants, mais en- core par d'autres peuples. Tandis que les Allemands penseront à leur pays d'ori- gine, ils prieront certainement avec ardeur pour leurs frères qui combattent énergi- quement afin de conserver la foi catholique que la persécution voudrait arracher de leurs cœurs ». AU JAPON La mort d'un apôtre La mission franciscaine de Sapporo a perdu dans la personne de Genzaburo Joseph Mano un apôtre dont le nom restera longtemps en vénération dans la mémoire des catholiques de la ville comme des païens. Ses funérailles furent les funérailles de l'homme de bien à qui la population tout entière, sans distinction de croyance, rend l'hommage de sa reconnaissance et d'. son admiration. M. Mano. bo jddhiste zélé, hésita • longtemps avant de se convertir au catholicisme. Un de ses fils, qui allait mourir, M demanda la permissTon de recevoir le baptême, puis, une fois baptisé, retrouva la santé. Le père en 'ut impressionné, mais il dût vaincra encore l'opposition de sa femme à sa conversion, et c'est en 1893 seulement que Mgr Berlioz le baptisa, avec sa femme et deux de leurs enfants. Tout sa vie. M. Mano donna l'exemple mais les offices, encore qu'il habitât, autrefois, à une heure de marche de l'église. Quand les missionnaires construisirent la chapelle de Hiroshima, en 1913, c'est lui qui fit transporter gracieusement tous les matériaux. La conversion des païens lui tenait vivement à cœur : chaque mois, il faisait célébrer une messe à cette intention, et jamais, il ne perdait une occasion de parler avec des païens pour les gagner à la religion catholique; durant l'hiver de 1913, pue les inondations et le froid rendaient impossible le travail dans les rizières, il allait chaque jour dans les villages donner des conférences aux ouvriers désœuvrés. Lorsqu'il voyait poindre l'espoir de gagner une âme, il ne regardait pas à sa fatigue, entreprenait des voyages, engageait s'il le fallait des dépenses, le tout, disait-il, pour l'amour de Dieu. Sur son lit de mort, il pensait encore à exhorter ses visiteurs à se convertir. C'est lui qui convertit la femme du fondateur de la commune de Hiroshimal, et plus tard, à la veille de sa mort, le fondateur lui-même. Conseiller municipal, M. Mano usa de toute son influence pour faire construire l'hôpital actuel; puis il alla prier l'évê- que d'accepter ia direction de l'ancien hôpital où s'installèrent les Franciscaines Missionnaires de Marie, et annuel on annexa un orphelinat qui recueillit soixante- dix enfants. La vie exemplaire de M. Mano était an exemple tout autour de lui, et les premières âmes qu'il sut gagner à l'Evangile auront été celles des membres de sa famille, puisque ses enfants sont de leur côté des chrétiens exemplaires. mission et lorsqu'elles saisissent ce prétexte charitable pour affirmer une solidarité politique avec un des belligérants, elles_ violent positivement le mandat d'administration impartiale qui leur a été confié. Quand, à l'occasion du meeting rexiste de Lombeek, le bourgmestre Motteux voulut jouer le double rôle de magistrat responsable de l'ordre et d'organisateur d'une manifestation politique, il s'exposa, sans oue personne le contestât, à une mesure de rigueur. Il n'est pas possible, en effet de se stiuer ostensiblement dans un groupe réuni pour exprimer ses opinions et d'exercer dans le même temps, une mission d'arbitre et de censeur des infractions qui peuvent être commises soit par les manifestants, soit par des perturba- teurs._ Mais si le ministre frappe un adversaire politique pour une incartade qu'il a commise, mais épargne un de ses coreligionnaires oublieux du même devoir, c'est lui oui se charge les épaules de cette même faute qu'il reproche à bon droit au bourgmestre de Lombeek et elle est d'autant plus grave qu'une erreur d'un bourgmestre n'a qu'un caractère local et individuel tandis que la sanction d'un ministre exerçant sa mission répressive fai' 'u-"=nrudenee administrative. ^Mais nope craignons bien nue le zèle répressif rie M. Merlot n» L;oit à sens unique et c'est pourquoi il ne faut guère compter que sur la vigilance de la presse et la vigueur de s o<s aYfir f ' c - < =cTnents pour dicter au Ministre l'impartialité qui sr%n- nose i U. L