27' ANNEE, N' 139 Le N* i 5 centimes Samedi 14 Juin 1924 L'AVENIR DU PUBLICITÉ : ANNONCES : la ligne, 1 fr.: RECLAMES : la ligne, 2 fr.; FAITS DIVERS, AVIS JUDICIAIRES FINANCIERS. NECROLOGIQUES : la ligne, 2, 3 et 4 fr. - Les an^kces pour la pro "nr. de Luxembourg, les cantons limitrophes et le Grand-Duché sont reçues au bureau du Journal Pour le reste du pays et l'étranger, s'adresser exclusivement à l'administration de la A_lioii Belge, 50. place de Brouckère. Bruxelles. QUOTIDIEN Rue de Luxembourg, 42, ARLON ABQNNEMENTS : Belgique : Un an, 36 fr. OO; six mois. 18 fr. OO; trois mois un mois, 3 fr. OO. -- Etranger : le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. -- Téléphone, Arlon 23 Compte chèques postaux no 361.69. OTRE COLONIE Nous reproduisons d'après les Annales l'important, discours prononcé par notre actif représentant, M. le général Richard. dans la discussion du budget des Colonies : M. RICHARD. — Messieurs, en intervenant, dans ce débat, je me plais lout d'abord .i rendre hommage à M. le ministre des colonies pour les efforts qu'il a faits en vue de réaliser les desiderata sou- vnt exprimés dans cette enceinte, en ce qui concerne le dépôt sur le bureau de la Chambre des documents se rattachant à la discussion des budgets coloniaux. C'est ainsi qu'au moment de passer .successivement. Ji la discussion du budget de la colonie. et du budget métropolitain, la Chambre étant saisie en même temps des rapports relatifs à l'administration de la colonie et de nos territoires du Ruanda- t'rundi, cet tu mesure présente le grand avantage de permettre au Parlement de mieux se rendre compte, du fonctionnement des différents services relevant du Béparlemenl des colonies, en même temps que de la politique coloniale poursuivie par le gouvernement. Dans son remarquable rapport, mon éminent collègue. M. le minislre d'Etat Carton de Wiart a fait ressortir que. comme conséquence de la tâche d'éducation et de direction que nous assume notre' mission de peuple colonisateur. nous devons nous préoccuper sans cesse de ce que l'honorable rapporteur dénomme : La nationalisa- lion ne plus cn plus effective de notre colonie. ' Celte suggestion nous place en face d'une des étapes du grand problème de l'évolution des noirs au Congo : la commission voit, en l'occurrence, la réalisation de cetle élape, n inscrivant l'enseignement 'de nos langues nationales au programme d'enseignement indigène. Ainsi que l'expose le distingué rapporteur, c'est à cetle préoccupation que se rattache la question posés par la commis- Son au gouvernement aux fins- de savoir si des mesure.? sont prises dans la colonie pour répandre dans les écoles indigènes l'enseignement de nos îanguep nationales, à l'exclusion de toute autre langue européenne.  M. le rapporteur nous apprend qu'au mninent de déposer son rapport, la commission n'avait pas encore reçu de réponse à cette question. J'estime, quant à moi, avec, l'honorable rapporteur, que « rien ne peut mieux marquer que nous sommes chez nous dans notre colonie, que la propagation de nos langues nationales ». C'est du resté ainsi que l'ont compris lous les peuples colonisateurs ; or, si dan? te cas qui nous occupé 1 ; nous avons considérer le passé pour regarder vers l'avenir, car, de même que l'histoire de notre pays est là pour nous enseigner que le peuple colonisateur et civilisateur qui a. d'étape en élape dans la mesure de la raison, introduit daus la Gaule-Belgique la forte administration romaine, administration qui eut pour effel de faire dire avec fierté au gaulois romanisé : Civis romanus sum, de même noire mission de neuple colonisateur nous dicte d'équilibrer matériellement et moralement nos intérêts avec ceux de no; frères noirs d'Afrique, de manière que administrés, instruits et éduqués [far nous, ils en arrivent à parler l'un» ou laulre de nos langues nationales pour la création de la plus jeando Belgique. Dan? celte préoccupation, j'ai examiné avec loutt! i'attenlion qui lui revient, le rapport de l'administration du Congo bel- f. rapport qui, aux ternies de la. loi eolo- f.iale, doit êlre présenté aux Chambres an nom dn Roi. en même temps que le projet du budget colonial ; je n'ai rencontré dans ce document, aucune indication religive h l'enseignement de nos langues nationales dans lès écoles officielles ou privées. D'autre part, si je consulte le rapport sur l'administration belge du Ruanda- ■Urundi, présenté aux Chambres par M. le ministre/des colonies, je relève à l'annexe I (S C-Enseignemenl. p. 28), des indications relatives ii renseignement officiel et a l'enseignement privé ; ces indications dénotent un étal florissant de l'enseigne- iment dans celle partie de nos possessions africaines : si l'on considère do plus que cet enseignement est adapté aux nécessilés du développement social du pays, il mérite sous tous les rapports, d'être encourage. Le rapport ajoute qu'une part est faite aux langues européennes et que >la lancue véhiculaire dans l'enseignement est la langue des autochtones. l.e même rapport avant Irailé des insli- tiilinns religieuses et 'scientifiques, a consacré un chapitre spécial à l'islamisme ; les indications que nous y relevons sont, d'une extrême importance, elles méritent j de s'y arrêter. . Sui- une population d'environ 3 millions I d'habitants, dont 110.788 habitants recen- I <&, le Ruanda-Urundi compte environ I 8.000 musulmans. Ce sont, pour la plupart, (I des Arabes, airs Indiens et des Swahilis. Parmi ces derniers, les gens de race pure. originaires de la côte ou du Zanzibar, sont la grande exception et le terme de Swahili I est devenu svr.onyms de musulman. Les indigènes qui embrassent l'Islam Copient en même temps la langue, les I mœurs et le costume swahili et ne se considèrent pics comme Burundi ou Banya- I mnada. . Le rapport ajoute que la propagande I ii,™"."» n'est active que dans les postes I ^ rencontras fort peu de faveur dans le* I Aefferies. "yak Usumbira deux écoles eoram- j Wes avec-onze élèves, quatre écoles swahilis avec cinq instituteurs el quarante ct un i aèves. A Kigali, une école swahili avec du nèves. " est à noter, messieurs, que dans notre colonie, le swahili n'est la langue d'aucune ■f nos peuolades ; elle a pénétré par la I ' r ontière orientale, grâce à l'invasion ara- ■£■ -'e suis de ceux qui voient dans le ™?liili une préparation des voies a 1 islamisme : l'encourager est aller à rencontre I «es intérêts et de la sécurité de la colonie. I ,. D ans la première période de la colomsa- I .'"» de l'Est africain, les Allemands en- I ™»ragèrenl la diffusion de l'Islam ; s a- Ç:. r «vant par après <le ce qu'il? ?. va l pn n l 'l't fausse route, ib encouragèrent 1 action ™ s missionnaires catholiques que nou» J£ms trouvés installés dans le Ruanda- „"! n di ; nos conquêtes se trouvant aux pos du Soudan, la politique à suivre par K gouvernement, est foute tracée vis-a-vis i de ces populations qui, étant soumises à 1 influence islamique n'ignorent rien des endances de leurs frères en religion de 1 Egypte et des Indes. La ques. ion des langues au Congo belge, a ele traitée avec une clarté el une sûreté remarquables par M. Martin Rutten, vice- gouverneur g.ué-al du Katanga, actuellement gouverneur général du Congo belge (Bull"! in- "i lodique n. 40, octobre 1922, Société belge d'études et d'expansion). Nous marquons, au sujet de celle étude, notre accord complet avec le très distingué haut fonctionnaire lorsqu'il expose ce oui suit : ,.'."., « II n'est jamais entré dans les intentions de personne de persécuter, pour en provoquer la disparition, aucune langue indigène; au contraire, tout le monde esl d'accord que les fonctionnaires territoriaux ct les magistrats ne pourront jamais se passer de bien connaître l'idiome local des populations parmi lesquelles ils résident: tt l'enseignement au tout premier dciré ajoute le chef actuel du gou ve rne m'en i local, devra. toujours être donné au*y enfants clans leur laneue maternelle, si peu répandue qu'elle soit; vouloir éveiller l'intelligence des enfants en emplovant des mots qu ils ne comprennent pas et qui ne correspondent pas à leurs concepts, c'est vouloir ouvrir une porte avec une fausse clef- elle céder,-, peut-être, mais le mécanisme da'- la serrure sera plus ou moins forcé; il est inutile de développer ce point, c'est trop clair. » Il faut même aller plus loin, dit encore M. Rutlen, et admettre que pendant la première période d'éducation, la langue maternelle doit êlre, non seulement le véhicule de l'enseignement, mais aussi son principal Objel; car c'est en apprenant à l'enfant à manier sa propre langue, à l'analvser et à .a démontrer, qu'on lui donnera' le plus .fru-lueuseméni les premières notions de logique el qu'on éveillera, avee le minimum de fatigue, ses facultés de raisonnement; ce mode d'enseignement est celui dont, tous, dans notre enfance nous avons bénéficié; l'élude de la langue maternelle esl aussi une base indipensable pour l'apprenlissage d'une aulre langue et surtout d'une langue européenne. » On ne saurait mieux dire ni mieux penser, et, dans cet ordre d'idées, tous ceux qui or.l été en situation de constater sur place la nécessité de résoudre au plus têt le problème vital dc l'enseignement el de la prnpngalion de l'uno de nos langues nationales clans noire patrimoine d'outre-, nier, seront de l'avis de l'éminent ministre d'Etal lorsque, ran dernier, au lendemain rw son retour d'Afrique, envisageant dans les écoles indigènes l'enseignement cIps lancrues parlées en Belgique, l'honorable M. Carion de Wiart signalait à l'attention du gouvernement et de la Chambre ce passage si suggestif de la remarquable étude à la- large citation: « Au point de vue national, rien ne peut mieux marquer que nous sommes chez nou= dans noire colonie, que la propagation de nos langues à nous. » Cela est surtout vrai au Katanga, q'ji est à proximité d'un pays où dans toutes les écoles, on apprend "aux indigènes la langue anglaise. » Il est vraiment paradoxal que, grâce à celle situation, les noirs rhodésiens soient mieux armés pour gagner leur vie et pour nous aider que nos propres indigènes. » Les notions d'anglais qu'ils possèdent, leur permettent rie mieux satisfaire leurs maîtres, même les maîtres belges. Rien n'est plus fréquent que d'entendre un Belge se servir de la langue anglaise pour sa faire comprendre par ses serviteurs. » L'objection qu'on peut tirer du discrédit où parait êlre tombée la politique dite d'assimilation, bien nue grave n'est pas péremploire : on ne détruit pas nécessairement les cadres de la vie indigène en apprenant aux nalifs une langue européenne el, d'autre part, la politique d auminis- Iration indirecte ou de l'association ne vise pa? à fermer hermétiquement aux indigènes les avenues qui pourraient les conduire vers un état supérieur de civilisation. » Aussi rioit-on souhaiter avec M. le ministre d'Etat Carton de Wiart, que ce problème qui aurait pu êlre réglé depuis longtemps, le soit bientôt dans le sens préconisé par le nouveau gouverneur général, car ce mémo problème a. ainsi que le fait remarquer l'éminent. ministre d'Etat, spécialement dans notre province du Katanga. des réperçussions d'ordre politique el économique qu'il n'est pas prudent de méconnaître.  Ce gravé problème que le gouvernement d'hier a laissé sans solution, j'ai la conviction, quant à moi, que le gouvernement d'aujourd'hui peut le résoudre. Il peut le résoudre, car il sera secondé en l'occurrence par le chef éclairé du gouvernemenl local, secondé lui-même par son dévoué cadre administratif, lequel peut faire appel au dévouement de nos admirables missionnaires. La loi suprême du salut de la colonie et du développement intellectuel des indigènes commande et exige de résoudre ce problème colonial; il en c'sl de lui comme de celui ou sphinx de la légende antique. Il faut le résoudre ou être dévoré. Ce que les Français ont réalisé dans uni rolonie soumise comme la noire à l'acte rie Berlin de 1883, l'Afrique équatoriale fiançaise où l'on voit le gouverneur généra 1 , M. Augagneur. prendre un arrêté du 20 décembre 1920. rendant le français obligatoire dans toutes les écoles el interdisant, son? peine de fermeture de l'école l'emploi rie toule aulre langue, nous pouvons en faire autant chez noïis. J'abandonne aux juristes rie celle Chambre le soin de déterminer, s'il y a lieu clans l'espèce, de légiférer à l'effet rie mettre la'? prescriptions de l'article 3 de la charl" coloniale, mieux en concordance avec les piescriptions de l'article 23 de la Constitution.  Pour ma part, j'accorderai mon appui à une politique coloniale . orientée dans ]•■ sens que je viens d'avoir l'honneur d'exposer au gouvernement ct à la Chambre. Messieurs, la loi du 14 juillet 1919, a décrété qu'un monument commémoratif serait élevé par l'Etat aux héros de la grande guerre. Ce vœu 'national est_ réalisé depuis le qui repose au pied de l'édifice qui symbolise nos immortelles libertés. .l'ai parlé tantôt de notre patrimoine d'outre-mer; là aussi nous avons des héros de la grande guerre qui reposent dans une terre qu'ils ont arrosée de leur sang. Ce que la patrie reconnaissante a fait pour le soldat belge, elle doit à etle-n-ênw d'en faire autant pour le soldat congola.s qui. en tombant pour la cause de la civilisation, a augmenté notre patrimoine moral national en nous permettant d'inscrire sur notre drapeau le mot magique de <a Tabora ». En conséquence, je demande qu'un monument destiné à glorifier le courage ct l'abnégation du soldat congolais soit élevé dans ■ a nouvelle capitale qui porte le nom du glorieux créateur de l'œuvre africaine". [Très bien! très bien! sur divers bnnes.) -♦_:♦- à 6,000 litres, 3 à 4.1 p. c. de matières grasses. La race du pays dc Hervé donne jusqu'à 38.5 litres avec 3.2 p. c. de matières grasses par jour; celle des Ardennes, 25 litres avec 3,i p. c. de matières grasses. A la Caisse d'épargne Le? versements se sont élevés, pendant le mois de mai dernier à 81.2 millions de francs, dépassai)! les remboursements de 35.3 millions de francs. L'excédent des versements sur les remboursements, pendant les cinq premiers mois de l'année, s'élève à 92.3 millions de I francs. Il existe actuellement environ quatre millions de livrets d'épargne portant inscription de deux milliards de Irancs d'économies.  ♦■•♦ Chronique régionale ARLOH-REVUE Souscription close Nous avons reçu, pour la machine à coudre de la jeune sourde-muette: Report des listes antérieures fr. 252.30 La brigade ries monteurs électri- riens du Luxembourg (contre-- maître Mouchet) 25. — Les habitants de la comm. d'Ethe 012. — Total : fr. 879.30 Grâce à tous les généreux souscripteurs et surtout au magnifique élan des habitants d'Ethe, le vœu de notre petite protégée est comblé ei au delà. Elle nous a déjà- écrit pour exprimer sa reconnaissance émue à l'égard de lous ceux qui ont contribué à lui procurer l'instrument de travail rêvé. Elle s'en servira non .seulement pour elle, mais aussi pour aider à la subsistance d'un membre de sa famille incapable de travailler depuis de longs mois. Nous remercions à notre tour tous les lecteurs qui ont répondu à notre appel avec un empressement inespéré, et nous clôturons la souscription. P. S. — Parmi les souscripteurs figurant dans la lisle de jeudi, lire 'a M. et Mnîei Ci. Thonon, Arlon», au lieu de M. et Mme' Thomas.- PRALINES FINES, 1 ro qualité, 1.40 fr. la boita de 100 grammes. MAGA3IN3 FACH FRERES, ARLON. (6 il Le quatuor Zimmer Le gala musical de mardi prochain 17 est organisé au profit d'une instilntion dont Avenir» a dernièrement signalé le grand intérêt : le comité de patronage des enfants^ moralement abandonnés. Les personnes qui assisteront à cetto fête d'^rt collaboreront, aussi à une œuvre philanthropique trop peu secondée. La " Fleur de l'Orphelin „ La vente annuelle et patriotique de la « Fleur de l'Orphelin » aura lieu dans tout le pays dimanche prochain, 15 courant, Noos ne doutons que le public arlonais, à l'âme si généreuse, réservera bon accueil aux dévouées jeunes filles de nos écoles qui lui offriront dimanche la petite fleur symbolique. Nos cœurs conservent le souvenir trop vivace de ceux qui ont si héroïquement consenti le sacrifice de leur vie, pour que nul Belge ne songe à se soustraire au devoir sacre de venir en aide aux nom breux orphelins qu'ils nous ont légués. Donnons donc tous, pour ceux d'hier, à ceux de demain. Q. WITTAMER, ARLON Stores en toile crème pour salle" à manger, chambre à coucher et cuisine : Long. 200; larg. 160, k tr. 32,60, 29,00. Long. 200: larg. 120. fr. 2B.00, 22,30, 18,60. Long. 200; larg. 100. fr. 16,50, 13,75, LA PROVINC! BOURCY MANIFESTATION EUCHARISTIQUE: — Le dimanche 16 juin, aura lieu en notre lo*;ilité la manifestation eucharistique du doyenné de Bastogne, qui ne le cédera en rien à celles des années précédentes à Bastogne, à Longchamps, à Noville cl 'à licrl ugne. Voici l'ordre des exercices de la. journée : Le malin, à 6 h. 30. M: le chanoine Cawet. vicaire-général délégué de Mgr l'Evêque de Namur, dira la première messe durant laquelle il distribuera la sainte communion aux fidèles. A 0 h. 30, dans la prairie de'- M. Lifrange où sera dressé un autel monumental, M., le chanoine Petit, supérieur du Séminaire de Bastogne, chantera la grand'messe solennelle. Après l'évangile, un sermon sera donné pnr M. le vicaire général. L'après- midi, à 2 h. : J, se déroulera la grande procession dans toutes les rues du village décorées à profusion. Avant le départ qui s'effectuera rie la prairie, M. le baron de Moffarts. sénateur, prononcera un discours de circonstance. Au retour, après la dernière bénédiction et le enaut du Credo par toute rassemblée, M. le chanoine Cawet prendra la parole et la cérémonie se clôturera par le '.Nous voulons Dieu». Que messire Soleil daigne nous sourire et la journée sera splendide. BOVIGNY LES HABITANTS DE BOUGNY apprendront avec plaisir qu'en réponse aux démarches de M. le député Vanden Corput, M. le ministre des Chemins dc fer vient rie iui faire connaître que les éludes en vue de la reconstruction du pôril existant au- dessus du chemin rie fer près de la station de Bovigny sont très avancées el que les travaux pourront oliv entamés dans 1« courant de l'éié prochain. LIBRAMONT FOITŒ DU 11 JUIN. — De très nombreux cultivateurs et marchands s'étaient donné rendez-vous, ce matin, pour assister à la réouverture des foires de Libramont. Celles-ci se tiennent sur la place Communale, vaste et bien aménagée; leur réussite est certaine; Libramont étant situé dans un pays d'élevage et desservi par une gare importante; le champ aie foire disposera, dit-On, d'un raccordement au chemin de fer, ce qui facilitera grandement 'l'expédition du bétail acheté. Pour un début, le nombre de bêtes exposées est tout à fait satisfaisant : on compte 120 bêles bovines dont les prix trop élevés ralentissent les transactions et 220 porcelets vendus 80 il 100 francs par têle. MARCHE TRANSFERT. — Par arrêlé royal du 26 mai 19_4, M. H.-.T.-M. Duyigneaud, com r missaire de l'Etat près le tribunal des dommages de guerre rie Marche,, est. transféré, en la même qualité, près le tribunal des dommages de guerr; de Bruxelles. en accompagnement des relations ineffables de la Sainte Trinité. A quoi la inusupr nous élève: à la contemplation, ce qui prouve qu'elle est le complément nécessaire des éludes mathématiques. Nombre el relation, mesure et poids, c'est tout l'univers animé de rythmes divins. Kl il y avait uni) pièce, une pièce en vers, que les acteurs ont dits en faisant valeur le? e muets, ce en quoi ils rempaillent sur les artisl Grandes Comédies, qui font ih's vers une prose informe. Le sujet de !a pièce? Oh! un aiii'é, qui tenu par le secret de la confession, se laisse ai-cuscr d'un meurtre. emprisonner, condamner à mort, enfermer dans un cachot; enfin, le malin île l'exécution, l'assassin avoue son crime, parce que <• est un assassin de théâtre qui sait que les pièces doivent bien finir et venger la morale. En réalité, ça se passe autrement; il f.iut bien qd'il y ait matière au jugement dernier. El quelle belle salle, ce grand hall du collège, ih.nl le vitrage avait été badigeonné pour arrêter les rayons du soleil. El vous, les parrains, qui vous donniez la pc-inp de tendre de? voiles de pourpre au- dessus des speclalenrs cruels du cirque! Il y avait foule, une foule qui so reposait pendant les entr'àctW en se livrant à de? conversations bruyantes oui éloufl'aieut dans leur hourvari les mélodies de l'orchestre. N'iiuporle, le directeur hattail la mesure... puur les premiers rangs attentifs] et ravis. Après cela, il ne nous rorte qu'une ambition : d'énf-ndre le Quatuor 'Zimmer à Arlon exé-ulnnl les fantaisies de Debussy. Ce sera peul-êlre plus parfait, mais non pius charmant; les violonistes n'y mettront pas plus de bonne volonté que ceux du collège dont quelques-Un*? huilaient la mesure d'une semelle enthousiaste. Quatuor Zimmer et autres, voyez-vous, il n'y a rien qui tienne : rien ne vaut la jeunesse alun collège où le cœnr est allègre et les cerveaux vibrants d'intelligence. <►_♦ CHRONIQUE^ RELIGIEUSE L'ordre des retraites spéciales qui auront lieu à la maison St.-FrançoiV-Xavicr pendant le second semestre 1924 : 1. Retraité rie 0 jours pour prêtres, donnée par le P. Dohet, du dimanche soir 13 juillet au samedi après-midi 19 juillet. (Frais de séjour : 50 francs.) 2. Retraite pour messieurs exerçant une profession libérale, donnéo par les PP. Hénussc et Humblet, du jeudi soir 31 juillet au lundi malin 4 août. (Frais de séjour : 60 feancs.) 3. Retraite pour élèves de collèges et d'alhénées, donnée par les PP. rie Pierpont et Dohet, du mercredi soir 27 août au dimanche matin 31 août. (Frais de séjour : 30 francs.1 i, Retrait» pour instit ulen.'s et pwfcsi -l'iirs. .donnée par le P. Dohet. du lundi soir I" septembre au vendredi malin 5 septembre. (Frais de séjour : 40 francs.) 5. Retraite pour étudiants, d'universités, donnée par le P. Dohet, du vendredi soir 19 septembre au mardi malin 23 septembre. (Frais do séjour*: 40 francs." 6. Ilelraite pour miliciens,. donnée par le P. de Pierpont et l'abbé Renauld, du vendredi soir 14 novembre au mardi matin 18 novembre. (Frais de séjour : 30 francs.) 7. Retraite de 4 jours pour lionimi» d'oeuvres, donnée par le P. De Coninck, du samedi soir 20 décembre au mercredi après-midi 21 décembre. (Frais de séjour : 50 francs.) Les retraites s'ouvrent à 19 heures et se terminent le matin en temps utile pour les bains de 7 heures-, S *■ faire inscrire au moins d'à canre. ♦»<» Le Marché de jeudi Mercuriale officielle : Porcelets, 137, de 80. — à 100. — ; pigeons, i. — ; coqs; 15.—; poulets, 6.50; poules. 12.— ; lapin- dome?- tiques, 16.—; beurre, le kilo, 11.50; oeufs, la douzaine, 6.-^-; fromage de paysan, la pièce, 1.50; fromage blanc, le litre, 2. — ; pommes de lerre, les 100 kilos. 35.— carottes, la botte, 0.75: nave!s, id., 0.30; poireaux, la botte de vingt, 3.— : choux-fleurs, 2.50; choux à repiquer, les 50, 1.50; poireaux, id.. 1.50; céleris, id., 3.—. Pour voyager A ceux qui trouvent l'Indicateur officiel trop cher et trop encombrant, nous signalons l'Indicateur- Roman (prix 0.85) . qui contient les horaires des trains et trams. bateaux à vapeur et malles-posto de? pro-| Vince? de Namur et Luxembourg el des i principales lignes du pays. La nouvelle édition, valable jusqu'au 30 septembre, vient do paraître. Les mandats avec l'Autriche Un échange de mandats internationaux ordinaires et télégraphiques est organisé dans les relations avec l'Autriche, Le montant maximum des envois est fixé à 1,000 francs. Les litres en destination de l'Autriche [ bien-être doivent être établis en couronnes autrichiennes. Au résultat de la conversion, les fractions inférieures à 100 couronne? sont négligées (exemple: un mandat de 51,753 couronnes est libellé pour 54,700 couronnes) . Notre production laitière Il y a eu. au Cinquantenaire, une imposante manifestation bovine. En élevage bovin, on travaille actuellement, en ordre principal, le rendement en lait et beurre. Le gouverneur a accordé, cette année, de fortes primes aux vaches contrôlées pour leur donnée laitière. Ainsi on a constaté que dans ] a région limoneuse (Hainaut. Brabant, Liège, Limbourg) le rendement en lait osrilîe entre 28.5 et 32.5 litres, individuellement, par jour, avec unc teneur en matières grasses de 3.3 à 4 p. c. Une 'vache contrôlée y a fourni 6000 litres en huit mois. En West-Flandre, où prospère la race rouge, le rendement, en 300 jours, va do 4.200 à 6,000 litres, avec 3.2 à 3.7 de matières grasses. En Campine on a constaté des rendements de 7,700 litres, avec 4 p. c ETAT-CIVIL DE MAL — ynissonces : Du 2, Gérard René-Arille-.Ioseph-Ghislain. fils de Arsène et de Victoria Delacolette. — Du 14, Remacle Suzanne- Marie-Louise- Ghislaine, fille de. Maurice et de Lamber- tme Michel. — Du 19, Parl'onry Léon-An- loino-Gilles, fils de Emile et de Léona Hen- rnlin. — Du 24, Remy Marie-Florence, fille de Joseph et de Maria Boveroux. — Du 25. Vincent Josepb-Ar?ène-Gilles. fils de Joseph et de Gabrielle Lomba. — Du 27, Peret Eugénie-Emi lionne- A Iberli ne-Gilles, fille de Louis et de Lucie Chenoy. Décès: Du 8. Thomas Oriiîo-Désirée, l mois 12 jours, fille, de Désiré el de Oota- vie Breulet. — Du 9. Henry Marie-taiseph 80 ans, veuve de'Jules Riboux. — Du 11. Collin Dieudonné-Jules-Reniàclc, 30 ans. époux de Joséphine Ruchenne. — Du 15. Lemaire Lucien. 40 ans. — Du 16. Verdili Àiigusle-Joseph. 65 ans, époux de Adèle Gaidenne: — Du 30. Doppagne Jean- "jBaplisIe, 68 ans. époux de Victorine Hen- rolin. Mariages : Du S. Demelenne Ernest ave.- Gérard Nlaria-Tliéi'èse-Célostinc. — Du 14. Bryère Starc-Aucrusle-Gilles avec aMàgnelle Germaine-Joséphine-Florence. NY A L'EXPOSITION AVICOLE de Saint- Hubert, plusieurs premiers prix ont été [fécernél à M. le ciné de Ny pour les sujets de choix représcnlanl sa basse-cour. Nos félicilafions au Sympathique pasleur qui veut contribuer de toutes façons au de ses ouailles et qui prêche o'exemple pour ini roduire les nouvelles méthodes d'aviculture. VIRTON COLLEGE SAINT-JOSEPH, — Les impressions pi -dessous que nous communiqué un de nos collaborateurs complètent savou- reiisemenl la relation publiée avant-hier sous la même rubrique : Qu'il fait bon, qu'il fait hon éemiter des musiques, lies musiques du temps paisse... C'esl une cadence rie de Vigny qui me chaulait dans la mémoire en regardant lès gosses du collège, en ce lundi de Pentecôte, racler de l'archet et pincer de leurs doigts subtils les cordes des violons. BrillanI f équipe qui met la joie parmi les hôtes cbi collège sympathique qui borde l'avenue aux belles ramures. Aux-,élèves s'étaient joints ries anciens revenus ce jour-là pour renforcer les diverses parties de l'orchestre. Sans initiation musicale, je n'oserais me prononcer sur les qualités de l'exécution; comme un philistin, je me contente de dire; C'était beaul et le Paradis vaut la peine qu'on le gagne gi aux neuf chœurs ries anges se joignent tous les artistes béatifiés de la transfert des restes sacrés du .soldat inconnu^ de matières grasses; da.ns le Condroz, de 5 terra pour moduler la musique éternelle, six jours La population de la Belgique Le Moniteur d'aujourd'hui publie, d'après les a'hiffres du ministère rie l'Intérieur et de l'Hygiène, le relevé officiel du chiffre rie la -population rin rovaume à la date du 31 décembre 1923. La population totale est de 7 millions 006.820 habitants; elle sc répartit par province comme suit. Anvers . . .' 1,009,780 Brabant 1,573,950 Flandre nccidcntale 852,346 Flandre orientale 1,103,592 Hainaut Liège Limbourg Luxembourg Namur Le Royaume Eupen et. Malmedy 1,243,135 874,741 317,219 221,529 350,52.S 7,606,820 59,2,'15 AU SENAT M. BRAFFORT. — Après l'excellent discours du baron de Mofiarls, je nïah-lien- rirai d'entrer dan.-; les détails qu'il a si bien traité.?. A pari quelques plantations de tabac, le Luxembourg n'a pas» de iidliiia. industrielle. Les bénéfices réalisés ne peuvent donc être comparés à ceux de? réglons plus riches. Pour apprécier les bénéfices réalisés, il est nécessaire d'opérer par ré- g : a.an? restreintes ej d'appeler les groupements agricoles à collaborer à l'établissement rie bases tle taxation. Ces groupements, dans le Luxembourg, donnent toute garan- lii d'indépendance cl d'impartialité. L'année 1922 peut élre considérée dans celte province comme déficitaire. En revanche, l'année 1923 peut élre considérée comme bonne. Mais si l'on parlait, à titre de compensation, du chiffre de 80 à 100 francs pour les petites exploitations, on arriverait, pour 1923. à une taxation excessive. La commission provinciale d'agriculture .-. été invitée par la direction des cuniii- bulions à donner son avis sur les bénéfices aia' 1923, ei nous lâcherons d'établir un" base de taxai ion raisonnable. La terre esl Irop imposée; ses charges pèsent laurde- niant sur les prix. Les services cadastraux onl été rendus autonomes au moment où il aurait fallu une collaboration plus étroite avec le? services rie contribution. Sans doute, les revenus cadastraux devaient être augmentés, mais la façon dont on opère le relèvemenl yrèle à l'arbitraire. II en résulte des cotations de revenu variant du simple au tripledans une même commune pour des propriétés de valeur à peu près égale. La revision cadastrale devrait s'ajpérer en s'in- spirant de ce qui a été fait en 1842, par l'agent de l'administration, assisté de deux délégués compétents du Conseil communal. A force d'imposer la lerre. on la Xc:*_ déserter. 11 importe que la* gouvernement se préoccupe aie kelte queslion. l.e cuit— valeur ne cherche pas à .? ■ dérûbci à ses obligations; ce qui lui répugne, ce sonl !<•? mesures arbitraires, s'il veut bien contribuer pour sa part à l'équilibre du Trésor, il lienl surtout à fi- nue les conlribulioiH qu'il paie ne servcùl pa? à couvrir dp» dépenses non indispensables. Or, la plupart des budgets prévoienl encore Irop de dèpcgi- ses excessives ou inopportunes. Je ne cesserai de le répéter, quoi qu'il m'en coule, dans la plupart d"s administrations, à part quelques services, rontme ceux aies finances, cn général on peul dire qu'il y a au minimum 30 p. c. de fonctionnaires en trop. D'aucuns prétendent qu'pM pourrait en réduire le nombre h concurrence de 50 v. c. M. THEUNIS, Premier ministre. — Tout cela esl fort exagéré. M. BRAFFORT, TaO p, ,-. est peut-êtro exagéré, niais, avaift toute augmentation il** traitement, il importe de réorganiser les service? publics. 11 suffit de partir de la situation de 1914 en tenant comité du fait. que déjà alors le nombre des fonctionnaires était Irop élevé. Il ne sagil pas rie nuire aux demis acquis, mais de pratiquer un sage assainis- .-'■iiienl ; ainsi serait diminuée la paperasserie el de nombreux et luxueux bâtiments seraient rendus au public, ce qui consi i- tuerait une très sérieuse économie. Je m'abstiendrai de toute personnalité voulant laisser toute initiative à la commission; Mais, malgré loule la confiance que je fais au Premier ministre, je lui dirai que je ne suis pas tout à faii rassurai sur noire Situation financière. Nous dépensons trop là où on pourrai! réaliser de grosses économies et' Irop peu là où it faudrait faire ries sacrifices productifs. Je citerai parmi les dépenses inconsidérées le? K à to millions que coûtera l'i'"Ol9 normale aies filles à Arlon. C'esl du reM* éealement l'avis des chefs du parli libéral d'Arlon. Je cite encore les travaux à ITIiMel provincial du Brabant. qni coOteront 2 millions; les crédits cie casernement pour ia gendarmerie. Rien qu'à Habay on dépensera de re chef 400.000 francs. Les travaux de Saint-Marri et de Slockem, pour le riésencombremenl du Grand- Luxembourg, coûteront plu? de 30 millions et enlèveront 300 hectares de bonnes trrra's à l'agriculture. On aurait pu toul au moins séi'ier ces projeta .de façon à se rendra compte rie l'utilité du projet d'ensemble. A propos du crédit de 50 millions pour l'amortissement rie la dette à la Banqua Nationale, je demande si nn va enfin si préoccuper de faire resser les coûteux séquestres de biens allemands. Il existe* entre autres .un domaine forestier ,l<» t,fi0fl Invlari's aluni |aa revenu ncluel e»t ainsi rendu insignifianl. Bien d'autres crédits rie nos huilirrl* pourraient être supprimés ou relardés sans inconvénient, et je recommande lout particulièrement ce point au ministre. Je sui» convaincu qu'avec sa haute compétence il saura tenir palrioliquement la main à la suppression de ces dépenses, ce qui soulagera nos charges fiscales. M. le baron d'IIUART. — Je veux dir» quelques mois pour appuyer ce que MM. de Moffarts et Bral'font ont dit de la façon défectueuse el si fâcheuse avec laqm-lls sont élablis les impôts frappant les bénéfices rie l'agriculture, Avec eux, je pensa qu'il faut arriver à l'établissement d'un système moins arbitraire et plus stable. "Ainsi que l'établit très bien, dans son rapporl à la commission nationale rie la production agricole. M. Roisin, il n'est pus douteux que l'application ch' la loi d'impôt sur le revenu impliquant chaque année 1,1 déclaration des profits ou pertes du ruu- Iribuable a fait faillite pour ce qui concerne l'agriculture et qu'on cn est revenu eu Pratique au système du barème forfaitaire à l'hectare, barème établi d'après les régions et les annéeé. J'ai toujours piui>a: qu'il eût élé préférable de s'en tenir à la loi qui fixai! finliii- ta'remenl le bénéfice de l'agriculteur à deux l'ois la valeur local ive. car en Belgique, dans une même région, la valeur des terre? varie SOUVénl alun? des proportions considérables el le bail ou la valeur locative apportaient ainsi une précision presque mathématique à l'évaluai ion aia's bénéfices *n se rapprocliçril bien plus de lr. vérité que cella- des barèmse rie l'administration.  Je pense que c'est dans cette voie qu'il faut chercher la sailiilifan a t < ■ celle, irritant» question. Avec le forfait les' critiques tomberont d'elles-mêmes et les cultivateurs, fixés d'avance sur ce qu'ils auronl à payer ."ii fisc, cCsseronl de se plaindre, aa i.e meilleur impôt », disait déjà il y a quelque quarante ans un grand homme d'Etal, a, est celui qu'on esl habitué à paya'ra,. L'Etat trouverait aussi son '••.vanlage nu 0e forfaitaire, car l'impôl pourrait être perçu l'année même et non plu? un an ou deux après. Quaile -simplifient ion aussi pour l'administration aies (Tnancm pouyanl appliquer désormais un barème automatique et pour le ministre des Finances quel avantage de pouvoir établir s«u budget sur un revenu stable. L'administration invoque que certaines années les cultivateurs font, un bénéfice mjlflblemenl supérieur à celjii indiqué par la loi el que le forfail sérail préjudiciable* i résor. Il y a. il e>-t vrai, les bonnes années, mais il y a les autres, les mauvais.-?, celles 011 l'agriculteur, malgré Ion? tes efforts, son labeur, s...- | eines, 11e parvient. comme on dit, vulgairement, à nouer le? cliux liamls qu'en puisant élans se? réajerve-a, ou en diminuant la valeur aie «am cheple'. Personnellement, je préférerais encore voir majorer un peu le pourcentage établi par la loi, s'il e?t démontré, ce que je ûa crois pa?. qu'il soit Irop faible, et voir établir un forfail. Dans le rapporl elonl je parlais plu? haut, M. Roisin préconise l établissement d'un régime forfaitaire s'étendanl ii un certain nombre d'année», el ce. dit-il, afin da» supprimer ces investigations énervantes _',i commencent à décourager la enflure, celle proposition, mois complète que la mienne, procède du même ordre d'jdéo's cm» celui que j'exprimais tantôt el comme lui ii aurait l'avantage de faciliter la confection eles budgets rie l'Ktai. des provinces e| de? communes, el l'agriculteur, sachant d'avance l'impôt qu'il aura à paver, pourrait s'adonner plus librement et' avec plus do confiance h une production maximum, Avec le forfait aussi disparaîtrait celle chose étrange de voir taxer davantage lia