WWIWëM 1 ,*^ • . " LE PEUPLE CHRONIQUE ANVERSOISE CONFLIT DANS L'INDUSTRIE PAPETIERE A TURNHOUT A LA PROVINCE La députâtion permanente vient de fixer au jeudi 16 mai, à 5 heures, la cérémonie de la remise des diplômes aux élèves lauréats de tous les cours normaux et administratifs provinciaux. La solennité aura lieu dans la salle des fêtes du Palais provincial, rue du Lom Il y a quelques semaines, les ouvriers b ar( j des papeteries de Turnhout »v»ient , * feea-mulé des demandes d'augmentation „ ., .. • . „. , de salaire. Les négociations entre ou- M - M*"* 1 * d i rect 5 ur „ d » «■■«"t vriers et patrons n'ont, donné âuoun P . c ' ;3l des Sourds-Muets de Ber- rêsultat. Les ouvriers proposent de sou- ghem-Ste-Agathe. ™ 0"}"" les J*.™" meWre le différend à arbitrage du c " s d * la 2.™ ncp . " mrtlra P™*-*™- -^T ment au Chili, ou il va organiser 1 en- spécial des aveugles et ministre du travail. selgnement Si las epatrons n'aoceptent pas cette sourds . mu . ts proposition, il y aura conflit. Plus de souras mucts - „ J,100 ouvriers y sont intéressés. , _ ,, * ..*. .,. ... Une nouvelle société dhabltations a ! bcn marché a été constituée à Hoèylaert. La députâtion permanente a déridé d'accorder l'intervention de la pro VIE BRUXELLOISE CHRONIQUE THEATRALE Au Parc L'BPAVE DE V t, INFATIGABLE » EST RENFLOUEE L'épave du navire c Infatigable », vlnce et de charprer M. Dierpkx, con- çoulé dans l'Escaut devant Anvers cet ffWer S!?!? r , c j Bl j.i 8 _™P r 5f e, l t fL,!?. .?!? hiver, a été enfin remontée, en présence du parquet et des experts nautiques. Le travail a pu être mené rondement. E&ce au matériel spécial arrivé de imbourg. On estime que l'épave couverte de boue pesait plus de 400.000 kilos. Le nettoyage en a aussitôt com vinee dans la commission administrative.  «*♦ M. Herlin vient de se retirer de la direction du cours normal pour l'enseignement des enfants anormaux. Ce départ sera vivsment rejretté. M. le Dr judiciaires de faire leurs constatations. P^^oral- remplacera Jusqu'à présent, aucun cadavre n'a été retrouvé sur le navire, qui est piteusement délabré. dirrction du cours. Le Conseil supérieur de l'enseignement technique reste hostile au contrôle par les provinces et les communes VISITES ETRANGERES A ANVERS Les 7. et 8 mai, une vingtaine de journalistes anglais, représentant les plus grands journaux du Royaume-Uni. voteront Anvers, où ils ont été invités par le comité exécutif de l'exposition de 1930. Cas jouw*là ; Anvers recevra égale- ** Canseil supérieur ç|e l'enseignement «Wt la vi*iU de lAmerican Océan and K^"* s'est réuni jeudi matin au Islwxi Ports #arï>ou<rs, dont les mem- *»!*■ d f Académies et s est occupé, en bres visiteront le pert. la ville et les ordre Princ pal, de la question de l'oc- djantiers d e reaiposition. •■ |g°5 du diplôme aux élèves sortant des écoles industrielles ou professionnelles AfïKFQTnM vivnTPVir supérieures qui accepteraient le pro- A GRE SION NOCTURNE gramme déterminé par le gouvernement. a nuit de jeudi à vendredi, un marin | Le conseil devait adopter le rapport norvégien, qui regagnait son navire, a en seconde lecture. IJ n'a pas approuvé été attaqué dans le port par quatre In- ; une proposition tendant à faire ad- conpus, qui le rouèrent da coups. Pu- i mettre les autres pouvoirs subsidiants rieux de qe rien ^voir trouvé sur le '. que l'Etat dans les commissions d'exa- mârin. les agresseurs lancirant leur vie- ! men de ers écoles. En sorte qu'une fois time dans l'eau. Heureusement le marin : de plus, le conseil montre que sa ma- LA LUMIERE QUI RENAIT Oomme la tâche de la critique e^t aisée quand une pièce eet bonne et bien in ;er pré tée. E en est ainsi de Ja comédie de M. Georges Delance dont la première [ut donnée au Parc mardi soir devant une salle des mieux garnie. C'est, paraît-il, l'oeuvre de début de ce jeune auteur français. Disons-le de suite, c'est un début qui permet lea plus beaux espoire. La pièce eet bien charpentée, émouvante, tirée humaire aussi, sans grands mots ni vaine littérature. Le sujet en eet grave, douloureux. Au reste, le voici. E s'agit d'un de cee drames intimes, d'âmee qui ne vibrent plue à l'unisson. Le héros eo eet un mutilé de guerre, un aveugde marié à une charmante je.i- ne femme à la veille de la grande ca tastirophe. Depuis près de doux ans que la guerre est fin:e il traîne d'hô-pitaJ en clinique a-vec l'espoir de recouvrer la vue. H$as ! il rentre au foyer conjugal après six ans d'absence avec la certitude de ne plus jamais sortir de l'éternel!;; nuit ou l'ont plongé les événements. 13 aime toujours sa femme, nais avec Je sentiment douloureux de 6a déchéance physique irrémédiable. Sa femme aussi l'aime, quoiqu'elle ait cultivé pendant la longue absence du mari, un innocent m a is dangereux flirt avec un ami d'enfance très éprÏ6 d'elle. Hle l'aime, disons-nous, mais dans son affection conjugale entre à présent un sentiment nouveau et très naturel : la pitié. Sa pitié ! Son mari la devine dans les soins si dévoués, si maternels dont sa femme l'entoure; et ce qui aurait pu faire son bonheur encore devient l'instrument de sa détresse. Il se sent tellement diminué au re- ■ gard de la triomphante jeunesse de sa nont pas une majorité a la dévotion femme, qu'il en devient injuste et bour- Journellement, nous avons dans le tJ^2«2*SSi <> &*& «h^i. h* q » — U u ^ e ? e et f 8 ' J? ien . P"* de la i eter quartier du port de peUtas rixes qui se ^ t £n<£is^u dtartïSSrt d nT^ 6 '"J™ *? ^j, ^tentif > -^ terminent d'habitude par une explica- ^trie et du travîî? În52 ne vU£J Er ^ h - eUre * £* j naJhei î reux mfirme «cm pu irwiii d* nnlipp T* nuit do aua ™ « ° u travail, mais ne viendra semble même, attendre préparer ce ino- meraredi à 1eu<U [e^_ûk_t^£\ vt ^^ b ^ emeat *** avant ™ v er ment qui va libérer sa fermée de la tr.s- 2S£ ™t îLr2«« ^*^o^T^tl' procba!n devant le Parlement, à moins te vie qu'elle mène avec lui. garre eut lieu dans la rue de la Culotte , q ue le m^^.^ ne - prenne d - auto rité B JFwSk au sacrifice du mob 1.» Bleue entre des, rmtrlns suédois et le ta- 1 rmjtiative de formuler par arrêté rpval cr oit-H ■ mais Tu «S sunré^e H *ï «anciar d'un café. Des coups furent ^ décision m ^^ ratacm au hX d« T ^' "me^Tnne^ousie si passionnée que sa femme, qui allait le Quitter se ressaisit et devant la graveur du sacrifice de son mari, se sent reprise d'amour pour lui, EJ'le lui demande son pardon e* sa protectiou. contre eMe-mème; elle 6e réfugie dans ses bras. L'homme sent renaître sa force de màje; il sera eucore le protecteur de cette faiblesse qu'est toute femme. Plus d'équivoque entre eux; le mari reprend son rôle de défens?ur, de soutien. « La Lurqière qui renaît », c'est la !u- mi&re intérieure qui illumine à nouveau ces deux âmes qui m sont retrouvées  LES TRIBUNAUX Au Tribunal correctionnel de Bruxelles LES SPECULATIONS MALHEUREUSES Un agent de change de la rue Geur ges Moreau, à Anderlecht, Eugène H.. La Vie Artistique Les Cons eils co mmunaux AU CERCLE ARTISTIQUE : TROIS FEMMES PEINTRES L'une d'elles a un talent vigoureux, j C'est une Liégeoise, Mme M. du Monceau. Elle expose, cette fois, toute une série de .tableaux brossés à Audenarde, | aux différent?s saisons, d'après les vieux pignons, l'adorable fontaine de la Grand'Place, ou" de vieilles demeures avait détourné au préjudice" de ses au fond de beaux jardins. Il y a aussi clients peur environ 1.250.000 francs de i un paysage de neige de Vaux-sous-Chè- titres et valeurs diverses. Il est prévenu ! vremont. brossé avec la même vigueur. également de banqueroute simple. I Les deux autres exposantes, Mmes H... prétend qu'il a tout perdu dans | M. Dielman et M. Rek, ont moins de des spéculations malheureuses et qu'il personnalité. Elles font d"aimables pe- r.'a retiré aucun profit de ces opérations, j tits travaux, sans accent, sans origi ANDERLECHT 1,-. conff.;! communal s'est -é'in: sous la .présidence de notre ami Pau^en, taurs- INDEMNITE D'HABILLEMENT En raison Je l'importance des hais ù'ha- biieicenr des emp.oyis cbarçôs d"asïi&;er i'oh'icier de i'c-tat civil lors de !a céJébr&sion des mariages, le conee:l dôcde de majorer i indemnité en la portant de 4â0 fr. à ôoO fr. LES SPORTS JEU DE BALLE CRITERIUM DE LA PETITE BeVLLE AU TAMIS Classement après la 1rs période, La Ire période du c'acaeeneent .pour le Cei* tereune a été clôturée aprees 'a* iourn.* an 80 avril. La Ire manche est donc d 6put«te vt cha-e • équepe marr ( uene un nombre oe eweats tfra. à celui du oheffre de la posetion >Ke^ap.;e e DU TRAITEMENT PERSONNEL ENSEIGNANT Il a comparu vendredi devant la 1S( chambre correctionnîlle où U a été con- tr ; s i damné à huit mois de prison et 350 fr. d'amende. Il a été arrêté â l'audience. LE CHEQUE ETAIT FAUX Un négociant en tableaux, habitant Loneeires .avait envoyé à un de nos compatriotes un chèque de cinq mille dollars en paiement de livraisons de tableaux. Or, le chèque en question était tiré sur une banque américaine inexistante.  L'indélicat commerçant a été condamné par défaut, à un an de prison. aérait nager et put s'en tirer grand maL RIXE MORTELLE AU PORT sans i jorité cléricale reste hostile à tout eeon j trôle qui serait établi par des communes ou dea provinces lorsque celles-ci départ et <i autre avec resul- vœu exwUnê par le Conseil supérieur tat e un marin suédois est mert des de renseignement technique, quant à suites d une fractura du «*ne. Le par- i-eactroi du diplôme d'ingénieur à d'au- qutit ejpquête. tres ^oj^ „ue les universités. De toute façon, il importe que nos NOUVBAP PULlttâlîN AVEC PARIS amis, dans les limites de leurs pouvoirs. Â partir du 15 «nai, ve» nouveau train ne Permettent pas que Ira interventions Piiùnânn, qui sers dénommé 1' « Oiseau éventuelles des provinces et des corn- bleu », fre* le' service entre Aiivhs, muRes B9 sa *™*- P 88 subordonnées au Bruxelles ei; Paris. Les départs amont cmtrô >f «« pree^rammes et des eexa- Btu dVtavers à '9 h. 30. de Bruxelles, à men ? <*W 5 les jnsUtuttons liores. 10 h. 30, pour arriver à Paris à 14 h. En sons inverse, départ de Paris à i8 h. 5. a.rrivée à B-uxelles i 21 h. 35 et , Anvers à î? h- 40. L'Institut royal colonial RETOUR PU CONGO La paallç congolaise *t cStenleyvilla », sous le commandement du esa^italpe J. Nicalsë, dent c'était le premier voyage à tord de ce navire, «t rentré vendredi , * Msist&ient : damnâtes, ministres, matin à Anvera ' Wlens ministres, ministres d'Etat, par- ,._,,,., _, .... i mi .lesquels nos amis Brunet, Bertrand, La malle jetait attendue depuis ; jeudi,; Vandervelde. Au bureau avaient pris mais a suW d importants retards par , place, autour de M. Jamar, ministre des suite du mauvais temps rencontré dans j colonies. M. Carton, ancien ministre, les le g<flfe de Gascogne. | auteurs Nolf et Bordet, M. F. Cattier H y avait à bord 19 passagers. La c et les membres du conseil colonial, cargaison se coeieposait de 376 tonnes dei Dans son discours, .M. Jaspar a Indi- nolx palmistes. 334 tonne» de copal, 181 que que le nouvel institut aurait son tonnes d'huile de palme, 74 tonnes de siège à la Fondation universitaire, qull coton, 3 toiuies de café, 11 tonnes de serait doté de la personnalité civile. .Te ï'ai dit plus haut, l'interprétatteen Vendredi, après-mledi a eu lieu, au l'a- lais des Académies, en présence du roi, , la eSéance d'inauguration de l'Institut f"* parfaite. Oe n'est que. pouT mérooiv. royal colonial heslge, qui vient d'être 1 1"^ I e «t* » e 6 Borns de Mmes Guislaina créé. Un grand nombre de personnalités e î S« Berhr ei de MM, Gmdhène, Gué- rint et Baeejseeiil. De cheieids applauaeeacei' A la Ligue de l'Enseignement Le Conseil général de la Ligue de l'Enseignement a enregistré un nombre considérable d'adhésions nouvelles ve. nues de tous les coins du pays. Il a décidé l'affichage dans tout le pays dun appel de M. Smelten à l'opinion publique nour la défense de l'enseignement public. M. Fernand Coteq a proposé la constitution du comité de défense, par la voie judiciaire, dss membres du personnel enseie^nant contre les attaques malveillantes dont Ils sont l'objet de la part de la presse cléricale et de certains membres du clergé, Le rapport a été adopté à l'unanimité. Un comité juridique de défense scolaire a été immédiatement constitué. M. Victor Devogel a fait un rapport très complet, très documenté, concernant l'utiliesatoin de la radiophonie dans renseignement et'dans les œuvres d'éducation populaire. M. Sluys. faisant allusion au fait que M. Devogel prend sa retraite en qualité de directeur des écoles de la ville de Bruxelles, a rappelé les services émi- nents qu'il a rendus à l'enseignement et les heureuses intitiatives pédagogiques qu'on lui doit et parmi lesquelles il convient de citer l'organisation de l'école du quatrième degré à Saint-Gilles et la réforme dss jardins d'enfants à Bruxelles. •. • euiwe, 4 tonnes de marchandises diver- aurait des subsides de l'Etat et ferait sans doute appel à ceux du Fonds de la Recherche scientifique. B a surtout pour but d'encourager toutes les recherches Les rentrants signalent également que 1% production en or des mines de Kilo- , Moto pendant le mois de m,*re a été de! et Investigations scientifiques relatives 1M kilos pour Oo et de lïT UJo& pour *J?L^ onie J „i^îî I î??.. est _.e' 5a !!! ie .).* Moto. CONFLIT AUX USINES FORD littérature dièUijeramblque ou des criti ques passionnées. H nous faut des écrits raisonnes et objectifs. Le docteur Nolf parla ensuite au nom - Environ 158 ouvriers, qui ne s'étaient des universitaires. Il montra que la mé- p« présenté au travail le 1er mai et daeine des pays chauds est restée long- oui vouluerent reepr^dre jgu,. em pipi taajpg ^jng l'enfance. Aujourd'hui, au le lendemain, ne furent pas admis aux contraire, nous connsiissons toutes les usines Fcrd. * =->-- 1 — = — — — e . . . mente leur furent prodiguées* * .Tamaiee rappels et ( apeplaudis6e.men*s ne furent pûus justifiés. INTERIM. 4 la Scala A l'Ecole industrielle et commerciale La proclamation des résultats et la distribution des prix et récompenses aux élèves de l'Eçtalp. .industrielle et commerciale, du 2e district auront lieu dans [le grand hall de l'ancien hôtel communal de Laelten, place Bocleestael, le die. manche 12 mai, à 10 h. 30 du matin. LA DAME EN DECOLLETE Lucette de VerseuiS a écoppé au jeu une partie de son patrimoine. TJn clerc de notaire, Girodo, lui apporte à Deati- viellô lé produit de la recette d'une raii- 6on, maes Girodo passe d'abord par la saelle de jeux et perd le maijot au bac- cara. D en résulte .pour Lqcette et aussi pour Girodo des aventures où le tragique le dispute parfois au comique et qeie MM. Méraade et Lracien Boyer noeis content avec une verve primeeaiitière et uu esprit pétillant qui donnent su livret infiniment de saveur. C'est Maurice^ Yvain, l'auteur de maints succès, qui écrivit la musique _-..- ri .*- j. a .-:.e- t . je- usines Ford, à Hoboken. Sur ce, un ' causes des maladies tropicales et nous I m * mtB "."«èf' jl m "P? .'» ""' J » 1( l»? ' Intportant nombre d'ouvriers se sqnt, sommes même mieux armés cet tre elles g*ff*22 ?^rM*l?*f,ffinln?i mis «. grive ,par solidarité. .pie contre certaines maladies de ..hez **W»fc, >™* en codant la formule qi L^ syndicat s'est de suite mis en rap- ! nous. L'Institut colonial peut et doit ÎJOrt avec la direction. Celle- eed prétend I continuer, dans tous les domaines, ce que les renvois ne sont pas causés par . qui » *W fait dans le domaine médical, l'ahsence du 1er mai, quoique Jes inves ' tigatlcee.- du' syndieeat tendent à prouver lo contraire. Par— i hs exclus, 11 y. à des ouvriers qui travaillent aux usines Ford depuis plus de cinq ans. Noeis avons déjà, dans le passé, si- gnalé les procédés des peines américai- 2 M d'automobiles & Anvers. En voici (me un nouvel échantillon, contre ls- quel le syndicat prendra les mesures qui! convient. La Commission du Travail dans les Ports a tenu sa dernière assemblée L'industrie de Ja Fourrure ne sera pas soumise à la réglementation du Travail à domicile La commission du travail t domicile a siégé, pour la dernière fois, vendredi après-midi, sous la pérsidence de M. Ju- lin, assisté de M. Nys. Elle a dlsouté le rapport relatif au travail à domicile duns l'industrie de la fourrure. Il a' été établi que le nomhre d'ouvriers qui travaillent à domicile pour le compta d'un patron est extrêmement faible, une centaine au plus a Bruxelles et à Anvers. Les salaires sont fort élevés. Us oscillent entre 9.50 et 13 francs llteure. A"Wi n'est-ce pas au point de vue des salaires que les délégués ou- L# commission eAargée par le Con» sell supérieur du Travai) d'étudisr la réglementation du travail dans les ports. . a tenu, vendredi, sa dernière séance l vriers reclamaient le bénéfice de la ra H21e a adopté en deuxième lecture. „^j | fomentation, maie bien pour ce qui opposition, le projet d'arrêté roval uui ■ concerne l'hygiène du travail. lui était soittuï in y apportant auT I Es mt été battu "' Par 4 voU contre 3 ' * W que, modifiions dont nZ il™ A > commission a décidé mil»; V"*!?" Jà epwleej »"**»*> ••• pïs j leu de rsngeT ] e travail à domicile j J - ■ M. Mamiy, d'Anvers, s été chargé de ' a ? ! a '«"""« P»™' 1» industries pro ' présenter la rapport de la commission à l'assemblée pléniére du conseil. La compétition d* gouvernement autrichien Vienne, I mal. L» commission centrale du Conseil qui lui valut une renoanmeeée judicieuse. Si M- Yvain pratique le genre badin, U connaît néanmoins toutes lea ressources de son art et il pourrait étoffer son oreehesttêation, si tel était son d&ir. Dans la « Dame en décolleté », à cAté des refrains dans la manière qui fit sa vo- cgue, ii y a quelques pae-ree d'une inspiration plus généreuse, d'un souffle plus puissant, d'une facture plus large ceui placent l'oeuvre au premier plan dea productions de ce fécond auteur. La fiu du 1er acte, le tableau par quoi débute le second. la mazurka s.c- compaiînée eu pizzicati du 2e acte, le duo en forme de canon du 3rne, le duo de 1' « Oiseau bleu » 6ont auteint de petits bijoux qui témoismeot d'un ejenti- raent délicat et d'une scien<ee orchestrale qui pourrait être vigoureuse si elle ne tenait a.vau-t tout à rester raffinée. La direction de la. Scala a eu donner ;'i cette ebarmante production une interprétation esouvent de tout à rester raffinée.  La direotioen de la Scala a eu donner à cette charmante production une èn- tenprétation souvent de tout premier ordre et un cadre riche. Nous n'avons pas à faire l'étage -en, obanteurs Desepy et Alain cjeia Bruxelles apprécie d'autant plus qu'il ne fut jadis possihle de leur oppeeeer de rivaeix. l-ienne Deespy a joué Lucette avec une gràceee piquante, des éelans réprimés, des audaces contenue?s. une naïveté malicieuse qui donnent à son nersonnage un caractère fort attrayant. Bile a chanté avec infiniment de brio tous lea -eou- plcts de la partition, et avec une légèreté exquiee le charmant duo de 1 tt Oi- Pour perpétuer la mémoire de deux artisans des Installations maritimes L'actuel Bassin de Jonction sera appelé désormais Bassin Becp; le Bassin de Batelage actuel portera le nom de Bassin Auguste-Gobert. e c moe* i Ah Palais Mondial Un cycle de 6 conférences sur les partis politiques de Bslgique vient d'être présenté au Palais Mondial. Les exposés ont été feaits par des représentants autorisés de cjiacun d'eux, dans les conditions de comparaison les plus intéressantes. Les questions ont été envisagées au point de vue des principes dc l'histoire et de la connexion avec les organisations similaires des autres pays, dans leurs répercussions internationales. Une collection de documents électoraux a été placée sous les yeux des auditeurs.  Le public très nombreux a clôturé le cycle en votant une motion qui demande à tous les partis leur appui au Palais Mondial: centre d'études qui reposent essentiellement sur les principes de l'information qompareàe, de l'impartialité et de l'examen des questions dans le cadre universel. A l'envoi récent de documents pour la section de Lettonie, vient de s'ajouter un envoi pour la section d'Estho- nie. Dimanche prochain, à 11 heures, un troupe inaugurera la section de l'Ukraine.  e > -geseep-^ AUJ OURD 'HUI *— eêSociété ïlhçoeûphique, 31, rue du Commerce. — À 8 h. 15, conférence par M. Gaston PoJak. Sujet : Les Pharisiens étaient-lis des séepuîcres fcEanchifi? et nalité. On pourrait en exposer comme cela des milliers et des milliers... LA SOCIETE CENTRALE D'ARCHITECTURE Au Cercle, dans la grande salle, la Société centrale d'architecture fait son exposition annuelle. On y voit des maquettes, des plans, de belles photographies. Il n' yen a pas trop et tout cela est présenté avec goût. Nous voulons citer tout spécialement la maison syndicale des artistes musiciens, pair Gaston Brunfaut, œuvre remarquable par sa sobriété et sa simplicité.  Une demeure de Louis de Koninck qui fait penser aux bloe^ 'chers à M. CorbuEier et Mallet-Stevens, de belles demeures bourgeoises, robustes et claires, par J.-B. Dewin, un grand bâtiment à logements multiples à Molenbeek par Diongre, la chapelle moderne de Tongerloo par Ghobart (a-t-elle brûlé avec le reste?); la demeure du gouverneur général du Congo par Moe- najrt, dent nous avons parlé déjà, les charmantes villas de Pompe, et l'heureuse reconstruction du village de Bru- ly-lez-Couvin par Roosenboom. L. P. Une Exposition scolaire Le samedi 4 et le dimanche 5 mai, aura lieu l'exposition des travaux des élèves de l'Ecole industrielle et commerciale de Laeken. La remise des diplômes aura lieu le dimanche 12 mai. à 10 h. 30. De Viaamsche Volkstooneel Par l'intermédie^ire du ministère des Sciences et des Arts, le Viaamsche Volkstooneel donnera le mardi 4 juin prochain, une représentation classique pour les élèves de l'enseignement officiel moyen. Comme première représentation on donnera « Lucifer », de Von- del. Dans le courant du mois de juin, et après des demandes nombreuses, le Viaamsche Volkstooneel donnera une repriss des pièces : Barabbas », de Michel de Ghelderode. et « L'Histoire du Soldat » (De Geschiedenis van den Sol- daat). de Strawinsky. La fête annuelle de la Ligue ouvrière de Saint-Josse-ten-Nopde tégées Sans douta, en dehors des quelque c«nt travailleurs occupés à domlolle par l'industrie de la fourrure, il en est tes nombraeem autereïs qui relèvent de estte branche d'activité. Mals U s'agit alors, --- -iïtiyi -,. wvt.»* i . i™ ,,„ soit de tailleurs ou de tailleuses tra- s ^ 11 Wfl »• if 5* r y, ,OD e *1» foœ ain- *".,, u, ë S"Sfflî_^i 7,7., rS____wjS^rri >, ' iJe et homo2("e-e de rexceotionnel Ala.n vaillant en atelier et qui n emportent a • . -, 71. -,. rw «„„♦ xr.,.iu .~ : B& ±__ï_? t ££_V_ «rfîÎM? Tins P d e e Ut sédr,S CïUS-ci échappant, par définition, a la ~ JJ , f; . elL_.JJ' ï m,,,,:.,;.™ s 3 r0 . ! réglementation favorable aux travail- : V*™ >« % '^tîi S "S" metoe "i 0>,*^°?B-rs oui présentera l-rap- 10 » T ^ 1?ur '«. ^onrees d'une voix qui nateoeial a décidé de proposa au oon- ! JL e il ,"' co ~"Son à S^eTê.:" ^ !8 *? mfl«'™« '« X*™ t ^«"- .Chancelier, M. etreenjwita: Vlcs-chancelier, M. Bchumy (parti agrarlen) ; Finanças, Dr. Mlttelberger; Instruction, Dr. Caermak: Commerce, Dr. Schuerff (Qrand-Al- lahand); Justlcs, Dr- Blâma (Grand-Allemand); Administration sociale, Dr. Reseh; Agriculture, M. Foedermaysr; Armée, M. Vaugo'n- (Jans le coeirant de juin. L'employé-escroc de Namur est arrêté à Mons La police judiciaire a arrèeA vendre- 41, dsna une maison de la Grand'Rue à Le nouveau cabinet comprend tif Mons, le nommé Jules Largue, aide- chrétiens-sociaux, deux Grands- Aile»- comptable, ne à Tamines. Langue, qui manda et un membre du parti agr»- était au Service d'un négociant <£Na- riean. mun avait détourne environ T0,.»0 fr. L'élection du nouveau c»binet par 'e ' au préjudice de son patron- Conseil national aura lieu demain ma- ' Il a été éoroué à I» prison de Mons, tin . ! en attendant son transfert s Namur. TJea excellent comique. M. Henrottç, .tenait avec un humour du meilleur liai le rêrle de Girodo. M. Henrotta a le bon esprit de ne pas appuyer certains effets et de ne point leenb'er dans la charge où d'autres se fessent vcloeet : eie choir. Son snectes fut (ttcèsif et meért. ; . De plus, il dit le :ou- .pd^-t avec talent. M. Remvn a des qualités, mais il crie un peu fort et M. Kappen» fut un gérant de bonne tenue. Le corps de ballet ne mérite ijue^ t\t* éloges et nons en décernerions aussi k J'orchestre, si les cuivres consentaient à medéfer sepeiblement leurs stridences. i L. O. La fête annuelle que la L. O. organise le soir du premier mai a connu un très gres succès. Sallç comble, plus de 500 personnes ont écouté attentivement le citoyen Spaak qui fit un très bel exposé de la situation politique et du programma socialiste. Les applaudissements qui couvrirent sa péroraison prouvèrent combien il avait su intéresser l'auditoire qui n'était certes pas exclusivement composé de socialistes et qui s'était déplacé pour assister à la première de la revue politique « St-Josse se dé... pètre s. Les citoyens Pléray et Hendrickx ont réusesi un tour de force en écrivant et en mettant à la scène ces 3 actes pleins de bons mots, de satire et tous empreints d'un esprit socialiste qui a été geeûté evec plaisir. L'art de présenter... tout est là. Parmi les nombreuses scènes, retenons ceelle qui rous fait assister à un meeting contradictoire entre girls so- cialistees, libérales et catholiques, elle a déchaîné le rire et fait réfléchir. Nous ne pouvons pas songer à citer tous les interprètes. Nonante personnes en scène! Mais tous sont à féliciter très chaleureusement. Une seconde représentation aura lieu le 25 mai également en la Maison des Brasseurs. ee> m a m < — Au Comité du Trésor Le Comité du Trésor a autorisé : a) L'équipement électro-mécanique de trois écluses du canal de Charleroi; 2) La rectification et l'endiguement de la Meuse ainsi que l'aménagement de la partie amont du chenal de navigation de l'ile Monsin, à Liège; c) la construction d'une écluse sur la Meuse à Yvoz-Ramet; d) La réalisation d'un syphon sur le canal de Liège à. Maestricht et la suppression du déversement des égouts cr-s le dit canal; e) La réfection de la route de Courtrai à Audenarde; f) L'amélioration et l'approfondissement du premier bief de la Sambre sur le territoire de Morceau, Marchienne- au- p ceit et Charleroi; g) La consolidation de la digue de la rive gauche de l'Escaut en aval du pont de Termonde. Le Comité s'est rallié à diverses suggestions du département des sciences et de arts touchant à l'organisation et au fonctionnement des services de la Bibliothèque royale. >-^»»—eï 1 r.PS COURS AUX HALLES CENTRALES DE BRUXELLES Sur propûsiàon du coiiese le c&neeU décide de liquider la seconde moir.é du 13e mois de traitement accordé par !e gi-uvér- nf-raent aus inem'iree du pereoaaeà enseignant. De ce fa t la commune ay.int encaissa udç somme de 176,730 fr., celle-ci sera r '.partie en p.irte égaies e-soit {Îi3 fr. par mem Sre. TRAVAUX A L'HOPITAL Divers travaux de modernisa!:on seront exécutés à l'hôpital d'Anderlcecht. Notamment ia construction ac nouvelles galeries vitrées, ainsi que la U-&rasfonnaKou oœ bâtiments à ueage de cuisines. D'après le caihier des .charges et 'devis es- t Teettfrtif, les dépenses sont eet:m«6 À ia somme de 337,016 fr. TRA.VAUX PUBLICS En vue des modifications K npiporter uflté- rieur&ment nu régime de ia Senns, ie collège a fait l 'acquisition pour cause -i'utilité publique, de l'ancien moulin Stockmans. CONSTRUCTION D'ECOLES A LA CITE BON AIR Le conseil est .appelé à examiner les pians. devis estimatif et le cahier des charges du projet définitif au sujet des bâtiments d'écoles primaire et gardienne à exiger au quartier de ia Cité < Boa Air ». Le coilt oes constructions (-st évalué k 1,750,000 francs. Ce projet est approuvé par le conseil. Il €fi 9 heures et le conseil se consntae cn comité secret. AU CONSEIL COMMUNAL DE BRUXELLES Le conseil se réunira en séance publique lundi 6 mai, à 2 h. 45, po,ur discuter notamment la proposition Brunfaut de bâtir des habitations à bon m&rché, en grand nombre, la proposition socialiste d'augmenter les traitements et salaires du personnel communal.  On discutera aussi l'interpellation dé Van Remoortel, sur les conseils d'école et lss commissions de conciliation pour !e personntd enseignant. A MOLENBEEK Lr Ligue des Familtes nombreuses de Moleeibeek-St-Jean tiendra son ecissem- blée général.? annuelle, dimanche prochain 5 mai, à 2 heures, à la Maison communale de Molenbeek-St-Jean. Le citoyer Vinck, sénateur, président de la Société nationale des Habitations à Bon marché; le Rév. Père Fallon et M de la Ruwière, président du comité réj^ional, prendront la parole, les prix d'encouragement see-ont distribués et T e Ponds du Logement sera définitivement constitué. A l'issue de cette assemblée, aura lieu 1\ Fête des Mères de notre ligue. A cet effet, un goûter délicieux sera offert au 1 ; membres, à leur épouse et à leurs ! er.fants et une séance récréative sera i organisée. Anderlecht en fête 1. Souvret 2. Fontaine 5. Mnr(fhienne6 4. Junect ô. Jionieffny 6. Gi'îy T. Caaeiesroi 8. Coejrcoe!ee« 9. Clea-ieeUe 10. Mor.aneveedi posetion .Ke^ap-èe V'ect'oérœ Dét. 18 lei eet lee 10 13 13 3 6 11 11 lo lu le! 11 M 75.4 K> T eo.a ci .3 fjt.7 5 ei SU *;.2 61.3 SU l C teu A!: nat n« As-' C FEDERATION DEMI-DURE BASSE-SAMBRE CLASSEMENT AU 15 AVRIL 1119 Seconda catégorie Jeux jouée 'leujnÂe* 1. Aiseau 2. AuvcfiaM 3. Bauiet 86 105 ion 4 Farcêennee Hocq 5. Roseeice 116 88 6. Farceennea Maufort 98 e» 7. FatsoUs 89 e?D 8. F.eurue M M TroiÊifeme catégorie 1. Boéiynek les Rouges 8È W 2. Faiisolle Doucet 88 88 3. Ligny Dewinter 68 1)7 4. Aiseau Genot 98 .18 5. Ohâteilineau 91 84 ■8. Pont ^de Pouep Leeioux 78 eS 7. VeJaine 1t « 8. Tamines m $ 9. Iîoseiiees 74 66 10. Montisny 78 C5 11. Bo : egule la 8mortiv«aa 71 13. Bauèet les Vieux 14 IS 18. Mois-nelce Daniel 14 61 14. PtHje-Loeceep Sharlea 84 m ld. Lanebusart Hocq eSa ô8 16. Baulet les Bouges SS *X 17. Farciennee Ohaeeè/îes 51 40 16. Meeeigneiée Brante 36 4ei 19. Ai6ean BeTtrand S 3C O). SoneTeereffe 81 Btl 21. FaliscŒe Benoit 90 . 10 '22. T.-encceutcart Saicmon M 37 33. Fleuras 46 e96 3t. Pt de Loup Gaiffly 106 «9 X. Aut. Quertinmon't 38 96 36. Baulet Centre 80 87 27. Farcien. Veraonne 36 M 2S. Baille: lea Biens » 86 29. CtàWet m 44 30. Auvelais Ba.r4e.iaui 36 9 31. Auvelais Cordied *M 7 fi2. Lierny les lîicus $ 4 33. Lierny Préat 88 16 94. Pt de Loup Giâlaerd 46 W 86. Aiseau Desmet 8 i 36. Auvelais Jace^uy pas jou4. 37. Aisimont Ven.aieae id.. 94.31 M.M f« ■^).84 74.18 70.4» 1(J» 100 87,!» 84,73 92,30 96,30 «1,66 91. -ti en. m K\04 es.cis 8c3.14 81*1 80.48 78.48 75 70.90 79.S7 08.M 65,11 «5,0* 6(2.06 61.08 60.71 6? Ai 47.T2 82.14 H. 12 26.138 26.31 « 1 de de dis I S avi soc < CYCLISME COURSE A ANDERLECHT rue de Broeck, 45, pour débutants. 40 partants — 20 arrivêei 1. Dénies, en 1 h. 15 ne. 2. Van Muylder, à 2 minutes. 3. Van Ruyzenmortel, i 900 mètres. 4. Pauwels. 6. Van Vlookhoven. 1 de: t' mi tiif tite ■1 r.oc S] (ei ])01 Ce bie ne coi teîl mi Su > ffl«o < Autour du camlwiolage manqué de la Maison du Peuple de Molenbeek »H Oie I 'u lo. lo de » 'ai ae Mlle DAVIA. qui a créé au théâtre des Galeries, ven- dredi soir, l'opérette d'Aneâré Barde et Morettl, « Le Comte Obllijado ». VENDREDI i MAI GIBIEHS. — Béca»ea. 85 à 38 fr. piieev e bécassines, 10 i B; vanneaux, (Eufeî. 2,£6i lapins aauvae^es, 14 à 16. VOIiAUJjiES. — Pigeoeeis jeunes, la' pibce. fr. 5,00 à 9; pouelets grœ, 05 à 85e poulette moyens, 40 à 44; poulets petits, 16 i âe : pou.es, 17 à 44 e eanttons, 75 à 00; canciriU. SS à 86; lapins dopesteeiues, le SJ. -8 a 18,80. PMMEURS. — Baisins. le Kg-. 85 h Me pores, 14 à'e»: ponemee, 10 à 16; icrangés, 0.30 à 0,SO; banane?, 0,46 i le checorâ* le k«.. 2,40 i 8; choux-fleurs. 1» pièce. 8 e 8; céeleris nouveaux, la botte, 15 à eêt>; aseeie^ea. 12 i 20; tomatea, I* kg., 6 à 10; ïie-tichauis. lai pièce, 1,50 i 4. HEGWBE. — Beurre de tabla, M 1«-. 26 à 80; beurre de cuesine, 22 à *U. fRIl'FS. — Œufs du pays, la pièce, 0,* k 0,76. La comniune d'Anderlecht célèbre par de grandes lêtes le cinquantenaire de l'Hôtel communal et le XXVe anni- veresaire de magistrature communale de deux de .ses èchevins e le citoyen Melckmans et M. De Meersman. Le jeudi 9 mai, jour de l'Ascension, de 6 à 10 du soir, des concerts auront lieu places du Conseil et de la Vaillance.  Le samedi 11 mai, une grande retraite aux flambeaux, avec la participation de quatre corps de musique et des sociétés de la commune, parcourra les epe*1".cinales artères. Lc dimanche 12 mai. à 3 heures de relevée, une revue des écoles et un cortège des fleurs avec défilé et cantate, ^!?ee du Conseil; de 6 h. 30 à 10 h. 30, concerts planes du Conseil et Wayez. Tn lundi 13 mai.à 7 heures du soir, séance solennelle du conseil comrmt- nal. réception officielle des èchevins ju- eçllaires. Sonneries de trompettes thébaines et de cors de ohasse, exécution de chœurs, audition musicale, feu d'artifice, place du Conseil. Pendant la durée des festivités, illu- mena^ion générale de l'Hôtel communal, de la DlBfle du Conseil et de la rue de Piennees. Dans le P. 0. B. REUNIONS A LA MAISON DU PEUPLE DE BRUXELLES SAMEDI 4 MAI Tabagie. — M. D., 5 h. V^tiaire. — Cours d'inetrumevits, 7 h. K a ;]i e 21. — Aaratjsige, 7 henros. Sal(!< conseil. — RnrJïo. Salle 3fi. — Persunneil enseignait. SaJ'.e 16. — Congres fédtV. fooxba 1 !, G h. Fond mile dffi fêtes. — Electrons, 6. 30. SV.V po. — Commlf^ion de gymnastique. 7 heu rep. Sa'.k- Sî. — BAVïPeot. ^ fe. *^i- LES EXCURSIONS DU C. L. E. O. DE BRUXELLES Le dimanche 5 niai, excursion 'l'une demi- ;oumc€. Itin^aire : Lee Sapinières, HoNeowJc, Rhode-Ste-Genèse. Ferme de Landerme, Eaninetcbe Centrale. Réunion k 2 heures, place Rouppe, ou à 2 h. 46 à l'arrât des Sapinières (freônn de i'Eapinctt' ,, l. Pi'otc Fr. Vanderrro'rtin. LE CONGRES CANTONAL DE SAVENTHEM Le congrès cantonal de Sivcithcra aur» lieu le dimanche 5 mai, k % h -"A e-t non à 3 h. 30 nsmme il fut annoncé par erreur. AU RADIOCLUB SOCIALISTE DE BRUXELLES SeUinedi 4 ma-, séance oniinaire au iR. C. S. de Bruse-He* au local de '.a Maison du Pou^e â*e Bruxelles (aalie du conâi:il d'ad- miniitration). A 19 b. 18. communications divei-«3. A 10 h. 30. ouelques conseils tochn-fiue» A 20 h. 46. c B Hagne. A 21 h. S0, divers .' On ne s'explique pas encore ce que les trois Italiens, arrêtés la nuit à la Maison du Peuple, étaient venus y faire. Que pouvaient-ils bien trouver dans ce local? La recette du jour est enfermée dans un solide coffre-fort, et Us n'avaient sur eux que des passe-par- tout. Pourquoi choisir la veille d'un meeting et l'avant-veille du 1er mai? Leurs intentions ne pouvaient-elles autres? Nous nous sommes enquis auprès des proscrits italiens de la peronnalité des bandits arrêtés. Le premier, Luigi M., est lui fasciste qui est parti, il y a un mois eoi Italie, pour y faire des be.sognes louches. Le second, Guiglulmo G., est un fasciste notoire, et le troisième, celui qui a voulu se suicider, est un inconnu dans les milisux italiens, mais il était revenu depuis trois jours d'Italie. Pour qui sait la rigueur des chemises noires à la frontière, on peut-être certain que celui-là devait compter parmi les hommes de confiance des fap- cistes. Le parquet ne pourrait-il pas diriger ses investigations dans ce sens. Au cours des confrontations, qui ont eu Heu aujourd'hui, un des accusés a eu une attitude scandaleuse vis-à- vis du gérant de la Maison du Peuple. Il lui a promis de revenir dans son établissement.  Tes MM.HEITRS BE CHAQUE JOUR A LA LOUVIERE, UNE LOCOMOTIVE DEMARRE ET CAUSE DE GRANDS DEGATS. Jeudi, à 21 heurM, à la gar« indu»- trlalle, à La Louviere, nat locomotive des Hauts Fourneaux et Foaderl« de La Louviere, laissée isolée sur une 'Ole en déclivité, démarra et alla prendre en écharpe, après un trajet de pr*« de 40 mètres, une rame de wagons d'un train de mearchandises en stationnement.  Auceine victime n'est à déplorer, mai» les dégâts mtaériels sont évalué» à plus d'un demi-million de francs. e.-- ->-•••— e- Revue df« Revuee > par LES MONUMENTS DU PEUPLE tel est le titre de L'ALBUM ILLUSTRE DU 1er MAI Lu meilleures collaborations en feront un document précieux à conserver. Un cadavre est retiré de la Haine à St-Ghislain Notre ami Alexandre Carton œ rendait à pied, hier matin, de Saint-Ghli- lain à -Baudour. Vers 8 heures. 11 passait à proximité du grand Jardin, près des terrils de Saint-Ghislain, à l'endroit où la Haine se détourne du canal. 8oU- deain. il aperçut une forme noirâtre dan» l'eau. Intriicejué. il s'approcha et reconnut qu'il s'agissait d'un homme qui «J débattait. De suite. 11 chercha un objet qui pût lui ssrvir de perche. N'en trouvant pas, il appela au secours et partit vers une maison proche demander un» corde. Lorsqu'il revint avec des mjvrlOT du terril, le corps avait disparu. Avait -il été entraîné pear le courant»; La reWSre, en ce moment, est gros»»; ! de plus, les chemins sont boueux. Est ce un acoldent_ou un suicide 1 Les recherches «t continué et •> I est parvenu, après de mnltlple» •tfOJWj à retirer le corps. C'est celui d'un on* j vrier rordonnler de La Bouverie, no»' mé Achille? Quenon, tgé de IS an». Une enquête établira les oes d» ejeette mort tragique.