I» i’jlwletaire si NftfiSBTSS moins faire impression sUr le en cette opMôû ene les nies vont m 4M' ' elle ne oonsèit â*a*>ox tetttfit pas absolufftent usa fonioment. Quand, en Angleterre, on s'obstine pn faveur a’une idée, el fausse soit-elle, on finit Joujevs par attirer A sot une Ktetfl partie de l’opinion. C’êfit rte fui «lest passé MAS te fffiWUWl g* CODfO Mire. à II Chambré ées «mmhh*^WORES A U Chambre ée« cemonmèé, mercredi eoir, sir H. Ôtmpbetl BatttefftM « fin q Ue lee délégués anglais atetoteTOftt A la COSVeft- ioa des sucres de Butte 11 es. pourvu que to«- tes les puissance* intéressées soient d’accord sar I» convocation, dont la date s’a pas encore été fixée. RéptxOthi à une question relative an Lu- xembomg, M. Ryuclrtann a dit que le Foreign Office ne sait nas si l’on à proposé S’établir üné régence. Le bill soumis à la Chambré des députés de Luxembourg règle la luôcmelcai et U régence pendant la minorité, atMi que les différentes affairée con- cetnallt te patrimoine dé la ihalson régnante. On h’t reçu juaquTci aucune proteeta- titti contre les dispositions de ce bill et sir Edward Grey n’est pas è» état de prévoir les effets qoe pourrait avoir Une proteotatloh. ROME U repra hebmmtdfiJra en Itali*. LA OKaabre a adopt* mPn'rHi, Avant de «’ajourner pot» le centenaire de Garibaldi, un projet de loi preecrivant le repoù hebdomadaire.  ROME U MnlMMrire fit Garibaldi Ibmii Après-midi, A 4 Keuree, un oorté- Re de i«p*Amenant* des logee maçotmiqnes IUlienaea et étrangère*, avee 860 drapeaux. aoibent du ce«e gai nu monument (fiaitbaldi pour déposer de* couronne». À la fin do la séance de mercredi du Sénat Italien, 1* président a rappelé le centenaire do la naissance de Garibaldi. Il a fait nn chaleureux éloge de Garibaldi et a proposé an 8énat de »’aJOuraer à demain, en l’hbnneur de cette grande mémoire. (Vive approbation.) Le ministre du Trésor s’eot Associé à' cette démonstration au nom du gouvernement. Cou délégation de la ville de Nice est venue assister a la commémoration du ceiv tendire de Garibaldi. Elle est composée de Cinq conseillers municipaux de Nioe. Elle été reçue par M. Cburln, adjefint au maire d" Nice, qui était arrivé précédemment, et par les conseillera municipaux de Rome. La délégation française «’est rendue sa voitures de gala à 1 hôtel de villo, où elle rat allée saluer 1* maire, puis «11« n visité le musée ou Capitole. ' . . . , LISBONNE Lm événement* au Portugal. tTn nouveau journal, le „Diaro Na cional”, vient de paraître à Porto, pour défendre la politique de M. Franco. LONDRES Mark Twain térisux.’-S* contribution à une grand* réforme. ’(Service spécial du „Petit Bleu” J On assure que le Joyeux fumiste amé ricain Mark Twain est sérieux depuis deux jours. Il a décidé de profiter de son séjour en Angleterre et de la popularité qti’i l y goftte. à raison def‘ses saillies, pour plaidér auprès du ministrè des postes une réfonno qu’il a A cœur : le projet d’sbaiesement de la taxe postale à dix centimes sur toutes les lettres échangées entro loi Etats-Unis et l’Angleterre. Il s’emploie énergiquement a convertir A cette idée le gouvernement anglais, étant persuadé qu’on no saura résistes A un nomme auquel on doit tant de Joyeux moments. Si Mark. Twain y réussissait, 11 aurait été, lui,l’écrivain Jbouffe, le promoteur d’une réforme uni trerselle. (kr lorsqu’on enverra pour 0eux sous des lettres d’Angleterre A la lointaine Amérique, la logique n’admettra plus longtemps qu’on en pale cinq pour envoyer une lettre d’Angleterre en France ou en Belgique, en Hollande, ou »,vice versa” Ilya lieu de douter, toutefois, du triomphe de l’humourtste yankee dans une question aussi sérieuse. LONDRES PROCHAINE VISITE A LONDRES D’UN CLUB BELBE DE FOOT-BALl . (Servie* spécial du „Petit Bleu”.) Des amateurs belges de Toot-ball vont pont la première fois se rencontrer dans quelques mois, en Angleterre même, avec un de nos teams. La première ren contre entre une équipe anglaise et une équipe belge, qui avait eu lieu A Bruges le lundi de P.lques de cet année, ayant jfetd favorable aux Anglais, il était na turel qu’on offrit aux Belges une re i vanche sur terrain anglais.Les négociations entreprises Avec le FOOT-BALL 'DE BRUGES ont aBouti. Le cercle bru \geois se rendra A Londres vers la fin de 'septembre pour ^rendre part à un match îde foot-ball. Le team sera oonduît par }3* lieutenant Daufkesnq de la Chevalerie, ’He l’éooïe d’équitation dTpres. qui s’es : • si brillamment distingué au récent con Cours hippique de Londres,- ri ROTTERDAM Epilogue d’un épisode mystérieux du naufrage du « Berlin ». ; (Service fécial du t,Petit IM«u”4 I üe des incidents les pins mystérieux qui 'suivirent le terrible naufrage du „ÖerlüF’ A Hook-van-ruilend, vient de se dénouer. ' Tou* voue rappelleras qu’on capitaine de navtre aotfais, M. Philippe Jones, 8 n, l e poiat dWrlver A Rotterdam, avait télégra- ,pb.é fi sa femme de prendra passage «n Angleterre *fir l. Bertin” pour vfiair Jt sa rencontra, et qu’rarivebt en Hollande, U apprit le naufrage qui venait d’avoir lieu et la disparition de sa femme. Obligé de répartir presque Immédiatement, Il avait In- ritfi MM. tody et Pieters, représentant la Compagnie de Harwich, fi le prévenir, dès une les flots auraient wj»té le oorpe de Mme Jones sur 1* rivage. Un ami intime du ca- pitalne Jonett M. Ton flee Halle, habitant 122* “T** P“ rfaiteai * n ‘ conno °*’**’*’ «“S ' *“ £*** ot#cWle - fiiod foi»liée par le „Nieuwe R Courant rejeté snr le MM. Lady « sswsass pas tromper, le enda H çorpe avait été H se présenta. ayènt «té re- pour ètrè Celui Jones l’affaira, constata avalent depuis à Rotterdam, au Elle soupçonna que muée tMftttS «At* de Mme Frost était Mme Frost elle-même, laquelle notait voulu taire constater la disparition, pour réaliser une prime d’asSOrfinoe sqr sa ri». ' Depuis lore, l’affairé a en One épilogue inattendue. EL Froet a renvoyé de Suissè fi MM. Ludy et Pieters lee bagues trouvées sur le cadavre de Unie Joues, «n déclara»t que la personne qui avait cru reconnaître le cadavre de Mme Frost Vêtait trompée. Dans l'intervalle, le capitaine Jones .s'était adressé au tribunal de Rotterdam pour faire rectifier l’acte de décès de la prétendue Mme Frost et faire constater le décès de sa propre épouse. L’affaire vient d’être jugée. Après l'audition de plusieurs témoins, notamment de M. Philippe, frère de M. Jones (le capitaine Jones étant actuellement en Egypte firm «en bateau - », te tribunal a fiilMlé le premier acte de décès et remis les bagnes au mandataire du Capitaine. On assura que M. et Mme Frost ne 6er<mt pas inquiétés, et que le capitaine Jones renonce à *n procès «ru'il songeait fi intenter fi MM. Ludig et Pi eter», fi raison de la facilité avec laquelle ils avaient accepté les déclarations de Mlle F»st et remis fi celle-ci les bijoux de Mme Joftes. ROTTERDAM La leçon du naufrage du « Berlin ». La question du sauvetage auHoek-van*Holland fSkrvie© spécial du „Petit Bien”.) Je vous al signalé qu’une commission sommée par le gouvernement hollandais, t u lendemain de la fin tragique du „Ber- itx’\ au Hoek van Holland, avait été Chargée d’étudier la question d’améliorer les moyens! de sauvetage A cet endroit dangereux. Le retentissement) Causé par la catas : trophe, que tout le monde a encore présente à la mémoire, avait provoqué, au mois de mai dernier^ l’intervention de l’initiative privée. Une commission technique, oomposéé del personnalités) compétentes, avait été nommée pour examiner les moyens propres à assurer l’efficacité des travaux de sauvetage en cas de sinistres Elle a soumis hier, au ministre des travaux publics, un projet d’amélioration immédiate qui entraînerait unè dépense d’une vingtaine de mille francs. On apprécie hautement ici la démarche de cette commission et l’on espère généralement que ie ministre lui réservera l’accueil le plus faporable. LONDRES La Bourse et.. » les secousses sismiques. (Servie» spécial du „Petit Bleu”.)' Il apparaît de plus en plus que des liens unissent toutes les choses et tous les êtres dê l’univers. Imaginerait-on l’existence d’une affinité entre les tremblements de terre et les secousses que subissent par moments les cours des valeurs de Bourse ?... Il y en a une cependant. Sur la nouvelle du formidable tremblement de terre signalé avant-hier par les principaux observatoires, la cot e des valeurs au Stock Exchange a subi unè forte baisse. On A pensé que le Pérou ou le Mexique pouvaient bien être les régions atteintes par ce bouleversement terrestre; et les fonds péruviens et mexicains, dont on possède une grande quantité en Angleterre et aux Etats- Unis, se sont affaissés considérablement, entraînant dans leur chute les prix des obligations de chemins da for américains. Les baissiers s’en sont donné A cœur-joie et ont déprimé également la cote des actions de compagnies d’assurances.  Jusqu’à présent, toutefois, rien n’indique que les observatoires ne se soient pas trompés; car on ne signale de nulle part de secousse vraiment formidable qui aurait eu pour effet de renouveler les désastres de San Francisco, .Valparaiso et Kingston. Ce qui fait dire A un financier ombrageux :,.Est-ce que c e coup sismiqHe n’était pas un simple... coup de Bourse?” Désormais, dans tous les cas, il faudra qu’on observe les sa- vântade* observatoires et qu’on s’assure avant d’apprécier la valeur de leurs constatations, s’ils n’ont pas dos intéréts... dans lès fonds publics. BERLIN Un incident curieux de 1« vie d« sportman do Guillaume IL (Service spécial du „Petit Bleu”.)' Ou colporte ici une histoire dont on he garantit pas l’authenticité.mais qui. si el le est exacte, ne manque pas de piquant.  L’Empereur, qui, vous le savez, a participé A bord du yacht „Meteor” à la Course Kiel-Travemuhde, aurait l’intention d’interjeter appel de la décision du Juiy. qui a «cordé le premier prix au yacht „Hamburg”.Ce dernier yacht doit avoir navigtié conttnifelle-ment au vent de l’embarcation impériale, privant cel- le-ei en quelque sorte du bénéftee q e la brise. Guillaume II aurait fait prévenir je propriétaire du „Hamburg”,M. Tiet- gens, le priant de s'écarter et de chercher plus loin le vent. M. Tietgehs aurait répondu froidement qu’il ne voyait pas l’utilité de pareille manœuvre, et h’aurait pas modifié sa Course. Le „Hamburg” a gagné la course, battant le „Meteor” A 13 secondes. Et l’F.mpprehr Murait dpnc l’intention de demander l’annulation dh match,,. Battu et pas content. ROME Un défective qui m fait mofnt (Service spècial du „Petit Bleu”.)’ On annonce que le célèbre agent italien de la sûreté Capezzuto va abandonner son métier de fin limier peur se faire mbine. Il va entrer dans la congrégation de* Bénédictins A Montée asse ri. Pourquoi? Parce qu’il a, dans sa vie, arrêté tant de bandits que lee bandits Otot juré sa mort, et que 8a mère,tremblant pour sa vio, l« conjure depuis longtemps de se mettre en sûreté. Capeaauto devient religieux... pour le sAlut de sa personne ici-bas... A moins que sa robe dé moine ne soit un nouveau déguisement A la faveur duquel il eèpère pincer de nouveaux malfaiteurs. „ JOHANNESBURG Une machine infernale au Transvaal. De Johannesburg, 3 : „Un mineur, qui bAbite Vtededorp, recevait dernièrement une lettre dè menaces. On a trouvé sur le re- b*rd de la fenêtre dè la maison qu’il occu- Sî *vec SM deux fils et d’autres membres *0 contenait préparée par (tes gens expérimenté* et oue pnr ifcLi pmr1ir“ni^r” 0 * ftt>B ” oôb,e * l^ïwociatio* d«* mineure a la^cé un manifeste prescrivant te chtsnage dans les mine* et daw tou* les autre* corps de métier. L’AFFAIRE VANESCOTtt A IA . b’ASSISES DU HAINAUT. (Service spécial du „Petii Bleu”.)* • AU début de 1 audience dè mercredi, Me Parfait Rousseau a présenté ta défense de Bernard Tournay. À son avifr, oelui-ci n’est pfts coupable, car oelh pllqueraît qu’il fut hostile A ton hi qui continuA A travailler. S’il t’est __ Plié au syndicat, c’est qu’on l’y a forcé. Bèl-nardTouttiay est allé au pont .mais il se trouvait A l’écart; on se défiait 8è lui. Me Rousseau en conclut qû*U n’a été fcêlé en aucune façon à la scèhe de l’assassinat. Me Rousseau dit en terminant que l’innocence complète de son client a été reconnue par la victime elle-même, qui a déclaré n’avoir jamais entendu de si gnal, et par Patoux, qui accompagnait le malheureux Vanesoottè. Me Desenfans a défendu ensuite Mau rice Toubnay. Lui aussi proteste contre la tyrannie des syndicataires et s’élève vigoureusement contre leurs provoca rions. Maurice Tournay n’a pas été an œee ting de Coutcelles : on le menace de re trait do secours ! Il va alors à Gosse lies, où on lui dit : „Tenez avec noufe!” 11 suit, mais ne sait pas ce qu’on va faire; il ignore qu’on va tuer. Et d’ail leurs, il était à 200 mètres du pont lorsoue Tanescotte fut assassiné. Me Horgnie a plaidé en faveur des deux Hennaut, "Ui ont été, dit-il, con traint8 de marcher avec les autres et de faire du zèle. Quant A Joseph Hennam S’il a braqué son arme, c’était pour fai re semblant de tirer. Il lui était impos 8ible d’atteindre quelqu’un. Pour l’autre Hennaut, le fait d’avoir eu Un bâton main, est chose indifférente. On a entendu encore Mc Renchon,pour Vleysman et Me Bottemanne pour De- schutter, puis l’audience a été levée et la suite des débats remise à aujourd’hui jeudi. L’avocat général répondra, puis viendront les répliques de Mes Sohier,de Sélys et Evrard. L’affaire ne pourra être terminée que très tard dans la soirée. OSTENOE Les croiseurs japonais i Ostende. (Service spècial da „Petit Bien”.) Les deux navires japonais, le „Tsukuba grand croiseur cuirassé, battant pavillon de l’amiral Ijuin, et ayant 900 hommes d’équi- P*ge, et le „Chitose”, croiseur protégé, ayant 476 marins & bord, qui ont jeté l’ancre devant Ostende, ont envoyé mercredi matin en notre port deux vedettes à vapeur. Tandis que l’amiral et plusieurs officiers de son bord se rendaient k l’hôtel de ville, où les attendaient M. le bourgmestre Pieters et les échevins, le commandant du „Chitose” allait rendre lee visites officielles aux autorités maritimes.  D’autres officiers japonais ont pris place, S la gare du Centre, dans le train de 10 h. 40, en destination de Bruxelles. Les navires nippons resteront Ici trois jours, puis iront k Flessingue. Les petits matelots japonais ont beaucoup de succès ici : succès de curiosité, d’abord, et d admiration ensuite. Tous sont robustes, alertes et paraissent de solides marins. WAVRE Le danger des armes à feu. - Tragique mort d’un ehfant A Bferges. (Service spécial du ..Petit Bleu’'J. Un terrible accident » est produit merûafc- di à Bierges lez-Wavre. En maniant un fusil qu’il avait pris chez lui à l’insn de ses parants, tu» gamin d’une douzaine d années a tué inWTontairement un bambin de 3 ans, fils d’un voisin. Le malheureux enfant, qui se trouvait sur le seuil de la demeure paternelle, a eu la’ tête fracassée. » Le parquet de Nivelles a fait Une descente sur les lieux du drame. LONDRES Dernière Heure Lm nouvelles de la nuit Jeudi, S heures matin. - PARIS La question de fa royauté du prince Ferdinand de Buldarte. (Service spécial du „Petit Bleu”.)’ Le „Petit Parisien” publie la dépêche suivante de Sofia : „On dément de source officielle que Ferdinand de Bulgarie doive encore ceindre la couronne royale. Lee pourparlers qui avaient été entamés dans ce but avec les cabinets européens, n’ont pas abouti. Les puissances font dépendre leur adhésion du consentement de la Russie et, cette dernière, parce que la politique actuelle du prince Ferdinand lui déplaît, soulève toutes sortes d’objections, ROME Les élection* communales en Italie. Les mésaventures d’un évêque. La discussion sur les élections communales cfe Rome a prow)quéj A la Chambre des députés, un tumulte tel que le président & été obltgé de suspendre la séance. On commente beaucoup les poursuites intentées contre Mgr Jticciardini, évêque de Naido, pour avoir prononcé, en Chaire, des paroles injurieuses pour Je Roi et le gouvernement Cet évêque, qui n’agpasl touted les sympathies de sou diooèee, fut dernièrement l’objet d’un attentat, ON LANÇA DES BOMBES CONTRE LE PALAIS EPISCOPAL, et le prélat reçut également un colis-postal CONTENANT DTS VIPERES VIVAN T BS. — SAINT-PETERSBOURG Départ d’exilés russes de Saint-Pétersbourg Deux cent soixante-deux* prisonniers politiques ont quitté Eaint-Pétersbourg mercredi A destination de provinces lointaines, où ils sont envoyée en exil SAINT-PETERSBOURG Suivant une’dépêcha de Chromi, province A* Tersk, la police a arrêté dans cette région sept ouvriers employés dans l’industrie du pétrole. Une foule énorme a tenté de lès délivrer. La police a personnes et en BLESSA NX DOUZE. On attend demain, A Saint-Pétersbourg M. Stolypine, retour de* fjords de Finlande.  FARIS Arrestation d’un f.nancier parisien en Grèce. (Service Spécial du „Petit Bleu”J On avait annoncé hier l’arrestation A Atnènes d’un financier français bien connu A Paris, M. de Lortne. Cette arresta- cOmrate* 5^ aflrm( ' e ; Les^ détournements LIONS, seulement change dont La guesllon des sucres devant ta Chambre des lords. Dans 4a, séance ‘de mercredi, hi Cham- hre des, lords a' discuté la convention des sucres dé Brntèlles. Lêrd ffitz Maurice a rappelé les instructions envoyées par sir Edward Grey au ministre anglais A Bruxelles, dans .lesquelles le gouvernement annonçait qu’il lui était Impossible de continuer h appliquer les provisions pénales de la convention et proposait d’exempter l’Angleterre par Vun protocole supplémentaire, de l'obligation d’appliquer ces provisions. Lord Fitz Maurice a rappdlê les ing- çiations, sur ce point, continuent. L’abolition de la clause pénale non de la convention, élle-taême, rendrait oertaln e ipent plus facile l’importation en An- gleterre, des sucres des pays non liés par la convention. Le gouvernement pense que la convention des sucres, considérée dans bon ensemble, u’a pas eu un effet favorable pour le commerce anglais. Le secrétaire d’Etat) reconnaît que, ayant adhéré A .‘la convention, l’Angleterre doit, tout en considérant les ré- ffiiltats obtenus, tenir compte de eon at- titude envers les autres pavs. C’e«t pour cette raison que le secrétaire d’Etat a essayé de se rendre compte si, sans causer d embarras à d'autres pays, l’Angle terre pouvait en même tomos éviter A ses propres consommateurs les pires conséquences des mesures malheureuses de la convention. Lord Lartsffownê a déclaré! se souvenir que dana les négociations qui aboutirent A la convention, Id clause pénale que 1 P gouvernement! refuse d’apnliquer plus longtemps, fut l’élément principal de toutes les discussions et que Sans cette clause, la convention n'aurait pu êtr P signée. Ce qui lui fait surtout regretter la décision du gouvernement .c’est qu’elle fait peser sur l’Angleterre l’imputation çu elle abandonna les puissances avec lesquelles elle a agi lors de la conclusion de la convention. ..Si la convention échoue, on nous en fera porter la responsabilité.” Lord Ripon a fait remarquer que, se : Ion les termes de ,1a convention, tout*. puissance ai droit, si elle ne la trouvp pas avantageux de continuer à y participer. à se retirer à une certaine date, .date qui. précisément, est' proche. Par suite, il n’est pas d'avis qu’on puisse accuser le gouvernement d’abandonner les puissance- avec lesquelles la convention fut conclue. c .’„Z,. MANCHESTER Succes de l’équipe rationale beige de natation en Angleterre. (Service spécial dn „Petit Bleu”.) I/équipe des nageurs belges a remporté un nouveau succès, contre Wigan, en gagnant par plus de sept yards la course de vitesse par équipe de cinq hommès La partie de water polo, qui fut des plus intéressantes, s’est terminée par un drawn de 3 goals à 3. B/.CKERSFIELD Rupture d’une digue en Califernie. Une digue du lac Buenavfeta, en Californie, ô’est rompue, mercredi. Trois mille acres de terrain ont été inondés. Les dégâts sont importants. On ne signale pas d’accident de persondè. *■ " *! 1,1 as——a (Sauf dans le BasntolaOl); da«s cenet Wh fl * sans devair recourir à la tore* Ira travail. ymmn législatif f*» H “ f Ore- JtOHS ronne (sauf dans èe Honduras); dans les colo- J Ionie. 1 nies où le conseil es! élu partiellement. Krv. Anaal fin dans les colonies qui ont des Assemblée* âtes et des gouvernements responsables, la Uouronne n'a qu’un „droit de veto” et la Métropole n’a sous ses ordres auchn fonctionnaire, „sauf le flonveriaeur”, qui désigne le* Agents du pouvoir exécutif en tenant Compte 4e la législation locale. M. Hennebicq fait ensuite rassortir.le caractère de délégation royale qui domine toni tea pouvoirs fies gouverne«*a coloniaux, pouvais* qui ne rant liai tés que par la décentralisation centrale. „D où U m'y * pas d* pouvoir législatif local, le goutvmeot eat nn souverain absolu”. Dans les colonies ne re gouvernant pas ellee-mêmes, l’Exécutif, — et e’eat le cas pour celles qui ae rapprochent du Congo, —est une dépendance de la Courette. O* fient af Armer eaactemtoaft As même principe en re qui concerne 1* peavolr judiciaire. Le conseil privé apporte quelques restriction» au pouvoir rayai ; mais lee droits du Roi restent extrêmement étendus. On peut même affirmer que lorsque la Couronne a observé la procédure en vertu de laquelle elle notifie «m arrêté au Parlement, ,,Ie Parlement * toujours été dtepoeé à amnistier le gouvernement poux l’exercioo temporaire qu’il avait fait fie non autorité dans l’intérêt public; quoiqu'il ait pu être amené A dépasser lee limites eonetttuttoeselles du peu voir exécutif”. Me Hennebicq conclut : Les colonies fie la Oburonne sont tes seules qui, avec le» Protectorat*. „peuvent servir fie peints de comparaison avec le Congo au point de vue fia régime légal. Biles sont, ou fait, soustraites à l’action fi* Parlement”, elite dépendent 4« Conseil privé. Cette dépendance fie la Cou- roane est plus aooteitaée encore dan* laa Protectorats. A part, 4e temps en temps, une question adressée pur un député au ministre des colonies, question, qui, fie nature souvent diplomatique, n'amene généralement „aucun débat”, c’est la Conrosne qui gouverne. „Aucun conseil colonial n'en vient partager lee pouvoiiu hors le conseil de cabinet formé fie* ministres de U Couronne - ’. | Le rapport fie Be Murchl Desprct étudie ; les pouvoir* métropolitains et locaux, définit les pouvoirs de la Couronne, énuméra Isa organes secondaires du gouvernement colonial dans la métropole, ainsi que le réle du { secrétaire d’Etat pour les colonies, lequel voit son initiative surveillée et' restreinte par la responsabilité collective du cabinet, mais no reçoit pas d’ordre* du Conseil. Le rapport expose ensuite l’organisation du régime judiciaire, de celui des finances,Ai régime colonial proprement dit, et, apres avoir abouti aux mêmes conclusions que Me Henftcblcq, il ajoute t Ên résumé, les colonies àe la Cou ran ne 6ont de vraiqg dépendances gouvenrôa admin i«1rativf*m«*nt PW.Itt ftutôrfté* méfropomaii;c«s. Opcndnnl. la subordination politique ne porte pas atteints au statut ncruonnH do leurs habitant* Ils Mont ei- torens witamilqueM, «t Ils peuvent m rMcndtquer les droits dans tout l'empira. Le H5CSJ3TEM& de ce matin JEUDI ENSEIGNEMENT MOYEN. — M. Feys, chef de section principal àl’admin.des che’mi de fer de l’Etat, à Maiines,- est nommé membre du bur. admin, do l'athénée royal et des écoles moy. de l’Etat en cette ville, en remplacent. do M. Andri, démission. OFFICE DU TRAVAIL. — COMMISSION PROVINCIALE D’APPEL. —M.VanStrae- len, substitut du prec. du roi, A Hasselt, et M. Tits, subst. 'du proc. du roi, A Tongres, ont été nomm. respect, président effect, et! président suppl. de la comm. provinc. d’appel du Llmbourg, chargée de statuer sur les demandes d'allocations do 65 francs prévues par la loi du 10 mai 1900. déposeraient QUATRE MIL- M. de worme ne s’occupait nas la clientèle de l'agent d* „I . ^ 'StàU le fôndè ae pon- T? 1 ™’ ‘ .? erait &uasi certaines fortunes p meo*i une yie somptueux L’ORGANISATION Colonies anglaises de la Conférence du Jeune Barreau. iLe „Journal des Tribunaux” publiera aujourd’hui même les rapports de U section de droit maritime et colonial de la Conférence du Jeune Barreau snr les Colonies anglaises. Nous sommes en mesure d’en publier dès présent lee grande? lignes. HLos Anglais, dit M. Léon Hennebicq dans sa] préface à ces rapports, et ceux qui, en Belgique, ont soutenu leur manière de voir, oM visé à res-l treindre les droits de l’Exécutif dans !a plus large mesure possible. Les una. en Angleterre, se sont attaqués k la souveraineté' de l’Etat du Congo et de celui qui, actuellement, l'exerce. Les autres, en Belgique, sans s'occuper de cette grave question de souveraineté, capitale en Droit international, et ne considérant le problème qu’au point de vue du régime constitutionnel interne, ont tenté et tentent encore d’opposer à ce qu'Hs appellent un régime absolutiste, des principes puisés uniquement dans la pratique du parlementarisme belge. Il s'agit de aavoir s'il taut parlementarlser la Colonie. Il njest pas de domaine plus fructueux à par- oourii qp* estai du Droit comparé. En tout» matières Juridiques, il montre les solutions déjà trouvées par l’expérience des autres. Interrogeons donc l’organisation anglaise. Voyons si. chez eux. une varcelle de Souveraineté est détachée du Roi, qui a concentre, spécialement dans les coloni» de la ICouronne ? Voyons, en outre, si le pouvoir législatif, le pouvoir judiciaire, le pouvoir txécutil, sont en droit ou en (ait, d» dépendances de la Chambre des commun», ou s’ils se réunissant, au contraire, autour du Souverain, en faisceau d’une rare homogénéité f Voyons enfin, si une autorité élue, un < Conseil colonial > quelconque, vient contrecarrer sa volonté f Des résumés objectifs présentés par MM. Hennebicq, Marcel Despret et Francis Wiener fournissent à ces questions une réponse très nette. • Dans son exposé des rapports des colonies anglaises avec U Métropole, M. Léon Henne- Mcg démontre que „la souveraineté royale s’affirme” aussi bien dans les colonies d’occupation et de peuplement que dans les co- Ipnies cédées ou conquises. L’aotivité législative de la Couronne est théoriquement su- bbrdonnée au pouvoir législatif du Parlement ; mais „le Parlement anglais s’est constamment abstenn d’exercer particulièrement ce pouvoir suprême” ; jamais il n’est intervenu dans les affaires intérieures des colonies. Dans la réalité les prérogatives du Roi dominent les colonies dans la mesure où elles ne «ont pas limitées expressément par la loi où les règlements locaux. M. Hennebicq fait remarquer en oulre qu’il n’y b pas grande différence entre une Colonie de 1e Couronne et un protectorat britannique. La Couronne a-saisl et exercé en fait tous ‘ pouvoirs de souveraineté intérieure dans protectorats non seulement en ce qui « cérne les relations internationales et la po- Ifré, C’est-à-dire la gécrefW, mais sur beat- csup 4* matières législatives et judiciaires. La Couronne s’est réservé 1* pouvoir de légiférer par simple arrêté dans toutes le# co- o*fefi où U (n’i « pa* 4* conseil lfcisUtîj ; Me Despret analyse enfin le régime de l’Inde anglaise, qui est moins unè Colonie qu’une dépendance d’un genre spécial, mais qui présente dans leur expression la plus parfaite tous les organes de gouvernement des colonies de la Couronne. Il montre qse le secrétaire d’Etat pour l’Inde est un vroi souverain ; mais 1s multiplicité des contrales auxquels il est soumis l'empêchent d’abuser de son autorité. Ï1 est tenu de faire chaque année un rapport sur la situation morale de ribde, où il expose les résultats de son administration. Ce rapport fait l’objet d’une discussion à la Chambre des communes. Il ne faut pas perdra de vue, ajoute . Me Despret, que la Parlement imperia! peut, en vertu dé son impérium général, décréter «m mesures applicables A l’Inde. Me Francis Wiener e’e*t spécialement consacré, dans Son rapport, à l’étnde de deux colonies anglaises de l’Afrique tropicale, U Erat 'Afrioan Protectorate et la Kigérie du Nord qui, par leur situration géographique et ethnographique, avaient assez de ressemblance avec l'Etat indépendant du Congo. Il y a Ken cependant de faire observer, constate M. F. Wiener, que l’East African Protectorate est considéré par Ira Anglais comme devant être une colonie de peuplement.  Rappelons, à cet égard, que l’Etat du Congo est dans une Situation très spécUle qui obligé à certaines réserves au sujet de pareilles comparaisons^ D’abord le Congo n’est pas un pays côtier. Tl n’accède à la mer que par un estuaire. Ensuite la majeure partie du territoire est occupée par l’immense et épaisse forêt équatoriale. Le r%ims du pays est fionc avant tout forestier. Ces deux caractères physique* influent sur le système des communications particulièrement pénibles et sur 1* culture des naturels, d’autant plus arriérée que leur contact avec la côte et le commerce ont été et demeurent difficile*. L’East African Protectorate ot la Nlgêrie du Nord sont beaucoup moins forestières. Il s’ensuit que les colonies anglaises qui se rapprochent le plus de l’Etat du Oongo, en sont encore fort éloignées et se trouvent placées dans des condition* de pénétration ét d’exploitabilité bien plus favorables que les nôtres. Csttq constatation faite, »e Wiener «émou- tre que dans la Nigêrie les pouvoirs dn haut commissaire sont les plus complets que puisse détenir un souverain, sauf contrôle du pouvoir métropolitain dans certains css. Il expliqua le système des impôts Indirects, „l’impôt direct”, d’après le rapport même aà haut commissaire, „ne pouvant encore être établi”, sur la papulation. Ils se dlvtsent en impôts sur les huttes, Impôts proportionnel g k la richeœe des Tillages, lmpflts sur les caravanes, sur le# canots, sur les brasseries indigènes, etc. Me Francis Wiener décrit l’organisation du pouvoir judiciaire, exercé par la Cour suprême, les oosr* provinciales et le» tribunaux indigènes, pois II analyse l’administration du protectorat anglais de l’Est Africain qui est oonfiéo actuellement «n ml- nistère des colonies, représenté dans'les colonies p*r un gouverneur «t commandant en chef. Il y a dans ce protectorat : 1* un conseil législatif qui peut prradre testes ordonnances et Instituer tels tribunaux qu’il lut plait, sous réserve de l’approbation royale et du droit de vstto du gouverneur ; J* un conseil exécutif composé de membres nom- lés par le Roi pour une durée indéterminée tais dont le pouvoir, en réalité, est nnl. ’ Là, le seul impôt payé par les indigènes rat ls taxe sur les huttes. Il rat à remarquer que dans ce protectorat „aucun indigène ne peut devenir propriétaire”, car les terres sont la propriété collective de tont le monde. Un indigène qui- réclame une terte ne peut l’occuper qu’h titre précaire. Tentes les terres publiques qui sent sosmisra su contrais de S* Majesté britannique, en vert* «’un titre quelconque, de même que les terres acquises pour le service public, sont appelées „Terres de ls Couronne”. Le fidéicommissaire peut donner en concession o* à bail tontes terres fie k Cote ronne on peut permettra qu’elle* raient temporairement Occupées, aux termes et tfons qu’il jagers convenit. Aucun non-indigèue ne îês terres d’un indigène. Toute "terra iSiriruinés «MJ par un Indigène redevient terre de 1* Couronne.  Lb pr^ertoraT favorise lVchat h* terres Quant h là main-d’œuvre Indigène, elle n’a pas fait jusqu’à {gérant l’objet As règle- ment* précis. „Le gouvernement n’a pas fifteen trouvé la formula dans U ralonia. aifihi que Me Wiener t’ét*. Mit par fis* textes probante. On lira avec le Msfi grand trait ptg trais rapporta, fcufirthtec Contribute»* fi* MM. ** ****** 4 ^ — - ^ Propos d’an Bruxellois TmîiËïm 1 ÜÈS£*S t £ •.T*i8 professiorniPiT do courbes aérienne. .Vous vous rappelât lfe protest Niions \mtk- ‘«A.]c tend*. Le mtti de* jmavrra stee veux crevés ou fourbus provoqua taut Whom arment et de ptfté que (Idée n - *** plag germer fie recommencer cette course A la mort. A qui lo.tonr fie s'indigner devant rhèc*. trtfieené voyageurs, qwt marque I*' dendra *w Moneom* Antre ce* tetrérddra »af* fragile» rotstflra? - - U» étalent eftto mille au départ, ton! IA has, dans les villes du Midi t de Ltmegra à Bordeaux. Le* colombiers de wallonne a’ec ont revu que cinquante... Que d* navrants petits cadavres ont faits la Mro et Ira aver ses 1 ParMeu, 11 Semble toujours nn peu ri'dteule de *» préeetuptr fi* tel ira vétilles : que peut importer 1* mort du* velati le eu même •elle d’un quadre^M* fiaa* le vaste je* des forces et énergies du monde, aux mains d« l'homniè, Roi (nos const Rationnel! fie I* création ? Gspeadoai des Am»* sensibles eat shtea* des lois ou de» arrêtes protecteur» de la vis des bestioles que ou* jiiiite,“ notr,. gourmandise ou notre «muté tenaient pour vraiment trop peu fie chose. Interdits, les combats de coqs, le» courses fie taureaux, la da-t ruction des aids, !h enpènrc des grenouilles. L* chasse et U pêche sont réglementées. Qui s'intéressera enfin au martyr* des pigeons voyageur» ? Leur cause est cependant séduisante. Quoi de plu* tenebant que l’effort de ces mignon* oiseaux poor atteindre au plu* vite a< contre ton* les obstacle* et le» péril* le colombier où le» attendent U oeiorabe fidèle et le pigeonneau qui roucoule ? Ce n’ost sou» I* pression d'anetine era vache, dan Ctm épérou aigu. »n«e tu menaee ni du fe«et ni de la peur, ni de la rivalité adroit «ment aiguisée tjt e le pigeon (île droit, A traver» les embficbe* de l’*tr, retournant ■« gtte fa- ni it tre. Cf rat te sentiment le pNw sympathique et, partant, le pins noble qui anime *r contraire son petit frettr d’rtreao aimant qui donne la vtgnenr k se» allé*. Il faudrait admirer 1» leçon 3e fidélité qne nous offres» oes pères, oc* époux, ces amants emplumér au contraire, nous l'exploitons et tl» men rent <Tavoir eu trop go vert*. ■KNIEL QÜDÜLE. — te â TRAVERS LA ViLLt SOCIETE D'ETUDES BEI-OO-RÜNBE : Hier matin a été tenu*, à Bruxelles, rassemblée constitutive de la Société d’Etude* Belgo-Russe, dont nous avons annoncé 1» création prochaine. - n -V Un public nombreux fi'iaatetares. d’ire t (Listriel# et de financier* avant dos intérêt* en Russie avait répondu A l'appel du comité provisoire, placé sous la présidence do M. Ch. Devoldor Nou» avoitt remarqué : MM. Oortv, président de 1* Chambre de commerce d'Anvers; Esverich, vice-président du Cercle commercial de Gond; De Roubaix, Delauuoy, sénateurs; Canon-Legrand, industriel A Mon* ; Lecomte, ingénieur; F. LamWau, luge au Tribunal de commerce; Oh. Chart fer, ingénieur; Me lfauwerniaiB, avocat; Dollojre fils; •te. MM. Francotte, ancien ministre, et Dalle- magne, membre de U Chambre de» représentants, retenus A la commission d’enquête des mines, et Digneffe, avocat, s’étaient fait excuser. L'honorable ministre d’Etat a ouvert U séance par un discoure d une sobriété tra- issant toute os science fies affaires : Aprèt avoir remeroié les initiateurs fie U Société d’Etudes de l’honnesr qu’ils 1st avaient fait en le proposant pour les fonctions le président, M. Dsvolder « est montré diepoié — et l'assemblée s pur de* applaud,• •- nourris, marqué toute sa satisfaction k sujet — A accepter définit!* malgré lé» occupation* multiples qui lui prennent déjà test son temps. Mais 1! »'ef- foreera, *vec le roneovs et U bonne volonté de tous, de donner A 1* Société d’Btu- des BeTgo-ltosse une rapide Impulsion. Son programme, dit en substance M. Do- voider, est très raete, mie 11 peut M résumer en oes terms» ; améliorer et développez lee rapporta existant* entre les capitalietee belges et tse autorités rase», fie tacon àJ Caire connaître A tous les Intel rasés le* ressources qu'offre, à l'activité de* gens d'initiative, le vaste empire russe. „Noue réaliserons notre programme en aidant an développement commercial ot Industriel fis la Belgique, et nous aurons ainsi apporté ont utile collaboration A l'œuvra d expansion mondiale à laquelle tant fie txmcoun déjà sont aeqiie. Bons sommes eertatrw d'obtenir de* concours nombreux, tant du gouvernement mass que dn gouremmnen! belge i 1* concours des intéressés belges ni fora I*r défaut non ptes, A en Juger par l'aaà- preeeement qu'il* ont mis A répondra K l’appel des boréaux provisoire*. M. Devolder a terminé en rendant parti culièrement hommage A M. Lauwich, à ’Initiative duquel la V'o' t J’Etude»Bf lg&- Suese doit d'avoir été constitué*. Oelui-ci prend ensuite la patulf pore fié es titra. fia Jo- tailler le programme de 1 veau qui aura eraeuriel sauvegarder Ira intérè* Russie, notamment eu s lee moyens possibles, d < me qui a fait suite * i’< dis. Il faudra lutter coafire exagérée, qu'elle •• profil ou d«ne l’autre. Aax infi _____ dicloires d* U pretes, q*é a* pent Ira rare frôler, U Société d;Etude Be%reftaa»e op- IUhS&BBSS&m ciliter l’e déjà ue parle-t-on toute la que* ? „Notre d'un bureau nui services de 1a “ mie*. Geile-cf après dix-hast t frète belges s rapiteuTbelgra rant engagé*.en Karate. Nou* dévora y reér ram orailtafi* que mets* société comptera dan* un avenir grmhtfa rat très grand La lecture lieu A Ira les collectivité*, a été mité. IL Fi ra» m m m m wump teten, «t U fixation fin IteM i M (ran** pw