. LE PEUPLE. — 3-7-1936. Le voyage à Londres (19 et 20 juillet) ♦ ♦♦ La Galerie Nationale La Galerie Nationale renferme une célèbre collection de peintures, d'une richesse inestimable, et dont tout l'honneur revient au Parlement. C'est, en effet, le Parlement qui créa cette précieuse collection en 1824. Bientôt, il l'installa sur l'emplacement d'anciennes écuries royales, dans un bâtiment de style classique, auquel, par la suite, on fut obligé d'apporter des modifications, eu éçard à l'exiguïta» des dimensions. Dans le Trafalgar Square, on voit un autre édifice en style Renaissance Ua- LES FAITS DIVERS BRUXELLES. — RENVERSEE PAR UN CYCLISTE. — En traversant, mercredi soir, la chaussée de Mons, la ménagère Adèle B..., 47 ans, demeurant rue de Mérode, a été renversée par le cycliste Augustin Van C... habitant rue du Compas. La victime a été relevée avec des meurtrissures à la tête et à la jambe droite. Des soins lui ont été donnés par un médecin. — RENCONTRE D'AUTOS. — Une collision s'est produite entre deux automobiles chaussée de Louvain. Sous la violence du choc, les vitres ont éclaté et *e conducteur, Jean M..., 40 ans, habitant chaussée de Ninove. a été contusionné à la tête et à la Jambe droite. Après pansement, le blessé a pu poursuivre sa route. Ifenne, édifice urne extérieurement de sculptures et de bustes : c'est la GALERIE NATIONALE DE PORTRAITS. Il y a là environ 1,600 portraits des héros et héroïnes de la Nation britannique.  Cea portraits son classés par ordre chronologique. On y remarque des œuvres de Van Dyck, Gainsborough, Zuc- earo, More, Reynolds, etc. Les seuls portraits des personnalités encore en vie actuellement sont ceux des membres de la famille royale. *** Le départ se fera, le 19 juillet, de [Bruxelles-Nord, par train spécial, vers Ostend e-Quai, avec arrêt à Alost et à Gand- Saint-Pi erre. Le passeport n'est pas nécessaire pour personnes de nationalité belge, fran- se, luxembourgeoise et anglaise (ces ►yageurs devront être en possession de eur carte d'identité) . Les personnes "une autre nationalité devront être en ion d'un passeport et d'un visa anglais, si celui-ci est nécessaire. Les voyageurs bénéficient de la libre Importation en Angleterre d'un appareil photographique â leur usage. Toutefois, pour éviter des ennuis lors de la réimportation en Belgique, il est préférable de faire apposer sur cet appareil un plomb de douane. Ce plombage est effectué gratuitement dans tous les bureaux de la douane belge. CONDITIONS : Prix au départ d'Ostende ; 185 francs. Prix au départ de II cl. III cl. Bruxelles Fr. 233.— Wost 223.— Gand 213. Bruges 195.— Les prix ci-dessus Une eau de vaisselle non graisseuse 213.50 200.50 198.50 188.50 comprennent le voyage de Belgique à Londres aller et retour ; les petits déjeuner et déjeuner, ainsi que les deux excursions en autocar.  Les boissons ne sont pas comprises *an s ces prix, mais il sera servi de l'eau ■nr toutes les tables I SE FAIRE INSCRIRE AUX BTJ- EAIIX DU s, PEUPLE ... 33, RUE DES ABLES, A BRUXELLES OU FAIRE E VERSEMENT A NOTRE COMPTE HEQUES 7230 ET AUX BUREAUX 'E L'AGENCE DE VOYAGES « ATO si LA MAISON DU PEUPLE DE BRU- ELLES. to voyage dans les Ardennes et au Grand-Duché de Luxembourg Le « Peuple » et l'nAgence de Voyages uj Ko » organisent, du 19 au 21 Juillet * prochain, un beau voyage dans les S» ardennes et le Grand-Duché de Luxem- «ourg, dont voici le programme général : Dimanche 19 juillet Départ de Bruxelles à 8 h., en autocar ■UT Namur, Dinant, Beauraing diner ! Isa vallée de la Semois. Bouillon, vi- ttte du château, Arlon. Souper et loge- nent. Lundi 20 juillet Départ d'Arlon, à 8 h., par Luxem- vis;te de la ville, Remich, les val- E. GRÂCE À VIGOR Plus d'eau grasse, répugnante, si vous ajoutez à votre eau de relavage, un peu de Vigor. Cène merveilleuse poudre enlève toute trace de graisse et le résultat en est que les assiettes, les plats et les couverts sont nets et brillants. Avec Vigor le rclavage de la vais- g«^A selle est simplifié. VIGOR LE PLUS ÉCONOMIQUE •AVO.f.-SESlSES USEES FRÊtES. BKVXEU1* VC 46*0243 BP — BLESSEE PAR UNE AUTO. — Jeudi matin, en traversant la chaussée de Meysse, la nommée Elisa D..., 56 ans, habitant rue du Mouton, _ Strombeek- Bever, a été victime d'un accident de roulage. L'infortunée a été blessée à la tête et au genou droit. Des soins dévoués lui ont été donnés à l'hôpital Brugmann. Mme D... se plaint, en outre, de douleurs dorsales. POUR MAUX D'ESTOMAC Chicorée PACHA. (A) — L'ACTIVITE DES PICKPOCKETS. — M. Abel G..., habitant rue Defacqz, avait pris place, mercredi soér, sur un tram de la ligne n. 8. A sa descente du tram, place P.-E. Janson. le voyageur constata que, son portefeuiille contenant 480 francs et des coupons d'actions avait disparu. — PENIBLE CHUTE. — En débarquant, mercredi soir, du tram chaussée de Gand, Mme Stéphanie S..., 46 ans, habitant rue des Fabriques, a glissé du marche-pied et a fait une chute malencontreuse. La victime, atteinte au genou et à la mâchoire, a été déposée dans une auto et transportée dans une polyclinique où des soins dévoués lui ont été donnés. HFRNIFÇ Docteur BASTIN.de Pon ncivmco leLine __. Ev . x à pré5€nt 85 Avenue Besme, Bruxelles, spécialiste opér Hernies dep 4(^ans : guér. radicale en quelq jours, paiem. après guér. garantie par écrit sur quittance. T. 44.51.79. (6479) — AUDACIEUX VOLS. — Pendant l'absence des époux D... Albert, habitant rue de Mérode, un inconnu a volé des coupes de tissus et divers bibelots précieux.  Jch de d!ner l0Se ' le "' * '* SÛ,,e ' Echter - éPromen-ide pédestre dans la Petite . „ f„ï, C ! ux ™bourgeoise et en autocar à :_?*, leklrch - Souper et logement. !""jj Mardi 21 juillet ••m. Départ de Dieklrch. à 8 h., par Vian- !.ï C visite du château. Dasbours- Viel- \i.% l™- Trois-Ponts. Coo. diner. M! va " ées de l'Amblève et de l'Our- ___£. Liège, retour à Bruxelles vers 8 h __\ e ' L OT.P-IS ) . ts-ai -x : 305 francs belges, comprenant seil tTan spor* en autocar confortable; les *'iS ~ e l le :o S em ™t dans un bon hôtel- î £_\ P° ub01 p- S aux hôtels et restaurants; **!\___ ■ c ?é * 0Ur et ]<?s entrées; la ré- . 0|J iWnérauon des pilotes p* W ce^x™ M 5 ° nt *** com ** rises ■- -*|Taxe de facture de 1 voyageurs. 1S.3T* à charge °îC U __ Kr! " lcle -**-•■**■••«•• nous conseil- " nhr» / U1 ? cr:re au Dlus ,ô *. car le nore de places est limité _*___ S %?\'° nS . l rcnse !*"<-ments au bu- VUm du Peuple. On peut aussi verser ■2El0 d«. ,, 30 du " Peu P le » ° u no.p.10 des < Voyages Ato ». Coup d'œîl Ponr les chevaux aryens Le Nazisme, qui a déjà tant fait pour la race humaine, veut contribuer dans un autre domaine à l'avancement de la civilisation. On s'est aperçi Outre-Rhin qu'une nat.on ne peut « vivre sans les chevaux de son armée ». Ici, on ne généralise pas autant On se contente de dire que la bourgeoisie ne peut dominer sans les chevaux de sa gendarmerie. C'est l'opinion autorisée de MM. De Schryver et Damoiseaux. Le nie Reich va donc s'occuper d'améliorer la race chevaline en organisant des courses dont un Grand Prix à l'instar de celui d'Epsom et de Paris. Si l'amélioration de la race chevaline s'opère en Allemagne nazie, comme s'est opérée l'épuration de la race humaine, je plains les pauvres chevaux. n leur est difficile de s'expatrier. Ceux qui seront battus aux courses, qui se montreront rétifs seront enfermés dans des écuries de concentration. Mais je me trompe. On ne massacre que les hommes, en Hitlérie: il vaut mieux être coccinelle là-bas que petit enfant de juif ou de socialiste. Dans les écoles du nie Reich on enseigne l'amour des bêtes et la haine des hommes: il y a des décrets pour Protéger les bêtes à bon dieu, et il y en a pour persécuter les Israélites et les communistes. Un officier y peut cravacher un soldat mais non pas un cheval. A présent que l'Etat va s'occuper des chevaux, il y aura beaucoup de pauvres bougres allemands qui souhaiteront une métamorphose radicale.. D'ailleurs, il y a d'autres pavs. où i! est préférable d'être cheval de course que travailleur humain... N B. _ Les chevaux juifs sont priés de s abstenir, bien entendu. Elle avait l'impression de «se tasser» SES TROUBLES DISPARAISSENT SON EMBONPOINT AUSSI c Je prends régulièrement du Kruschen depuis plusieurs années — écrit Mme de B... — c'est-à-dire depuis que, malheureusement, j'ai atteint l'âge des troubles plus fréquents. Sans être malade, Je souffrais de fatigue, troubles digestifs, migraines, et, en même temps, j'étais encline à engraisser, surtout du ventre et des hanches. Depuis que je prends la grande dose de Kruschen, ces troubles ont disparu et les quelques kilos d'excédent pris ces derniers mois ont disparu aussi. Je n'ai plus de ventre. Enfin, Je n'ai plus cette pénible impression de me tasser. » Kruschen est une combinaison scientifiquement dosée de nombreux sels minéraux qui ont pour effet de stimuler et d'harmoniser toutes ncs fonctions éliminatrices. Kruschen rétablit la pleine activité du foie, des reins, de l'intestin. 11 assure l'évacuation nécessaire de tous les résidus de la nutrition, il nettoie les reins, purifie le sang, corrige l'embonpoint. Il vous rend une vitalité toute neuve, faite d'énergie, d'équilibre, de bien-être et de bonne humeur. Sels Kruschen. toutes pharmacies : 12 fr. 75 le flacon ; 22 fr. le grand flacon (333) — En traversant la rue des Eburons, la nommée Henriette Vermeire, habitant avenue du Zoute, Knocke-sur-Mer, a été renversée par l'auto que pilotait le chauffeur Joseph M..„ habitant à Woliiwe-St-Lambert, avenue de l'Ombrage.  La victime, atteinte aux membres, a reçu des soins à l'hôpital de la rue Haute. Lisez FEMMES D AUJOURD'HUI — Boulevard du Midi, le cycliste Antoine G..., 14 ans, habitant rue de l'Economie, a été renversé et blessé aux membres par l'auto que dirigeait Je chauffeur Michiels Pierre, rue Jourdan, à St-Gilles. Des soins que nécessitait son état lui ont été donnés à l'hôpital. EXIGEZ le sucre raffiné, de Tirlemont. BERLIN. — LE BOXEUR MAX SCHMELU.G ECHAPPE A LA FOUDRE. — Au cours d'un violent orage qui s'est abattu sur Berlin, hier, dans les premières heures de l'après-midi, îa foudre est tombée sur la maison de campagne du boxeur Max Schmeling située à Saarow, aux environs de Berlin, et qui a été détruite en partie par les flammes.  Comme par miracle, le boxeur et sa femme, la vedette de cinéma Anny Ondra, qui se trouvaient sur une terrasse, à l'extérieur de la villa, sont sortis sains et saufs de cet accident. IMITATION DESORMAIS IMPOSSIBLE. — Les produits de premier choix étant toujours imités, il devait fatalement en être ainsi pour la savoureuse bière de table ORGE MOEREMANS. On vend donc maintenant sous la dénomination ORGE toutes sortes de bières qui ne sont en rien comparables à la célèbre bière de table ORGE MOEREMANS. C'est pour couper court à cette situation préjudiciable pour elle, pour ses clients et pour tous les consommateurs en général que la BRASSERIE MOEREMANS a déposé la marque « MALTINE )> sous laquelle sera vendue désormais la bière de table de la majorité des Bruxellois. 824, Chaussée de Mons. Tél. 21.19.75. (3) Ul. ELEV2 DU COLLEGE DE BLOIS SAUVE UN ENFANT QUI SE NOYAIT. — Le jeune Fareau, âgé de 15 ans, éleva du collège Augustin-Thierry, de Blois, péchait au bord de la Loire. A côté de lui jouaient trois enfants. Tout à coup l'un d'eux, Guérn, âgé de six ans, tomba dans le fleuve et, emporté par le courant assez violent, disparut. Le jeune Pareau se jeta à l'eau et réussit à«rame- ner le petit Guérin sain et sauf. J eint d» iront.! ik xoifum nawme " BOURG. — UNE FEMME REGLE SES OBSEQUES PLIS SE DONNE LA MOR \ — Mme Baugirard, 76 ans, couturière à .Ambronay, qui était Infirme depuis de nombreuses années, s'est suicidée en absorbant un stupéfiant. Auparavant, elle avait minutieusement réglé le détail de ses funérailles. Elle avait fait graver une plaque destinée à être placée sur sa tombe et elle demandait le secours d'un pasteur protestant auquel elle léguait une pendule pour couvrir les frais des funérailles. La septuagénaire s'est étendue ensuite sur son lit, parée de ses plus beaux habits, et a attendu la mort. L'entendant râler, des voisins pénétrèrent chez elle, mais tout .secours fut inutile. RESTAURANT DE LA MAISON DU PEUPLE DE BRUXELLES Motre PLAT SPECIAL du Vendredi : Sole Meunière Pommes nature. 8 francs 16) QUIMPEr.. — DRAMATIQUE SAUVETAGE DE DEUX BAIGNEURS. — A Pouîdreuzic, la plage de Penhors, dans la baie d'Audierne, est très dangereuse et peu de baigneurs osent s'aventurer au large. Néanmoins, deux touristes, M. Je- gou et son jeune cousin, âgé seulement de 15 ans, se crurent- assez bons nageurs pour braver le danger. Bientôt le plus jeune appelait au secours et tous deux furent dérivés par les vagues. Un instituteur, M. Leroy, s'élança à l'eau et se porta à leur .secours. Mais, paralysé par les mouvements du jeune André, il allait couler avec ses deux compagnonos lorsque leur situation critique fut aperçue de deilx marins, MM. Plouzennec et Kerruc, qui mirent une barque à l'eau et les baigneurs, épuisés, furent hissés dans le canot. Le plus jeune avait perdu connaissance. Un pécheur lui fit des tractions rythmées pendant près d'une heure et réussit à le rappeler à la vie. L'HÉMAPURINE guérit nettement tourneries, vertiges, malaises du retour d âge, bouffées, bourdonnements d'oreilles, hypertension artériosclérose; évite congestions et apoplexies. Ttes pharmacies : 12 fr. la boite. UN GRAND ORIENTALISTE, LE PROFESSEUR HOLLANDAIS HUR- GRONJE, VIENT DE MOURIR, — Il était le seul Européen qui pénétra, grâce à la parfaite connaissance de l'Islam et à la faveur d'un déguisement dans les lieux saints de la Mecque. — La Haye. — L'un des orientalistes les plus célèbres du monde, le professeur C. Snouclc Hurgronje, vient de mourir à Leyde, à l'âge de soixante-dix-neuf ans. Le grand savant néerlandais doit surtout sa renommée universelle à sa profonde connaissance de l'Islam. L'illustre défunt était membre de nombreuses sociétés savantes étrangères et docteur « honoris causa » d'un grand nombre d'universités. En 1926, il fut promu docteur « honoris causa » de l'Université de Paris et en 1928 de la Sorbonne. Le professeur Snouck Hurgronje était le seul Européen qui, grâce _ sa parfaite connaissance des usages de l'Islam, a su pénétrer dans les lieux saints de la Mecque sous le déguisement d'un pèlerin venant des Indes néerlandaises. Il a rapporté de ce fameux voyage une précieuse documentation qui a beaucoup contribué à la connaissance de l'Islam. Avant d'être professeur â Leyde, M. Snouck Hurgronje fut pendant de longues années conseiller du gouvernement des Indes néerlandaises pour les affaires indigènes et arabes. XXV e Anniversaire des Huileries du Congo belge L'ILLUSTRATION vient de consacrer à RïéléVE DES BELGES PRINCESSE DE LÉGENDE un ouvrage exceptionnel : IOO photographies et 2 portraits en couleurs. Son enfance — Sa vie de souveraine — Sa mort — L'inauguration du monument de Kussnacht. En vente partout : 15 francs. I „^ùpni donne immédiatement à l'épi- derme le teint brun et sportif qui convient tout en protégeant des brûlures du soleil. 3 applications d'Amilda ,.zonnebruincrême" valent 30 bains de soleil. Flacon fr. 15.- Tubefr 12,- Boîte ïr. 5,- éPdlm^RPKZEk SftHSBRUÊÉtf ARRIVANT EN AUTOMOBILE, DEUX BANDITS, REVOLVER AU POING, ENLEVENT 40.000 FRANCS DANS LES BUREAUX DE LA CAISSE D'EPARGNE. — Hier, à 15 h. 15 tout juste, une auto stoppa devant le numéro 120 *.e la rue de aris, â Clamait. Deux hommes en descendirent et pénétrèrent, revolver au poing, dans les bureaux de la Caisse d'Epargne. Les employés, mis en joue par les malfaiteurs, ne songèrent même pas à esquisser un geste de défense. Les bandits eurent donc tout loisir de vider la caisse et ils s'enfuirent en emportant ce qu'ils trouvèrent, --oit 40,00 francs. Leur voiture, dont on a pu relever le numéro — 48-12 RB. 9 — disparut en direction de Paris. On devait bientôt apprendre que c'était une voiture volée. LA GRANDE QUERELLE DU PYJAMA ET DE LA CHEMISE DE NUIT. — New- York. — Une campagne pour l'abandon des pyjamas en faveur des chemises de nuit a commencé aux Etats- Unis et au Canada, sous l'égide d'un groupe d'écrivains et de journalistes qui ont fondé à cette intention une association dénommée : Club des chemises Ue nuit. Le docteur Davis, directeur d'un Journal d'Ottawa, a déclaré que cette campagne tend à combattre la tendance à l'ef féminisation qui se manifeste parmi les Jeunes générations et à rendre au sexe fort un sentiment plus profond de la masculinité. — Tous les grands hommes d'Amérique, a ajouté le .locteur, ignoraient le pyjama. Us revêtaient la chemise de nuit, qui leur dsceendait jusqu'aux pieds, et ils s'en montraient fiers. Le docteur Davis a rappelé qu'au cours d'une excursion nocturne sur le Mississipi. Théodore Roosevelt avait endossé une longue robe de nuit et pris la tête d'un cortège qui avait fait le tour du bateau pour rendre ridicule un haut fonctionnaire de la Maison Blanche qui avait revêtu un pyjama. Les fondateurs de la nouvelle association ont recueil!' de curieux documents pour démontrer- que Washington et Linccin coucha -ent en chemin*- 1 de nuit et que. aujourd'hui encore, seuls les timides et les efféminés portaient le nyjama. Enfin, l'écrivain new-yorkais Earl Cha-pin May affirme qu'après de laborieuses recherches lui» acquis la certitude que Néron et Napoléon portaient des chemises de nuit et que les oyja- mas et autres vêtements de même nature ont toujours été caractéristiques des périodes de décadence. La Société € HTILEVrat » {Compagnie* ÏW«- nlea 4m HuUerles du Congo belc« et Savonneries Lever frères) commémorait hier fc aoa déjeuner annuel le XXVe »nnivei»ilr» de H fondation des HullerlM du Congo belge. Toutes les hautes personnalités ootonlales belles avalent tenu fc souligner par leur présence l'intérêt qu'elle» portent fc l'œuvre accomplie par cette société au Congo beige. Notons parmi l«i personnalité? pr*«e n :es : MM Rubbens. ministre des Colonies; Van Uaeker, ministre des Affaires économiques; Charles administrateur général des Colonies ; Lord Lu. gard, président de la 8. A. Huilerer; Lord Le- verhulme; MU. D'Arcy Cooper, présidant de Lever Brothers Ltd; Horn: Franck, gouverneur de la Banque Nationale, ete. Lord Lugard. qui présidait, rappela rceuvr-e que les B. C. B. ont pu accomplir «n Afrique, grfcce aux excellentes relations qu'elles ont toujours eues avec les autorités locales et les populations Indigènes occupant les régions qu'elles mettaient en valeur. M. le Ministre des Côtoies répondit fc Lord Lugard dans les termes suivants : € AU nom du Gouvernement. Je remercie réminent colonial qu'est Lord Lugard des terme* dans lesquels 11 a apprécié les aptitudes colonisatrices et l'œuvre coloniale de mes compatriotes.  > Lea Huileries du Congo belge sont de ces entreprises qui font honneur fc l'esprit colonial. C'est, en effet, une belle aventure que de mettre en valeur l9B ressources inexploitées, et d'y faire participer des populations Incapables de Urer parti des richesses de leur sol natal, sans la science et les capitaux qui sont l'apanage d'une civilisation plus avancée. » Comme le rappelait Lord Lugard. l'entreprise des Huileries du Congo belge fut une Initiative hardie. Quand le roi Léopold II Invita MU. Lever (qui étalent déjà les plus grands consommateurs de produits oléagineux en Europe) fc exploiter méthodiquement les palmeraies d'élséls du Haut-Congo, la récolte du caoutchouc spontané était fc son déclin; l'on ne croyait guère, d'autre part, fc la poeelblllté de développer la culture du coton ou du c&îéler. Pourtant, le roi dtolralt voir se créer fc coté dee entreprises minières, de grandes exploitations agricoles et forestières. » MM. Lever, soucieux de s'assurer une nouvelle source de matières premières, se décidèrent fc tenter l'expérience. Celle-ci a pleme- ment réussi. » Alors qu'en 1S10, pas un kilogramme d'hui- le de palme n'était exporté du Haut-Congo, la Société Hullever en fait sortir actuellement environ 4-4,000 tonne» par an. De cette masse de produits, plus de la moitié est fabriquée dans les 21 usinée qu'elle a crééea au Congo. » Dana l'acte de concession, MM. Lever ont assumé l'obligation d'engagar 30 millions de franco-or dans leur entreprise congolaise. En vérité, Ils ont largement tenu cet engagement. > Ls, Bodété des Huileries s'est attachée d'abord à mettre en valeur lee palmeraies naturelles en les élaguant, en les débroussaillant, en les complétant. Mais l'expérience des Indes néerlandaises a fait apparaître les avantages de plantations nouvelles établies au moyen de graines aélectlonnées. De plue, ls Société s'applique depuis quelque temps, fc créer des plantations en collaboration avec les Indigènes, afin de substituer le paysannat ou le métayage au salariat et permettre ainsi fc l'Indigène de vivre dans son milieu et de travailler au rythme qui convient à son tempérament plutôt que de le tenir au travail «ous une surveillance continue. » C'est avec raison qua les Huileries du Congo belge sont flère* de l'oeuvre sociale qu'elles ont réalisée. La Société — Je lui en rends témoignage — s fidèlement et généreusement exécuté les engagements qu'elle a pris envere la Colonie en matière de services médicaux et scolaires. Une population de près d* 100,000 Ames relève de son entreprise qui s'est montrée soucieuse du bien-être moral et matériel de cea Indigènes. » Je lève donc mon -verre II la prospérité de la Société Hullever. Puisse son succès récompenser l'initiative et les efforts tenaces des créateurs et des dirigeants de l'entreprise, et profiter à notre pays et au Congo. Pulsse-t-elle surtout aider le Ministre des Colonies dana sa tâche essentielle, qui est d'améliorer le sort des populations Indigènes dont il a la garde. » A la prospérité de la Société Hullever; & la santé de ses dirigeants. > Lord Leverhulme remercia le ministre des Colonies des paroles flatteuses prononcées par iut fc l'égard de l'œuvre de civillsaUon entreprise par son père au Congo, il y a vingt- cinq ans. M. Horn. commissaire du Gouvernement auprès de la Société, dont les services eminents avalent été rappelés par Lord Lugard et Lord Leverhulme, les remercia ainsi que leurs collègues d'avoir beaucoup facilité sa tache délicate de défenseur d£s indigènes et des Intérêts de l'Industrie belge. La Société en effet a toujours eu à cœur d'aller au delà des obligations qu'elle s'était Imposée en vue d'améliorer le bien-être des populations habi tant ces concessions. <C.) 6T8Î Contes et Nouvelles L'Aide «.Bourreau TUE PAR SES ABEILLES. — Stamboul. — Hassan Usta, demeurant au quartier Olukdaralti, Inspectait l'autre jour ses ruches, lorsque les abeilles, furieuses d'être dérangées, se ruèrent par milliers sur lui, le piquant de leurs dards. Hassan, qui avait oublié de se protéger la figure, eut le visage horriblement boursouflé. Il se traîna chez lui, où U succomba peu après dans d'atroces souffrances. j OSTENDE 1 Casino-Kursaal Ouvert toute l'année Samedi 4 juillet ; VERA SMIRN0VA Prima Dona de la Scala de Milan Dimanche 5 juillet : JOSE LESENS Lundi 6 juillet . BLANCHE DELIGNY Mardi 7 Juillet : CH. LOCUFIER Mercredi 8 Juilet t YVONNE DAUPHIN Jeudi 9 Juillet : DOROTHEE HERMESSE Vendredi 10 Juillet : MARCELLLE VERNAY Chef d'orchestre : M. Aimé Mouqué A partir du 11 Juillet : Au Thé et en Soirée ; Le célèbre Orchestre PAUL GODWIN Le 12 juillet : Ouverture du Nouveau Dancing ELECTION DE MISS LITTORAL 1930 Attractions SALONS PRIVES OUVERTS Jehan Sablon. très Inquiet, ouvrit au sergent qui. depuis un quart d'heure, ébranlait sa pente à coups de poing. H n'aimait pas les gens du guet, ni les gens de justice. Pour avoir vu, un jour de fête, le prévôt des marchands revêtu d'un merveilleux costume rouge et bleu, U s'était dit qu'il ne devait pas faire bon tomber entre les mains des lieutenants d'un aussi puissant personnage. Et jamais aa petite expérience de mauvais garçon de province ne lui sembla insuffisante. La blouse bleue et jaune du bourreau, qu'il vit souvent remplir son office, lui valut d'horribles cauchemars. Certes, il n'aurait pas fallu Insister beaucoup pour le décider à regagner au plus vite la bonne ville de Lyon, où 11 avait ses habitudes et ou les magistrats sévères, mais calmes, ne faisaient pas montre d'un zèle excessif. Aussi tremblait-Il de tous ses membres en levant au-dessus de sa tète une lanterne dont la lumière dansante ne parvenait pas à chasser l'ombre de la ruelle. — Etes-vous Jehan Sablon î demanda le sergent. — Hélas!... soupira le compère qui se sentait défaillir. — Messire le bourreau désirerait vous parler. — A cette heure ? — Faudra-t-il vous emmener de force? — Je vous suis, camarade, je vous suis. Et ils s'en furent, dans la nuit, Jusqu'à Salnt-Eustache. Le bras tendu, pour éviter les obstacles, l'oreille aux aguets, trébuchant à chaque Instant, Us se demandaient s'ils verraient jamais la fin de ce voyage par les rues obscures, n» s'arrêtèrent devant une petite maison appuyée contre le mur de l'église. On attendait Jehan, car une porte basse s'ouvrit, vers laquelle fut poussé notre homme, plus mort que vif. Sur un épais chandelier de cuivre était fichée une unique chandelle qui éclairait faiblement la pièce où il entra, bouleversé, en saluant profondément un homme de haute taille qui le regardait venir à lui, les bras croisés. — Bonsoir, compagnon, dlt l'étrange personnage. Tu es toujours aussi couard, à ce que je vois. — Toujours autant, répliqua d'une voix menue Jehan, qui ne se souciait pas de contrarier soi" hôte. — Tu as bien de la peine à reconnaître tes anciens amis. Ne te souviens- tu de Norbert, ton Joyeux compère de Lyon? L'autre, tout saisi et non complètement rassuré, ne savait que répondre. — Point d'effusion je suis de ton avis, reprit le bourreau d'un ton narquois. Après bien des mésaventures, j'ai pu trouver, à Paris, une besogne è. ma mesure et j'ai l'intention de te faire profiter des avantages de ma nouvelle situation. Mon métier demande beaucoup d'énergie et d'application. Il faut savoir écarteler, piquer fustiger et apprendre à utiliser le feu, le fouet, la roue, la fourche, le gibet, le pilori et l'échafaud. Mais pour recevoir pains, blé, vin et écus qui me sont dus, j'ai trop à faire. Veux-tu m'aider ? — Je ne saurai, messire, acquérir rapidement votre expérience, et, d'ailleurs, je ne crois pas le cœur assez bien accroché pour pouvoir.. — Pleutre! J'ai besoin de toi, entends-tu bien, non pour torturer, mais pour épargner autant qu'il se peut, ceux de mes patients qu* de charitables âmes recommandent à mes bons «oins. Sans parler des menues peccadilles qui t'ont fait quitter Lyon, j'en sais assez sur ton compte pour avoir, quand ?e voudrai, le plaisir de te pendre mol-même haut et court. Puis-je compter sur toi ? — Tes arguments sont toujours irrésistibles, Norbert; je suis ton homme. Concours CADBURY Chaque Jour un prix de 1,000 .francs Gagnant» de la .?"* *em<rfne. UT. DERAMAIS, LIVIKC. S, M* Btt» tlau. à S«.int-Ghl«l*ln. Ur. AIME OCUUART. 73. n* L*m- txrt Fortune, -4 Wavre. MU daxitelkt, 43, rue ChuiM mr- m, 4 u«c*. UQ« VAN HETLSHOFXTHT. 14», ru* O- ueceeau, à W&vi-«-s»mtt-C»ih«rt_ n* (tttltnM). Mae LUCIENNE HENT>RIGKS, 33-34, n» Marle-HuirtetU, 4 Vtrrius. MB» r. R1CHER -.RONDIA, IM 4d M- tlMeur». 6, 4 Huy. Mie DENIS» LECLERCQ. M, m 4l l'Autonomie, à Bruxellee. Participe! à ee Concourt Conditions chez tous les Pharmaciens, Droguistes, Epiceries Les Théâtres VXNDUDI 3 JTIT.Ï JCT GALERIES. — 10 h. 30. — DM Lan* <K| Lachelnfl (Le Para du Sourira). VAUDEVILLE. - 30 ù. JO. - Abaaloo m connaît dea truc*. MOLIERE. — 30 h. 30. — La Uuootta. GAITE. — Rtltehft. LUNA THEATRE. — FtQdUt qUOlQUM JOD Reltcb*. PALAIS D'ETE. — 10 4. — Sp«cucli Ttr14. ANCIENNE BELGIQUE. — SpeclaoU d* mu- «Ic-ball. • ** GALERIES. — Daputo la S Juil.*. »v*c la c4I*bra troup* vltnnolia d'opértttM, c Daa Litnd d«a Lachalnt > (La Paya du Sourira), la celtbra tuoeèa da Frau Ltfaftr, qui Ml monté avm tint aomptuMttt at un oivheatr* tala qu* l'an n'aura jamal» vu it oa verra jamala 4 BruullM. L'Interprétation Mt aaaurta pu Iti plua célébrai v*d*ttei vImwoIcm tt l'orchHtra est dirigé par \« non raolna célébra Otto Seyfart, Santodl mâtiné* 4 prix réduits. ALHAMBRA. — Nombreux lieront eaux qui reviendront voir prochaine ment Joaé J&xwoa dana le « Paya du Sourira >. (Exc'.ualvité pour l'Alhambça da la veralon française.) L'orchea- tra aéra dirigé par Max Alexya. VAUDEVILLE. — - Il n'y aura plua qua qi tre représentations de « Abialon en connaît d« truca ». Demlftrc mâtiné* dimanche aveo Ger- maln-LucIgny et Suty Marquis. MOLIFïre. — La ravinant* opérette d'Au- dran, c La Uaacotta » voua ravira «râc« 4 l'excellence de son Interprétation at aux eolna remarquable* de ea tnlae «n scène. Dimanche* maunée à 14 h. 30. La location «at ouverte. PALAIS D'ETE. — Lt nouveau Palais d'Eté présente le plus tforanldnble programme qu* Bruxelles ait Jamais vu : ]_ rein* d* la chanson françata* Lucienne Boyer, dana un répartolr* nouveau, et dix vedettea mondiale*. Salle réfrigérée. Matinée aamedl et dimanche. Pour les représentation* d* Luclenn* Boy*r, 1* prix des placea dea «alerte* n'est pu augmenté. Location d* 10 4 10 h«ur*i. Tél. t 12.60.74. (8225) VOTRE LUNETTERIE 20 p. c. de ristourne aux Membres des Secours Mutuels N. B. - Montrez votre carte de embre au moment du paiement (8101) Le patient avait déjà subi la question de l'eau et maitre Norbert s'était, sans doute, fort bien acquitté de sa mission, car le malheureux hurlait terriblement. Le bourreau posa la corne de bœuf et fit signe à Jehan. — Il n'a avalé que deux coquemards au lieu de quatre, lui glissa-t-11; Je te le cède pour les brodequins. Ménage-le. H faut qu'il s'en tire. Certes, Jehan, qui n'en menait pas large, n'aurait voulu pour rien au monde désobéir au terrible homme, mals 11 eut le tort de regarder le visage du condamné qu'il devait torturer et, malgré les grimaces de souffrance du pauvre diable, il le reconnut. On ne reçoit pas deux coups de poignard d'un ennemi qui vous a tenu renversé à sa merci et vous a laissé pour mort sans se promettre de lui rendre, le cas échéant, la monnaie de sa pièce Or, notre Sablon, aide occasionnel de Monsieur de Paris, tenait en son pouvoir les jambes fortement liées entre de solides planches de bols, Jacques Letour- nier dit « Sans Esprit ». un mauvais garçon de Lyon qui, après l'avoir mis à mal, s'était emparé de son argent, avait obligé la Mariette, digne compagne de Jehan, à le suivre, et s'était mis à la tête de la bande commandée jadis par le peureux mais rusé gaillard. Aussi, de quel cœur Jehan Sablon frappa-t-il sur le coin qui s'insinuait entre les planches qui bottaient Jacques Letournier, dit Sans Esprit. Il frappa de toutes ses forces sans entendre les hurlements du malheureux, sans entendre les grognements furieux de Norbert. Et Jacques Letournier ne put résister longtemps à la douleur qui délie les langues. Il avoua au juge tous les crimes dont on le supposait coupable et comme Jehan, affolé par ses cris, les sourdes menaces de Norbert frappait, à demi-fou de peur et d'horreur, avec une incroyable frénésie, le Sans Esprit, en revenant de son premier évanouissement, dénonça les agissements du bourreau qui extorquait des écus aux amis ou aux parents des accusés en leur promettant de ne les martyriser qu'à moitié, Norbert, déconcerté, garda un silence inquiet qui le perdait. Quand il voulut parler, il était trop tard. Sur un signe du juge, deux archers s'étaient Jetés sur lui. i En vain 11 essaya de perdre Sablon. Nul ne voulut le croire, ei comme 11 fallait un bourreau, ce fut Jehan que l'on choisit, car l'on avait admiré la façon dont 11 savait remplir l'office. Seulement l'on ne comprit jamais pourquoi ce gaillard, qui, pourtant, ne travaillait pas de main morte et mettait -"•«-nt de cœur à l'ouvrage tomba en pâmoison à l'annonce de cet heureux coup de la Fortune et disparut, deux Jours plus tard, à la veille de sa première exécution. Henry-Gérard VIOT. Pendant les chaleurs •ur du »ucre ou dana da l'eau fraîche Eau des Carmes Boyer UN MOIS DE CURE VIVIODE contre la Iymphatisme l'anémie, lea ganglions VAU T UN M OIS A LA MER A chaque repas, prendre de 2 A 4 comprimés VIVIODE dissous dans un quart de verre d'eau, de via ou de bière. Dans toutes les pharmacies ** fr. le tube de 30 comprimés H- 13 ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■a Concours du Conservatoire de Louvain PIANO (prof. : M. Gabriel Minet) Prix d'excellence avec grande distinction et la médaille d'or du gouvernement : Mme Simone Jacquemotte. Prix d'excellence avec distinction : Mme Alida Hendrickx. Premier prix avec distinction : Mme Lldia Fedosseff. ON ÉTOUFFE ! Toute médaille a son revers et l'été, lui-même, malgré son charme, ne manque pas à la règle. Le ciel est sans nuage, le soleil ardent, la chaleur accablante, Il semble qu'il n'y a plus d'air : on étouffe t Les malades, les asthmatiques, les bronchlleux surtout, sont alors fort k plaindre. Douloureusement oppressés Us ne respirent plus qu'avec peine et en souffrent beaucoup. Heureusement le remède de choix est a leur portée et, dans toutes les pharmacies, Ils trouveront le Sirop des Vosges Cazé, qui balayera leurs poumons et dégagera leurs bronches. .-ssthmatiques, bronchiteux, pour respirer A votre aise, prenez du Sirop des Vosges Cazé. Le Sirop des Vosges Cazé est en vente dans toutes les pharmacies au prix dé IS frs belges. En cas de difficulté écrire aux Etablissements Coutelier frères, 37, Rue de Potter Bruxelles.