I BOT. 198S. A propos du Congrès de Dinant L'organisation et l'influence de la Fédération Catholique A propos du 60e Congrès, ouvert samedi à Dinant, de la Fédération des associations et cercles catholiques, M Jacques Robin, secrétaire général de la Fédération, rappelle, dans une note aux journaux catholiques, quelle est l'organisation de celle-ci et les services qu'elle rend à la cause catholique. n y a là des précisions et des observations qu'il n'est pas inutile de mettre ou de remettre sous les yeux de pas mal de catholiques : La Fédération des Associations et des Cercles Catholiques, dira M. Robin, est le plus ancien des grands groupements du parti catholique. Avec la 1,1- gue des Travailleurs Chrétiens, avec le Boerenbond, l'Alliance Agricole, la Fédération des Classes Moyennes, eue forme l'Union Catholique, ce vaste organisme, dont la récente reconstitution permet dc dire que notre pnrti catholique, qui n'est pas un parti de classe, mais est fait à l'image de la nation, connaît aujourd'hui une cohésion plus forte que jamais. La Fédération — son titre I indique affilie des associations — associations d'arrondissement, cantonales et locales, des cercles, cercles d'étude et cercles d'agrément. — Tous les groupements enfin qui veulent participer à la lutte politique. Ces groupements jouissent d'une très large autonomie, et dans leur organisation et dans la manière dont ils entendent diriger la propagande. Rien n'est d'ailleurs plus conforme aux traditions de nos populations qui se plient difficilement a une formule uniforme. Cependant, une certaine unité est Indispencablc. unité de doctrine, unité de tactique, quand il s'agit d'adopter une attitude cn présence des grands problèmes d'ordre national, qui se posent soit lorsque le pays est consulté, aux élections législatives, soit lorsque le Parlement est appelé a prendre des décisions pour lesquelles l'appui d'une opinion publique dûment éclairée lui est indispensable. C'est la Fédération qui se charge de dégager ces grandes lignes directrices dont les groupements affiliés s'inspireront pour l'orientation de leur activité. Le hut que poursuit la Fédération est donc essentiellement une direction politique générale. Cette direction, elle la poursuit dans le cadre de son programme. Nous ne pouvons songer à le reproduire ici en entier; contentons- nous d'en donner les traits principaux. Tl peut se résumer en trois mots : Ordre — Çaix — Pro-spérité. Ainsi résumé : M. Robin s'étend un peu sur le programme, puis continue : Pour réaliser la mission qu'elle s'est donnée, la Fédération dispose de nombreux collaborateurs. Elle a son président, qut fut toujours choisi parmi les personnalités politiques de tout premier plan. Auguste Beernaert — Charles woeste (1884 à 1919) — Paul Segers (depuis 1919), ne sont-ce pas là des noms qui parlent assez haut ? Elle a son bureau de trente membres, dans lequel les principaux groupements de la partie flamande et wallonne du pays sont représentés. Elle a son assemblée générale des délégués des associations et cercles qui se réunit dix fois par an, pour délibérer en fileine liberté sur les questions d'ac- u?lité politique. Elle a, quand des problèmes exigent une étude suivie, ses commissions composées dea membres particulièrement compétents, comme actuellement ses Le relais sacré commissions pour la Réforme de l'Etat. Elle a sa session annuelle, un samedi et un dimanche du début de novembre, tantôt dans une ville flamande, tantôt dana une ville wallonne, tantôt dans la capitale. Le samedi, c'est ia séance d'étude.Le dimanche, c'est l'assemblée générale et le banquet, grandes manifestations qui réunissent de nombreux participants venus de tous les coins du pays, et au cours desquels les leaders de "la Fédération ct membres du gouvernement lancent des directives à la veille de la rentrée du Parlement. Elle a enfin son secrétariat permanent qui exécute toutes les mesures arrêtées, centralise la documentation, publie dans les deux langues, une revue mensuelle < Notes et Documents >, contenant des articles de doctrine, des informations politiques et sociales, qui édite des brochures, des tracts, qui rédige ct tient à jour avec la collaboration de « L'Union Sociale » des dossiers sociaux sur vingt questions actuelles (chômage, pensions dc vieillesse, milice, etc..) à l'usage des secrétariats populaires et des mandataires publics chargés de donner des consultations.  Pour terminer, M. Robin répond à la question : quelle est l'influence qu'exerce la Fédération ? Dans notre pays, où l'opinion publique joue donc encore un rôle prépondérant, ce serait une erreur de s'en tenir au chiffre des adhérents à un organisme politique pour évaluer son influence.  Aussi bien la Fédération, qui n'affilie que des groupements, compte-t-ellc des troupes très nombreuses de membres cotisants, inscrits dans les associations d'arrondissement. Mais le rayonnement do la Fédération dépasse largement ces milieux de partisans convaincus. Le meilleur moyen de s'en rendre compte serait dc dresser la liste des mandataires publics, députés, sénateurs, conseillers provinciaux et communaux, qui se réclament de son programme, qui fréquentent ses réunions, qui se font inscrire parmi ses délégués. Chacun d'entre eux ne constitue-t-11 pas à lui seul un centre d'influence. Ce qui fait la force de la Fédération, ce qui fait qu'au sein du Parti et dans le Pays, elle est appelée à conserver une place de premier plan, c'est que s'appliquant pour ainsi dire exclusivement à la défense des catholiques sur : le terrain politique, elle vise par dessus tout à faire triompher au-dessus des intérêts particuliers, l'intérêt général, elle forme ses membres, ses militants dans le culte du Bien commun. Le Bien commun, tel reste bien en dernière analyse le but de toute action politique. Et si le Bien commun nous pousse à pactiser avec les partis d'ordre pour la conduite de l'Etat, puisque le parti catholique n'est pas seul à détenir le pouvoir, le bien commun lui impose comme la première de ses préoccupations la défense des principes chrétiens et de la liberté religieuse. Loin de nous la pensée de prétendre que la Fédération a le monopole de ces nobles soucis: mais il reste incontestable que placée sur le terrain où elle poursuit son activité, secondée par l'expérience dc ses membres qui appartiennent à toutes les classes, à toutes les professions, en contact donc avec les ré.alités sociales, disposant d'autre part de nombreux concours dans les élites de la Nation; elle reste un des organismes les mieux outillés pour guider le parti et le pays dans les voies nouvelles où ils doivent nécessairement s engager. EN ARDENNE De notre correspondant : Le groupement provincial de la F. N. C. de Luxembourg a pris les décisions suivantes en vue du passage des flambeaux dans le Luxembourg, dimanche : ler flambeau, d'Arlon à Neufchâteau; 2me flambeau, départ de Sibret vers Bastogne. Martelange, Elby, Lom- glier et Neufchâteau. Ces deux flambeaux partiront ensemble pour Libra- mont (arrivée prévue pour 10 heures) et se rendront à Maissin pour 16 heures 15. 3me flambeau : départ d'Athus, vers Aubange, Halanzy, Musson, Virton St- Mard, Virton (ville). Etable, Tintigny, Florenville.Herbeumont, Bertrix et Pa- liseul. 4me flambeau : départ de Bouillon vers Paliseul; 5me flambeau : départ de Bornai vers Barvaux-sur-Ourthe, Erezéc, Hoton, Marche, Waha, Hargi- mont, On, Forrières, Tellin, et arrivée à Maissin (par Transinne). Les 5 flambeaux quitteront Maissin, en passant par Libin, vers St-Hubert, où ils seront rejoint parleôme flambeau, venu de Vielsalm, par Gouvy, Houffalize, Wibrin, Nadrin, La Roche, Bande et Nassogne. Les 6 flambeaux partiront de St-Hubert vers Grupont (18 heures 30). Sur le pont de la L'Homme, aux limites des provinces de Luxembourg et dc Namur, aura lieu la fusion des flammes, puis le flambeau du Luxembourg sera remis à l'administration provinciale pour se joindre à celui de la province de Namur. Le nouvel ambassadeur du Japon LA. LIBRE BELGIQUE LA JOURNÉE M. Hachiro Arita, ancien sous-secrétaire d'Etat aux Affaires étranjse- res, qui vient de prendre possession du poste d'ambassadeur du Japon a Bruxelles, »n remplacement de M, Sato. Aux catholiques de réfléchir et d'agir, (Applaudissements.) M. Nothomb loue MM. Crokaert ct Segers d'être entré dans le vif du su- Jet et d'avoir eu le courage de dire ce qu'il fallait dire. Mais servira-t-il à quelque chose de changer d'hommes politiques si l'on garde des institutions qui corrompent. Il est Impossible, dit-il, d'entrer au parlement sans être immédiatement le complice involontaire de ceux qui veulent puiser dans les caisses de l'Etat pour les nécessités électorales. Oui tous ceux qui entrent dans la politique sont corrompus par elle et doivent adopter des mœurs que dans leur cœur ils réprouvent. (Applaudissem.) Aussi M. Nothomb veut-il qu'on change les lois. M. Nothomb constate le désir des jeunes de voir substituer un régime corporatif au régime parlementaire, n accepterait qu'on corrige le parlementarisme moyennant l'établissement du vote familial, l'extension de l'exécutif, l'introduction d'un Sénat corporatif a côté de la Chambre. H propose un ordre du Jour assignant à la Fédération la mission d'étudier à fond la réforme de l'Etat, affirmant la fidélité de l'Association au régime représentatif et la nécessité de faire subir à nos institutions des transformations profondes, et notamment des lois électorales. M. Hénusse, président de la Fédération des Jeunes Gardes Catholiques, Invite rassemblée k s'en tenir au discours de M. Crokaert. < Tout a été dit, fait-Il, et le pays est las de discours; 11 veut des actes. H veut un gouvernement qui gouverne à l'abri des coteries et de la finance. > M. Hénusse souligne la gravité du danger dinaslste et dos milices socialistes. Les catholiques devront répondre à cette menace de guerre civile si le gouvernement ne fait pas son devoir. Le comte Charles d'Aspremont considère cette Journée comme une victoire du parti catholique qui a marqué sa volonté de travailler à la réforme du régime. Il n'accepte pas tout l'ordre du jour de M. Nothomb car il pense qu'il faut maintenir le régime parlementaire; mais le corriger. Quant au régime corporatif, il soulève de grosses difficultés en ce qui concerne la révision de la Constitution. A-t-on envisagé qu'il faudrait une dissolution et des élections ? Que donneront ces élections? Mieux vaudrait étudier la réforme et se prononcer sur le résultat de cet examen. M. G. Cools, conseiller provincial, voudrait que la commission d'études ne néglige pas la question provinciale et communale. Quant à M. Dupont. 11 découvre que beaucoup d'erreurs économiques sont les causes de la crise. En fin de séance. M. Segers propose un ordre du jour très bref, disant que les délégués de la Fédération affirment la nécessité de la réforme de l'Etat, et décident d'en faire poursuivre l'étude et la réalisation complète. Par acclamations cette motion est adoptée et l'assemblée se sépare Jusqu'à dimanche matin. Le problème du Désarmement Londres. 4 — Poursuivant dans les colonnes du « Times >, sa polémique avec un Journal allemand, le général Morgan, ancien membre de la commission de contrôle Interallié, affirme de nouveau dans les termes Les plus énergiques que jamais le Reich n'a exécuté les clauses militaires c'.u traité de Versailles. Mon contradicteur, déclarc-t-il notamment s'appuye sur unc lettre de M. Aristide Briand en date du 16 novembre 1925. dans laquelle l'homme '«l'Etat français annonce à l'ambassadeur d'Allemagne que la commission de contrôle cessera ses travaux dès qu'elle les aura menés à bien. De là, il infère que la commission, lorsqu'elle a quitté l'Allemagne, se serait nécessairement déclarée satisfaite dans son rapport. Or, cette déduction est erronée. Je ne me laisserai pas entraîner à dévoiler les termes mêmes du rapport à moins que je n'en sois officiellement prié. Je me bornerai donc à préciser que lorsque les gouvernements français et britannique se décideront à publier le rapport final et les rapports antérieurs de la sous-commission des effectifs, le monde entier sera convaincu que l'Allemagne n'a jamais désarmé, n'en a jamais eu l'intention et pendant plus de sept ans a fait tout ce qui était en son pouvoir pour s'opposer, tromper, contrecarrer la commission, dont la tâche était précisément dc la désarmer. Lorsque M. Briand déclarait le 10 décembre 1928 devant l'assemblée de la S.D.N. que le Reich n'était pas désarmé, il n'a dit que la vérité. Au Palais de Bruxelles Le Roi a reçu M. Sasserath. bourgmestre de Dînant et président du Comité national de l'Héroïsme civil belge. La question des charbons donne lieu à des complications qui,- tout en n'étant pas entièrement In-, attendues, n'en sont pas moins préoccupantes. On sait que depuis le début de la semaine une taxe de 10 fr. par tonne est exigée k l'importation. Les Anglais et ies Hollandais acquittent la taxe, mais en faisant leurs réserves. Par contre le syndicat des charbons allemands a refusé de le faire, et le gouvernement de Berlin proteste contre cette mesure. Le gouvernement belge est décidé à ne pas se laisser manœuvrer et li a fait savoir à Berlin que si le syndicat allemand persistait dans son attitude, la Belgique lui retirerait l'attribution des licences d'importation. Celles-ci seraient alors distribuées, directement par l'administration belge, aux conditions qu'elle imposerait.  L'administration belge est en outre décidée à ne plus accepter de paiements sous réserves, comme ceux des importateurs anglais et hollandais. Parallèlement à ces négociations, on recherche une solution définitive au problème charbonnier, car on sait que le droit de 10 fr. n'est applicable que jusqu'à la fin de l'année. Il avait été question de créer un syndicat obligatoire pour tous les charbonnages belges, mais ce système a été reconnu inapplicable. On recherche simplement le moyen d'arriver à un accord général en ce qui concerne la production, de façon à présenter un front unique devant les importateurs étrangers. De l'ordre. Quand on souffre de rhumatisme, on emploie l'Atophane parce que c'est le remède spécial qui calme et guérit. al03A » Le budget des Affaires étrangères. Le budget du département des Affaires étrangères pour l'exercice 1934 vient d'être distribué aux membres de la Chambre des Représentants. Le total du budget s'élève k 7,1,854.151 francs, dont 75,814,151 frs sont prévus pour les dépenses ordinaires et 20,000 francs pour les dépenses exceptionnelles.  Les dépenses de personnel figurent pour 56,408,914 francs, soit 613,000 francs de moins qu'en 1933, et les dépenses de matériel pour 14,156,769 frs, soit 1,114,000 francs de moins que cette année. A titre de curiosité, disons que le Bulletin Commercial coûte 350,000 francs. Les subsides et subventions s'élèvent à 4,491,468 francs. La charge principale est constituée ici par la quote-part de la Belgique dans le budget de la Société des Nations, qui s'élève à 4,165,000 francs. Les pensions et secours exceptionnels figurent pour 190,000 francs, dont 75,000 frs sont destinés à secourir et à rapatrier des Belges se trouvant à l'étranger.  Les dépenses diverses sont évaluées à 337,000 frs, dont 85,000 frs pour les fonds secrets. Les 20,000 francs de dépenses exceptionnelles sont destinées k l'achat de décorations d'ordre de chevalerie. Le Musée de Littérature flamande à Anvers La aalle où sont rassemblés lea souvenirs d» l'écrivain flamand Emmanuel Hlsl, au Musée da Littérature flamande Inauguré n samedi à Anvers. La situation de l'Agriculture Le budget de l'Industrie et du Travail. Le budget de l'Industrie et du Travail pour 1934 s'élève à 574,453,065 francs dont 574,363,065 frs pour les dépenses ordinaires et 90,000 francs pour les dépenses exceptionnelles. Le budget de 1933 s'élevait à 596 millions. Les dépenses de personnel sont portées à 20.892.0S3 francs, alors qu'elles atteignaient 23.843,498 francs en 1933. Les dépenses de matériel, elles, sont en augmentation. Alors qu'elles s'élèvent en 1933 à 1.646,752 francs, elles figurent au budget de 1934 pour 3,062.364 francs. Le chapitre des subsides et subventions est également en augmentation. H atteint 11.997.050 frs contre 6.857.200 frs en 1933. soit une augmentation de 5,139,850 frs. Cette augmentation provient de la subvention accordée à la Société Anonyme de l'Exposition Universelle de Bruxelles: elle est de 10,089.500 frs contre 5.034,250 fra en 1933. De son côté, le Fonds national de crise reçoit 1,600.000 francs pour ses frais d'administration et de contrôle.  Le gros chapitre du budget est constitué par les dépenses de Prévoyance sociale. Le chômage coûtera 532 millions de francs, dont 500 millions iront au Fonds national de crise 32 millions aux caisses d'assurances contre le chômage. Ces deux postes s'élèvent en 1933 respectivement à 27 millions et à 530 millions. A titre d'information, disons que !a < Revue du Travail > coûte 110,065 frs, T < Arbeidsblad >, 61,000 francs, et le < Recueil des Brevets >, 91,800 frs. L'Australie et nous. L'Australie ayant prohibé nos Importations, de verre notamment, la Belgique a décidé de ne plus admettre les viandes australiennes dans les adjudications en vue de fournitures à l'armée belge. Excellente mesure, procédé efficace dont il faut user dans la plus large mesure. «Cette décision a été prise fort simplement, en vertu de l'arrêté d'aJflt dernier sur les adjudications. LeBll- nistère de l'Agriculture, de son feTté, ne délivrera plus de licences pour des viandes ayant cette provenance. La prohibition proclamée par la Belgique a eu un retentissement considérable. Un ancien ministre australien, M Bruce, est actuellement ministre-résident de l'Australie à Londres; il vient de télégraphier pour annoncer son arrivée à Bruxelles.  Notons que les prohibitions australiennes ne sont pas prises spécialement contre notre pays. Cela n'empêche qu'elles lui nuisent singulièrement. On constate au surplus que la riposte énergique de la Belgique semble devoir porter ses fruits. Il n'est pas douteux qu'en présence d'innombrables violations de l'esprit des traités de commerce, nous sommes demeurés trop longtemps captifs de la lettre ou des formes. La politique active dont il est question doit y porter remède. L'expérience australienne est assez encourageante à cet égard; elle n'est toutefois pas à son terme. VŒUX EMIS PAR LE CONSEIL SUPERIEUR DU BOERENBOND Le Conseil supérieur du Boerenbond Belge, en sa dernière réunion, après avoir examiné attentivement les problèmes qui. en ce moment, intéressent tout particulièrement l'économie agricole, a chargé le Comité directeur de transmettre au Gouvernement et spécialement aux ministres intéressés, ses considérations et desiderata. Nous en donnons, à titre objectif, les principaux passages : A. Politique économique générale. 1. Tenant compte de ce que lea produits de notre apiculture et de notre Industrie sont en majeure partie consommés dans le pays même, notre frouvernement s'est efforcé avant tout de défendre notre marché intérieur contre la concurrence — souvent déloyale — de l'étranger. Il convient de maintenir le système de défense adopté et. s'il y a Heu, de le compléter. D'autre part. à cause de leur influence sur notre balance commerciale tt pirce qu'elles conditionnent le résultat ccnnoiuiaue de diverses productions intéressantes, les exportations agricoles et industrielles doivent être maintenues. Or, k cause des mesures prises par la plupart des pays, l'écoulement à 1 étranger d'une partie de notre production rencontre de plus en plus d'obstacles. Il parait souhaitable d'étendre et de compléter le Service Commercial du Ministère des Affaires Etrangères — service dont les prestations sont dcJiV très appréciées — et de l'organiser de telle façon qu'il soit amené a consulter régulièrement et l'agriculture et l'Industrie ct le commerce, pour cn arriver ainsi à une collaboration plus étroite. Par ce qui précède, le Conseil supérieur n'envisage nullement une restriction des attributions du Ministère de l'Agriculture. 2. Afin d'assurer les débouchés pour écouler le surplus de nos produits agricoles et industriels, ct d'améliorer notre balance commerciale, la nécessité s'impose de plus en plus de recourir, il l'exemple d'autres pays, au principe de la réciprocité des échanges. Une réglementation éventuelle dans co domaine devra tenir compte au même titre des intérêts dc l'agriculturo et de ceux de l'Industrie, 3. Surtout en ce moment d'insécurité économique, financière et commerciale, l'importance des intérêts agricoles en jeu ne peut être sous-estimée lors des tractations douanières : que ce soit en vue de consolidations de droits d'entrée en Belgique. de déconsolidalion de tarifs étrangers qui nous sont favorables, d'autorisations de contingentement données k certains pays ou de toute autre mesure. B. Situations spéciales. 1. 1 ;i question des pommes de terre, a) Puisque nous sommes exposés à voir notre marché envahi p«ir des produits provenant de pays qui octroient des primes A. l'exportation, il est indispensable d'appliquer le contingentement do telle façon qu'on évite un effondrement anormal des prix de notre production. b) Le danger de propagation du doryphore et surtout la crainte dc perdre les débouchés anglais et allemnnd avaient amené notre gouvernement A décréter l'interdiction d'importation de pommes de terre françaises, ce qui a incité la France k interdire, à titre de représailles, l'importation de pommes de terre belges. Le marché allemand, sauf pour les primeurs, et spécialement le marché anglais, ayant perdu beaucoup de leur importance pour les exportations belges, il semble souhaitable d'étudier la possibilité de lever l'interdiction d'importations de pommes de terre françaises afin de pouvoir, k titre de réciprocité, vendre une partie de notre production chez nos voisins du Sud. L'étude de moyens susceptibles d'éviter la propagation du doryphore doit précéder toute action dans ce domaine. c) Le maintien du marché allemand est d'une importance primordiale pour les producteurs de pommes de terre de primeur. Pour éviter un désastre comparable k celui de 19.33, le gouvernement belge devrait s'efforcer d'obtenir du gouvernement allemand la garantie formelle qu'on ne pratiquera plua le boycottage. 2. La question des œufs. a) L'écoulement de nos œufa doit retenir également toute notre attention, puisque la valeur des œufa vendus encore actuellement dana le commerce peut être évaluée k un milliard. Certains pays ont accordé des primes ft l'exportation des œufs. Il en eat résulté que nos importations durant lea huit premiers mois de 1933 ont atteint le quadruple des importations de la période correspondante de 1932, ce qui nécessite un contingentement tel que notre production puisse être maintenue. b) La plupart des paya mettant dea entraves très sérieuses à notre exportation d'eeufs, 11 convient d'étudier la possibilité d'appliquer un svstème de réciprocité des échanges, qui consisterait k acheter A ces pays certaines marchandises contre une équivalence d'importation d'œufs belges. c) Considérant la fraude qut se pratique dans le commerce des œufa, il convient de prendre ft temps les mesures qui s'imposent pour qu'elle ne puisse se renouveler à l'avenir. 3. Le commerce de chevaux. Etant donné que l'avenant franco-belge, qui accorde à la Belgique un droit de faveur pour un contingent de 4,500 chevaux ft exporter vers la France, prend fin au 31 décembre prochain, il convient d'engager sans retard des pourparlers pour que cet accord soit renouvelé, 4. La question des légumes. a) Considérant que certains pays pratiquent le dumping des légumes cn accordant des primes & l'exportation et que, d'autre part. Ils entravent l'entrée chez eux des légumes belges par la perception de taxes élevées et d autres mesures spéciales, il est grand temps de réagir énergiquement en ce qui concerne certains produits. Le plus simple parait être de subordonner toute Importation de lécumes ft une autorisation spéciale, ft délivrer contre paiement d'un montant tel qu'il neutralise les effets dea taxes et primes perçues par les pays en question. b) L'exportation de tomates vers la France étant interdite comme celle des pommes de (terre, et cela pour les mêmes raisons, un accord à propos de ces dernières aurait probablement une répercussion favorable sur la vente de nos tomates en France. c) Il est de la plus haute Importance pour notre culture maraîchère que notre débouché français du wit Ino f solt maintenu. Nous pourrions, au besoin, et cela non seulement pour le witloof, mais également pour d'autres produits, faire valoir nos Importations françaises de certains articles. Le Conseil supérieur attire encore l'attention sur les grJhdes pertes subiea par lea producteura de aeigle qui. contrairement A ceux nul s'adonnent ft la culture d'autrea céréales, ne bénéficient paa de mesurse directes de soutien. L'inauguration de l'Institut de Médecine tropicale LA SEANCE ACADEMIQUE Le prince Léopold a procédé. sameU: matin, à l'inauguration de l'Institut de Médecine Tropicale c Prince Léopold >. La journée a débuté par une séance académique qui s'est tenue dans la salle du conseil du Palais provincial. De très nombreuses personnalités du monde colonial et politique de la métropole saluent de chaleureux applaudissements l'arrivée du Prince qu'accompagne le commandant Van den Heuvel, officier d'ordonnance. La surveillance des trains de voyageurs. La Société Naticjnale des Chemins de fer belges vient d'adresser la circulaire suivante au personnel intéressé : U est constaté que la surveillance en cours de route dans les trains de voyageurs n'est pas assez active. Il n'est pas rare, sur un parcours de 100 km., de ne voir passer le garde qu'une seule fois. En dehors du contrôle des billets, le garde doit assurer la police du train, mission très importante qui est devenue spécialement nécessaire depuis la mise en service des voitures métalliques.  11 est donc indispensable que, son contrôle terminé, le garde parcours sans cesse son train dans l'un et l'autre sens, afin de faire observer le règlement de police. » J'adresse de pressantes recommandations au personnel intéressé pour qu'il s'acquitte consciencieusement de sea obligations. COURS ET CONFÉRENCES. LA CHAMBRE SYNDICALE DES AGENTS DE CHANGE DE BRUXELLES, sous les auspices de la Chambre de Commerce, poursuivant l'étude dee grandes questions économiques, Inaugurera sa saison d'hiver par une conférence de M. Fernand Baudhuin, professeur ft l'Université de Louvain, qui traitera dea < Expériences monétaires récentes >. Cette conférence se donnera le mardi 14 novembre, ft 15 h. 30, au Palais d'Egmont. Places réservées sans frais au secrétariat de la Chambre Syndicale des Agents de Change, Palais d'Egmont, 8. Petit Sablon ► ♦ *■ VA-T-ON VERS UNE < GUERRE DES PAYSANS »T AUX ETATS-UNIS Washington, 3. — La situation paraît nettement inquiétante dans les Etats agricoles du centre. Les fermiers organisent des formations militaires sous la direction d'anciens soldats; dans le Minnesota, quatre compagnies armées sont déjà formées qui s'entraînent journellement. Les routes sont barrées par les grévistes qui, dans plusieurs Etats, ont détruit des fromageries à coups de bombe. De leur côté les fermiers non grévistes s'organisent pour briser le blocus organisé autour des villes afin d'empêcher l'arrivée des produits agricoles. De fréquentes collisions se produisent entre les groupes hostiles. «Les grévistes attaquent généralement les camions transportant les bestiaux et lâchent les animaux à travers champs après avoir molesté lea fermiers. NOUVEL AUMONIER PRINCIPAL Le rév. M. R. Collnet, aumônier militaire de la garnison de Berchem (Anvers) a été nommé aumônier principal de l'armée belge. nace nn des nôtres, pour bien comprendre] que le dévouement et la tenace activité de nos médecins ne suffisent paa A faire œuvre féconde et décisive dans la lutte contre tous les fléaux qui déciment la race) noire — ou attaquent les blancs. Je suis convaincu que le travail scientifique — le travail clinique qui va s'élit- borer dana le nouvel Institut va singulièrement et rapidement avoir une répercussion des plus heureuses sur toute notr» action médicale en Afrique, et apportera une brillante contribution aux progrès) scientifiques dea Instituts de médecine tre*-* pi cale des autres grandes nations colonisatrices >. Le ministre rend hommage à tons lea initiateurs de l'entreprise, à la Province et à la Ville d'Anvers. Il conclut : Je voudrais que vous enten- dlex dans ma voix l'accent ému de ceux qui ont vécu là-bas sur la terre d'Afrique et qui vous disent d'avance pour le bien qui va ae faire Ici : Merci ». ALLOCUTION DE M. LE BARON HOLVOET La gouverneur de la province d'Anvers dit que celle-ci, en coopérant à cette réalisation a prouvé qu'elle avait une conception élevée du rôle que nos lois administratives lui assignent, et. ce qui peut apparaître comme une générosité de sa part n est que 1 exercice bien compris de aa mission. i. L ™£î* ur .r* p P? n ^ ,es diverses phases de la construction de l'Immeuble et comment ■ élabora son affection définitive, ,».* «i^,. Provlnc « a la grande satisfaction Ï.ÏÏ e,tr 5 les locaux nouveaux A la disposition de l'Institut de Médecine Tropicale; elle est persuadée, comme vous. Mon- Wî^a Ie Pr * al S« nt - a u8 cette Institution placée sous le Haut Patronage de Son Altesse Royale te Prince Léopold, dont elle portera glorieusement le nom et sous la direction savante de M. le professeur Rodhaln, sera un dea piliers de la prospérité de notre Colonie. Comme Gouverneur de la Province, la me réjouis en outre de voir s'établir dans Anvers une institution scientifique qui y développera, avec l'esprit colonial, l'esprit universitaire: elle complétera le cycle de ces établissements d'enseignement supérieur < spécialisé > répondant à la fonction que notre grand port doit remplir dans notre économie nationale : instituts supérieurs de commerce, école aupérleure de navigation, université coloniale ». DISCOURS DB M. ROUMAIN On entend encore M. la professeur Rodhaln, directeur de l'Institut, qui souligne l'utilité scientifique de l'Institut : La Manifestation d'aujourd'hui marque e commencement de la dernière étape da révolution de l'Ecole- Belge de Médecine Tropicale, dont la fondation remonte à bientôt 28 ans » De même que la Clinique réclame pour celui qui la démontre, une expérience que seule la pratique vécue peut donner, de même l'enseignement dea diverses branches qui rattachent la parasitologie à la médecine, exige, sous peine de' péricliter rapidement, des recherches personnelles. Ce sont elles qui donnent aux maîtres leur origlna-llté, et leur permettent de parler avec cette force persuasive qui éveilla chez les élèves le désir d'investigations, et entretient l'enthousiasme scientifique. Les souvenirs d'un long et fructueux labeur nous rattachent aux laboratoires d'Afrique, et ces liens, qui nous sont chers, nous voulons les maintenir. Noua développerons nos recherches en collaboration avec celles qui se poursuivent au Congo et nos laboratoires compléteront heureusement ceux qui, dans la Colonie, soutiennent avec honneur, depuis plus de 30 ans, la haute réputation de la science médicale Belge. S'il est des phénomènes dont l'étude se poursuit le mieux sous les tropiques mêmes, dans les milieux naturels où Ils se produisent, il en est d'autrea qui s'obser- vent plus facilement en dehors de ces milieux, lorsqu'on applique à leur analyse des moyens dont on ne peut disposer qua dans les laboratoires métropolitains. L'histoire des dernières découvertes concernant la fièvre jaune en constitue un bel exemple. La pathologie tropicale, malgré les découvertes retentlssantea qui au cours de ces dernières décades ont jeté une vive lumière sur sa connaissance, reste toujours un vaste champ ouvert aux investigations. Dans son domaine, comme dans tous ceux qu'aborde la science humaine, nu fur et à mesure qu'une difficulté est résolue, 11 en surgit de nouvelles, dont l'explication apparaît plus complexe. La problème de la Malaria est loin d'être entièrement résolu sous les tropiques, et laa Trypannçnmlnsr* humaines et animales continuent de sévir en Afrique. L'énigme de la fièvre jaune n'est que très partiellement éclairée. Ainsi, tant en dehors que sous les tropiques, une ample récolte da faits nouveaux reste réservée à ceux qui savent moissonner*». L'orateur remercie toutes les personnalités belges et étrangères présentes à la cérémonie. A l'Issue de la cérémonie, B. 'A. R. le prince Léopold a conféré à M. le professeur Rodhaln, directeur du nouvel Institut de Médecine tropicale les insignes de Commandeur de l'Ordre de la Couronne. LA VISITE DE L'ETABLISSEMENT Le Prince et sa .suite Ainsi que de - très nombreux invités se sont rendus ensuite à l'Institut où des explications précises leur furent fournies par le directeur. A l'issue de cette visite, S. A. R. le prince Léopold a repris le chemin de la capitale tandis qu'un lunch était offert aux invités par la Députation permanente de la province d'Anvers. Le Prince prend place au milieu des applaudissements face au bureau composé de MM. Francqui, ministre d'Etat; Lippens, ministre de l'Instruction publique; le baron Holvoet, gouverneur de la province d'Anvers; F. Van Cauwelaert, ministre d'Etat; Camille Huysmans, bourgmestre d'Anvers. Notons encore parmi les personnalités de marque : MM. Lquis Franck, ministre d'Etat et gouverneur de la Banque Nationale; le lieutenant général Pouleur; les recteurs des Universités de Bruxelles, de LiiSge ct de Gand; Mgr Ladeuze, recteur magnifique de l'Université de Louvain ainsi que de nombreux professeurs d'Université. Parmi les délégués étrangers, on remarque encore de nombreux délégués de l'enseignement supérieur étranger. DISCOURS DE M. FRANCQUI M. Francqui dit qu'en remontant dans l'histoire accessible à nos investigations, on pourrait difficilement rencontrer beaucoup d'époques comparables k la notre, par la multiplicité et l'Importance des questions qui s'Imposent à l'attention publique.  < Pareille situation, fort intéressante E eut-être pour Pobervatcur qui peut abandonner au penchant de ses goûta ou de sa fantaisie, apparaît, au contraire, comme particulièrement angoissante pour ceux qui sont appelés k diriger les peuples et à présider aux destinées des nations. L'orateur rend hommage au Prince Léopold justement soucieux des questions coloniales.  Puis tt rappelle les locaux exigus de l'ancien Observatoire, une Ecole de Médecine Tropicale où les médecins en partance pour la Colonie, venaient acquérir rapidement les nottons indispensables de pathologie exotique et d'hygiène coloniale, puis son transfert en 1913 dans l'ancien Château Dudcn. c Quand la paix revint, au milieu de difficultés qui semblaient Insurmontables, grâce à un heureux concours de circonstances, naquit le projet dont nous pouvons contempler aujourd'hui l'heureuse réalisation. Installé dans notre Métropole maritime à l'exempte des grands Instituts similaires étrangers, bénéficiant de ta générosité magnifique de la Province et de l'agissante sollicitude de la Ville d'Anvers, largement doté par le Ministère des Colonies, placé sous la direction de l'êminent professeur Rodhaln, que seconde un corps professoral d'élite, l'Intltut de Médecine tropicale Prince Léopold, avec son annexe la Clinique Léopold II. ne peut manquer de concourir brillamment au renouveau scientifique dont 11 me platt de saluer l'épanouissement dans notre pays » J'ai la confiance. Monseigneur, que l'Institut de Médecine tropicale Prince Léopold, continuant l'œuvre de l'Ecole de Médecine Tropicale, contribuera de plus en plus efficacement à la sauvegarde de la santé publique au Congo et qu'il demeurera, comme l'Ecole qui l'a précédé, l'un des piliers de la prospérité de notre Colonie ». DISCOURS DE M. LIPPENS M. le ministre Lippens dit qu'il a accepté de représenter le Gouvernement à cette cérémonie, car cela lui permet d'élever la voix comme ancien Gouverneur Général du Congo en même temps que comme Ministre du Roi pour féliciter et remercier tous ceux qui, ont contribué à l'installation de l'Ecole. c L'Institut par son rayonnement dira avec quelle méthode et quelle ténacité les Belges exécutent le programme du Grand Roi, qui avait proclamé en fondant le Congo, combien il poursuivait de hauts buts humanitaires de pair avec la réalisation de ses ambitions patriotiques pour doter la Belgique de son superbe empire africain... Ce n'est que quand on a vécu en Afri- aue côte à cote avec nos admirables roé- ectna, que ce soit dans la brousse, ou dans les laboratoires et hôpitaux, que l'on comprend l'importance de l'oeuvre A laquelle le nom de Notre Prince restera attaché.  Il faut les avoir vus. dans les huttes, ou dans des hôpitaux de fortune, au milieu des pauvres populations noires, sans défense contre la malaria, la maladie du sommeil, le plan, ou la lèpre. Il faut les avoir vus panser et soigner plaies et tumeurs; il faut les avoir vus défendre contre toute sorte d'affections toua ces enfants, dont un si grand nombre succombe avant d'atteindre l'âge d'adolescence.  Il faut les avoir vus enfin, pleins de courage, avec autant d'acharnement que u Importe de ne rien changer à cela, d'émotion, lutter contre la mort qui me- 1 surtout en vue de buts chimériques. Les mrdlnes en danger... Serait-il quertlon de «contingenter, c'est-à-dire de réduire l'Importation des sardines, coupables de se vendre fort bon marché? Le bruit en court, mais la mesure serait tellement ridicule que nous n'osons y croire. Car on ne produit pas de sardines en Belgique. Or, la justification des contingentements (si justification U y a) ne peut être que la protection d'une industrie menacée par des Importations massives. Il paraîtrait que la mesure est demandée par les représentants de la pêche. Nous ne pouvons admettre qu'en réduisant les arrivages de sardines, on augmenterait effectivement la consommation de poissons frais. La sardine est employée dans de tout autres conditions. Nous ne pensons 'même paa que le contingentement augmente la demande de conserves de poissons ostendais, dont le genre est fort spécial, et le débit assez réduit. La sardine est un aliment populaire de premier ordre. La crise l'a ramené à des prix fort abordables ; Les feux de joie da 5 novembre en Angleterre mtmtmmmmm M mA-mm*. . ... L'Angleterre célèbre le 6 novembre l'anniversaire du n complot des poudres » qui faillit détruire le Parlement de Westminster en 1605 : partout ce sont des feux d'artifices, des feux de Joie. Voici le bûcher monstre qus préparaient pour cette Journée les nurses ds l'hôpital pour enfants de East Ham.