LE VENDREDI 21 .TANVTF.R 1938 suscite en toute âme chrétienne le souvenir de Bethléem >. Bethléem 1 lu Crèche I l'Enfant-Jé- ■u t Quand on sait ce que cela signifie pour nous, pour nos familles, pour nos enfants : U Crèche, l'enfance, la tendre espérance, et avant tout 1 innocente : cette vertu que le Christ aimait entre tontes Et o'est sous le signe de cette fête, la fête de la paix aux hommes de bonne volonté, que les autorités religieuses osent lancer leur machine de guerre, qui blessera au fond de leur cœur, toute une catégorie de fidèles coupables de vouloir modifier un REGIME POLITIQUE, ainsi que divers organismes ■sociaux D'ORDRE ECONOMIQUE 1 Ne sentez-vous pas, Messieurs, l'Immense dégoût que soulève ce mélange presque profanatoire ? Et quand on lit au bas du 2e paragraphe, cetto phrase : c Nous éviterons cependant de prendre position dans les questions d'ordre purement civil et politique », les mots de a pharisiens d et d' a hypocrites s ne vont viennent-ils pas aux lèvres * » Ainsi donc, il B'est trouvé en Belgique, un croyant pour proclamer publiquement t l'immense dégoût » qu'avait soulevé erx lui la lecture d'uno lettre Pastorale, signée par tous les Eve-* ques. II s'est trouvé un croyant qni a osé lancer à la tête des plus hautes autorités spirituelles du pays, les injures d' « hypocrites » et de t phari siens ». Faut-il quo l'orgueil aveugle M. de Grunne, pour qu'il ne comprenne point toute l'horreur de son geste I i Qui vous méprise, me mépriso I » Par de\h les Evêques, c'est l'Eglise tout entière qu'atteignent les insultes sénatorie'es, insultes d'autant pin» graves qu'elles viennent d'un catholique. Le reste du discours est dans le même ton. Ce n'est d'ailleurs point la partie la plus criminelle de la brochure. Non I là où M. de Grunne fait véritablement œuvra diabolique c'est lorsqu'il ssnie de jeter le trouble dans les consciences chrétiennes en opposant, avec une mauvaise foi évidente des textes épiscopaux et des testes pontificaux.  Pour un lecteur non averti, la contradiction paraît évidente. En y réfléchissant on constate que les textes bien loin de s'opposer s'accordent et se complètent. Mais il n'en est pas moins évident que M. de Grunne a essayé, avec quelle mauvaise foi. répétons-le, de faire croire à une opposition. Essayer de prendre l'Eglise en fia- grand délit de contradiction, ce fut, depuis toujours, le souci de tous les anticléricaux fanatiques. Voltaire y passa ea vie; les t Sans dieu » militants inondent l'Europe de brochures qui n'ont pas d'autre but. M. Xavier de Grunpe Vient de prendre place dans les rangs de cette peu glorieuse armée 1 • »•» La déclaration effectivement prononcée au Sénat par le comte de Grunne était certes beaucoup moins violente que le texte initial qui n'a pu être lu. Cependant, se basant sur cette déclaration, M. Degrelle a exclu M. de Grunne du groupe parlementaire rexiste. Et aujourd'hui, lo i Pays Réel » n'hésite pas à recommander chaleureu- ' sèment la lecture du petit opuscule signé par lo comte de Grunne 1 Tant d'hypocrisie est tout simplement écœurant I - Et cela n'apporte-t-il pas un argument de ptasr-sV ceU3t 1| qilfc»nt' ; voulii voir dans l'exclusion. de„M. de Grunne, un scénario très habilement monté et qui allait permettre au sénateur indépendant, de dire tout haut, sans compromettre le mouvement rexiste, ce que M. Degrelle lui soufflerait tout bas 1... La plupart des propagandistes de Rex, a qui on conseille vivement cette lecture, sont encore dp très jeunes gens insuffisamment pourvus d'esprit critique pour pouvoir dépouiller Se leur mauvaise foi les arguments du sénateur indépendant. La brochure dn comte de Grunne est incontestablement de nature à troubler leur conscience. Et ce n'est pas sans effroi et sans amertume que l'on songe à ces jeunes, qui étaient entrés à t Rex » (première manière) par esprit apostolique, heureux de pouvoir servir l'Eglise avec un plus grand dévouement, qui avaient accepté avec joie le mot d'ordre d'alors : « Un rexiste est un soldat. Le désir d'un évêque est pour loi un ordre », mais qui. insensiblement ont suivi l'évolution dn mouvement et à qui, maintenant, on conseille, comme un document indispensable, une brochure qu'un Voltaire aurait pu signer si elle avait été mieux écrite I Quelle terrvble responsabilité pèse sur les épaules de celui ou de ceux qui par basse ambition politique n'ont pas hé>ité à prostituer ainsi le plus noble idéal I Et cel* montre une fois de plus que ce n'est point sans faire courir un péril certain à sa foi, .qu'un croyant continue à appartenir & oe mouvement, considéré par le chef des catholionos Belges, oomme t un danger pour l'E- gfitt et la Nation I » Puisse ce nouvel incident ouvrir les yeux à nos frères égarés I Jean LE BOULENGE. Un trimoteur de transport perd un moteur près de Malines Malins», 20, — Le trimoteur de transport qui effectue le service entre Anvers et Bruxelles, survolait le hameau de Stuyvenberg, à une altitude de 300 mètres, quand un des moteurs de l'avion vint s'abattre en plein ehamp, à 80 mètres de la chaussée âe Malines. Le pilote, conservant son sang-froid, poursuivit son vol en inclinant légèrement l'appareil. Bientôt il atterrit à 1 aérodrome de Deurne sans autre incident.  Les trots passagers qui se trouvaient à bord ne semblaient pas avoir souffert de oet accident qui ee réduisit heureusement à un incident. — (4) La politique envahit-elle l'administration? (Suite de U première page) Je regrette de devoir constater que certaines d'entre elles ont mal compris leur rôle. Elles ont cru pouvoir utiliser, dans la préparation des élections, les procédés les plus odieux de l' électoralisme politique. D'autre part, elles semblent ne pas avoir une idée très nette de la compétence des futurs comités. — En effet, certains éléments tendent à donner à ces comités une Importance telle, qu'on y verrait pres- qu'un pouvoir nouveau. — Jl faut considérer d'abord la nature et ensuite la compétence des Comités du Personnel. Tout d'abord, cette compétence est purement consultative. A cet égard je m'exprimais comme suit dans mon rapport : « De divers côtés, on voudrait voir donner d la Commission, le droit d'intervention souveraine dans la marche des services. Cette tendance, contraire aux règles les mieux établies de notre droit public, porterait atteinte non seulement à l'autorité du ministre, mais surtout au principe de la responsabilité ministérielle. En effet, toute modification au pouvoir du minisire, ou bien diminuerait sa responsabilité devant les Chambres, ou le rendrait responsable d'actes qui n'émanent plus de sa libre décision. Vne pareille mesure serait grosse de conséquence et aboutirait d ce résultat paradoxal qu'une compétence plus étendue aux comités du Personnel diminuerait la garantie des agents en faussant le jeu régulier de la responsabilité ministérielle. Il est donc juste que le Comité du Personnel reste consultatif. L'avis qu'il émettra ne s'en trouvera pas diminué, car il ne manquera pas d'avoir, de par sa composition, une très grande autorité morale. » — Je veux bien que les Comités n'auront qu'une i compétence consultative, mais vonWils être appelés à donner leur avis sur tous les actes qui adressent la vie administrative ? Dans le texte du statut, vous parlez du « fonctionnement des services et des conditions de travail. » Qu'entendez-vous par là ? — 71 faut exclure tout d'abord de la compétence des comités mixtes les questions où leur intervention même d titre purement consultatif pour-' rait sembler devoir restreindre l'autorité et la responsabilité ministérielle, c'est-à-dire toutes les questions de politique générale les problèmes « de structure ». de même que les questions individuelles comme les nominations En fait, cette compétence doit se limiter au fonctionnement des services considérés au point de .vue des agents qui en font partie et dans les seules matières qui les intéressent âirecte-nenl. tt \ëh "va de mêi\ie four ce qiie le statut appelle; les « conditions de travail ». Je les définissais récemment : cet ensemble d'éléments^ matériels et moraux qui sont les corollaires de l'accomplissement de la fonction administrative, « le» garanties- et les contre-parties assurées aux agents d raison de leur service. » Ainsi maintenus dans de justes limites, les comités du personnel semblent pouvoir donner d'heureux résultats.  — Je crois que vous avez répondu à toutes les objections que j'ai entendues contre cette réforme. Toutefois tout dépendra de la façon dont elle sera réalisée et de l'énergie avec laquelle le gouvernement en maintiendra le principe. — Je suis, optimiste et j'ai de bonnes raisons de l'être. Mais il faut qu'on se dégage de cet esprit partisan qui risgue de vicier les meilleures institutions. Cette expérience ■ est d'une grande portée et peut avoir des effets remarquables sur la marche des services et la situation des (tgents. Si elle devait échouer par la faute" des uns ou dès autres, ce serait à désespérer de. proposer des réformes dans notre pays... AU CERCLE D'ETUDES CARITAS CATHOLICA Le Oercle d'Etudes doctrinales de Caritaa Oatholica est consacré cette année aux problèmes nouveaux de l'hygiène sociale et de l'assistance. Certaines réalisations et certains projeté inquiètent les catholiques. Des études doctrinales fortifieront leur position en leur fournissant des arguments basés snr les principes de la morale et de la sociologie catholiques. Confronter les réalisations nouvelles aveo ces principes facilitera l'accord entre les catholiques. Ai 1» première réunion, M. le chanoine Dermine a posé le problème général et fait nn tour d'horizon an sujet des principales applications. Il a indiqué lee formes nouvelles que prennent l'hygiène sociale et l'assistance; fl a examiné l'attitude qne les catholiques doivent prendre à leur égard. Une revue La Revue Belge Nous lisons au sommaire du numéro dé- la deuxième quinzaine de janvier, des articles" intéressants. R. van Wehrt, Chang et Eng. - Paul Morand, L'Angleterre et l'Orient. — Albert 't Serstevens, Le corsaire de Dunkerque. — Anoo-Marle Robyns , Quatre poèmes. — Gaston Ch. Richard, Les méprises célèbres : La tiare de Saïtapharnès. — Maurioe Torfs, Considérations sur « le grand magasin >. — Jacques Pilpoul, Les volcans et la mer. — Fernand Engerand, L'é- ternûment. — Docteur 8. Mc-lamct, Lettre du docteur i Les inhumations prématurées. — Raoul Crabbé, La vie internationale : L'arrogance agressive des Nippons. A la librairie Goemare, 21, rue de la Limite, à Bruxelles. ABONNEMENTS AU "VINGTIEME SIECLE „j Du 16 janv. au 31 déc. Fr. 90- Du 16 janv. au 30 iept. 69. — . Du 16 janv. au 30 juin 46.- Dn 16 janv. au 31 mari 21. Tous les abonnements doivent* toujours ee terminer en fin d'un] trimestre. ' Let abonnements peuvent ie régler de la manière suivante : 1J par versement à notre romp-J 'e chiques postal 86C>; t) ou par versement au bureau] des postes de votre localité; S) ou par demande sur simple] carte postale, notre administration^ te chargeant alors d'. In pr, tentation de la quittance. Les échos du Vingtième #= ANNIVERSAIRE DE LA GRANDE-DUCHESSE DE LUXEMBOURG Dimanche prochain, la grande-duchesse de Luxembourg aura 42 ans. Elle est née le 23 janvier 1896 au château de Berg. Les diplomates étrangers quitteront Bruxelles samedi pour Luxembourg. PRESTIGE PARLEMENTAIRE No» lecteurs auront vu que la séance de mercredi au Sénat fut particulièrement tumultueuse à cause de l'obstruction systématique voulue par les natio* nalistes flamands. Le président fut obligé de suspendre ta séance et finalement de la lever avant l'heure, devant l'impossibilité de maintenir le calme. A la même heure, la séance de la Chambre était également levée prématurément, les orateurs inscrits dans la discussion du budget des pensions n'ayant pu attendre jusqu'à 16 h. 30 leur tour de parole. Successivement MM. Debruyn, Heyman, Michel Devèze, Knaepen et Gli- neur furent vainement appelés h monter & la tribune Quant au dernier inscrit, M. Gailly, il ne savait pas encore ce qu'il devait dire et demanda à remettre son intervention au lendemain. Si c'est ainsi que nos parlementaires espèrent relever leur prestige perdu... * POUR PARLER LE PREMIER... Au Sénat, c est le sieur Grammens qui fut à l'origine de tout ce désordre. Les nationalistes flamands et quelques droitiers se disputaient l'honneur tout relatif de défendre le fameux barbouilleur. Cinq sénateurs avaient demandé à interpeller et il Avait été décidé la veille qu'ils auraient l'occasion de développer leurs desiderata au cours de la discussion du budget de l'Intérieur. Or, le hasard des inscriptions au tableau des orateurs voulut que les catholiques MM. Orban et De Boodt étaient appelés a parler du sieur Grammens avant les nationalistes flamands. C'est ce que ces derniers ne pouvaient & aucun prix tolérer. Grammens est pour eux chasse gardée ! C'est l'explication de tout le tumulte qui distingua une fois de plus la c Haute Assemblée s. Mais si nous n'approuvons pas que les nationalistes flamands disputent aux frontistes le privilège de défendre Grammens, nous devons bien constater aussi, une fois de plus, que ce sont ceux qui se plaignent le plus du manque d'ordre des travaux parlementaires qui provoquent le plus de désordre.  M. Van Dieren a trouvé a cet égard un concurrent sérieux dans la personne de son nouveau collègue M. Deumens... • ■'• ENCORE LA FISCALITE COMMUNALE Nous avons signalé combien certaines communes, la plupart du temps celles administrées par une majorité de gauche, multipliaient leurs dépenses de façon inconsidérée, sans tenir aucun compte des saines notions de comptabilité, qui veulent que les dépenses soient proportionnées aux recettes. M. Leyniers avait produit à cet égard au Sénat des chiffres impressionnants D'autres. chiffres cités par M.DieJrélcxî ministre de l'Intérieur, ne le sont pat cJicl" moins, encore que' la conclusion de ce lui-ci soit différente... M. Dierckx a notamment précisé l'importance des déficits budgétaires des différentes communes. Pour la province d'Anvers, ces déiieJts agteignent un total de 17 militons; pour te Brabant, 23 millions; pour la Flandre occidentale, 3 millions; pour la Flandre orientale, 55 millions; pour le Hainaut, 3 millions; pour la province de Liège, 10 millions; pour celle de Namur, 2 millions. La conclusion de M. Dierckx est qu'U faut inscrire au budget extraordinaire un important crédit' pour solder les déficits des communes. Nous préférons la conclusion de M. Leyniers, qui vise è rappeler les communes trop généreuses a une plus saine administration. Le ministre de l'Intérieur a cité quelques exemples pour illustrer combien la situation financière de certaines commu. nés était désastreuse. En voici quelques- uns résumés sous une forme lapidaire mais non moins éloquente : Gand : 163,765 habitants, 115 additionnels, déficit 5 1 millions ; Liège : 161,707 habitants, 115 additionnels, dé- ficit 12 1-2 milelionsi Saint-Nicolas : 41,527 habitants. MO additionnels, déficit I 1-2 million: Tilleur : 5.976 ha- bitants, MO additionnels, déficit 2 millions; Menin : 22,208 habitants, 175 additionnels, déficit 700,000 francs; Se- raing : 43,118 habitants, 140 additionnels, déficit 1 million. Certaines communes ont évidemment à faire face k des situations exceptionnelles, mais il est incontestable que le plus souvent ces déficits sont dus à des excès do prodigalité. ••■ • DES ARRETS FIXES PLACE CHARLES GRAUX Les habitants du quartier de la place Charles Graux, a Ixelles, viennent d'adresser une pétition au bourgmestre de leur commune pour qu'il intervienne auprès de la direction de la Société des chemins de fer vicinaux afin que soient rétablis les deux arrêts fixes qui viennent d'être transformés en arrêts facultatifs. Espérons qu'on leur donnera satisfaction.  ART ET INDUSTRIE. Un groupement qui s'intitule (( Art et Industrie s s'est réuni jeudi matin et a décidé de participer à la prochaine Foire d'Utrecht. Il a décidé également de prendre l'initiative d'une Exposition des arts du feu. Doux et humide Un maximum barométrique de 775 mm. se trouve au SudfOuest de la France et un minimum barométrique de 717 mm. est observa sur l'Islande. Des perturbations cycloniques se meuvent vers le Nord-Éat sur l'Ecosse et le Groenland. Elles contineuront à nous amener des courants doux et humides d'origine maritime,. On observe sur là Belgique des vents modérés du secteur Sud-Ouest, un temps couvert et brumeux, de la pluie et de la bruine par intermittence et des températures voisines de 8 degrés.  Temps présumé ; Vents modérés à assez forts de Sud-Ouest, très nuageux, brumeux le matin, *e'mpératuro modérée.  CONFERENCES BELGES A PARIS Le vicomte Henry Davignon, membre de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique, donnera à Paris, le vendredi 28 janvier, dans le cadre de l'Exposition t Le visage de la Belgique vu par ses peintres b, dont le succès s'avère considérable, une conférence au cours de laquelle il parlera de a L'âme de la nature chez quelques poètes français de Belgique », et qui sera présidée par le comte. de Kerchove de Denterghem, ambassadeur de Belgique. D'autre part, samedi prochain, M. Mi- chelet, directeur générale de la Chambre de commerce de Bruxelles, fera, sous les auspices de la Chambre de commerce belge de Paris, en la salle des ingénieurs civils de France, une conférence intitulée : « Les conséquences inattendues et considérables de l'étude de la prospérité ». A l'issue de cette conférence, M. Michelet sera honoré au cours d'un dîner intime. LA DERNIERE DU « COQ D'OR, la belle oeuvre de Rimsky-Korsakov, aura lieu à la Monnaie lundi soir. Le spectacle se termine par « Le Caprice espagnol s. (6084) >* DE CLEOPATRE A FARIDA ZULFICAR Une jeune fille au nom sonore et ensoleillé est devenue ce matin l'héritière du trône de Cléopâtre : Farouk, monarque de dix-huit ans, a épousé Mlle Farida Zulficar. La veille .déjà, l'opulence orientale s'était répandue, devant le palais du Caire, en d'étourdissantes fantasias : une heure durant, les chefs arabes, en burnous blancs et montés sur d'étonnants petits chevaux, se livrèrent à une prodigieuse gymnastique équestre parmi le crépitement incessant de leurs fusils. Au palais, des danseuses ruisselantes, de pierreries exécutèrent la célèbre danse du désert, ondulante et capricieuse. Les cheiks. aux noms poétiques, à la peau très noire sous la toile toute blanche, munis de leurs grandes épées serties de joyaux, ont offert au roi Farouk leurs cadeaux personnels et ceux de leurs tribut  La magnificence bariolée des cheiks a fait place à la rigidité conventionnelle du corps diplomatique. Sir Miles Lamp- son, ambassadeur de Grande-Bretagne, a offert au roi Farouk, de la part de George VI. deux splendides fusils de chasse. Une débauche de présents s'accumule à Héliopolis dans la résidence de la jeune reine. Le plus fastueux de tous sera un diadème pour lequel, dit-on, le jeune monarque a fait des prodigalités. La reine-mère offre un assortiment de bijoux dont on estime la valeur a plus de 15,000 livres sterling. M. Albert Lebrun a envoyé au jeune souverain un précieux service de Sèvres et & ta reine un miroir de c haute distinction », dit-on. Le chancelier Hitler a offert une auto de sport très « up to date s, II y a loin des trirèmes de Cléopâtre au cabriolet de Farida Zulficar, • DE RAVISSANTS MODELES de robes en teinte, ft la mode pour voua s la GRANDE FABRIQUE, tt, 'rue "de la Vierge-Noire. (5972) OlllillUIII!lllllllllilllllllllllllllilinillllieiH|]U!ll!llliflllllltll!liillilllll|||||ll||||lillil?l Ile monde et la ville! iHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiijiiyiaiiiifn-.t'ininiiiniiiiininiiiiiiiiiiiiiiiiiiiTV. Au Palais Le Roi a reçu M. P.-E. Janson, premier ministre, et M. Jaspar, ministre d'Etat. Le Sou. -train a ieçu également le ba- lon Forgeur e. MM. Itnler et Somerhausen, respectivement président et vice président de la Fédération des Associations belges d'ingénieurs. Légations — ' Le Conseil fédéral suTrse a sommé M Ernest Schlatter. actuellement attaché de légation à Washington, au poste d'attaché ft la légation suisse ft Bruxellea. Deuils On annonce la m-Tt : . — de M. l'abN! Alph. VANDERIIULST, curé de Percklez-Vilvowle. — de la R, Sœur Julie VAN ItïME- \A.MT, des Religieuses Rédemptorlstines. décédée à Malines — Survenue au Caire de M. de Fleu- riau. ancien ambassadeur de France ft Londres. — de M. Louis MINNENS, préaident de chambre honoraire & la Cour d'appel de Oand. Les familles DE LAET-VAN- DEREL8T, DEBBCKE» et Dti- CHESNE nous prient d'annoncer le décès de MADEMOISELLE Rosalie DE LAET pieusement décodée à Ixelles, lo 19 janvier 1933. à l'âge de 66 ans, munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte-Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière do St- Josse-ten-Noode, aura lieu le samedi 22 janvier, à 8 heures, en l'église Ste-Marie,' à Schaerbeek. Réunion à l'église. Ni fleurs, ni couronnes. 42, rue de l'Abondance, Il ne sera pas envoyé de lettres de faire-part. 6733 aa: _a_m On nous prie d'annoncer que les funérailles de MONSIEUR ARTHUR V-HIDEH LIMIER député permanent honoraire, auront lieu ft Goeferdinge le samedi 22 janvier, ft 11 heures. Un second service sera célébré jeudi 27 janvier, ft Nodebais (Brabant), ft 11 heures. 6766 Conférences LE NOUVEAU JARDIN l-U'TOllKSQL'E (34, rue île Stassàrt), — Conférence par Mlle Jennen, sur c En croisière. La Sicile. Carthage, Tunis. Tripoli, Leptus Magna ». aveo projections lumineuses. CERCLE RTISTIQUE. — A 15 heures : {Conférence des Annales) : Alexandre Borowsky : c Llzst et son œuvre >. PALAIS DES BEAUX-ARTS. — A 80 b. 45 : Jacques Copeau : « Sermon pour le Jour de Noël, de Bossuet b. Concerts PALAIS DES BEAIX-ARXS. — A ad h. 4» : Annl Blum «t BUu Sbbeke. l'Office colonial La Journée à Bruxelles Les expositions CERCLE ARTISTIQUE. - (Rue de la Lot, 5): Aspects de Bruxelles. Henri Le R<iux. Ernest Welvaert. GALERIE RENE (ilMI'EL. - (Rue Roya le) • Tableaux el dessins de Fragonari GALERIE .NEUIIUIS. - (Rne de Lou vain, 106) : Exposition d'art de Chine. CALERIE POHTENART. - (Rue de Namur, 47) : Pierre Lagae. GALERIE DE LA TOISON D'OR. - (A venue de la Toison d Or, 13) : Constant nrstx, Joseph François. LE STUDIO. - (Rue des Petits-Carmes 2) : Ed. Heirman (Jusqu'au 20 janvier) STUDIO .MICHEL. .- (Aveniu Louise, 75) : Andrée Algraln. GALERIE D'ART. — Le peintre Gustave Paredis (Jusqu'au st janvier). Prochainement LA SOCIETE GENERALE BRUXELLOISE DES ETUDIANTS <CATII<>|.im!E9 rap pelle ft ses invités que o'est le samedi 23 Janvier qu'elle donnera son bal annuel au profit des Œuvres universltal- ics. La Gé s'est assuré le concours du « Hot and Swing A.D.O. » et de nom breuses attractions universitaires seront présentées. Il reste encore disponibles quelques car tes d'entrée, strictement personnelles. On peut les obtenir en versant vingt 'rancs au C.C.P 1789.42 de MlIo.De Reys, 8, boulevard Maurice. Lemonnier, â Bru- PALAIS DES REAUX-ARTS. — La Ma- nlcanterie des Petits. Chanteurs ft la Croix de Bols donnera le 13 lévrier, ft 15 heures, un Taflj' ccncert de gala en faveur de « L'ioltlative Féminine (al de par le travail aux femmes du monde éprouvées) et des 1 Petites Soeurs de 1 Assomption » (,'iii-ilta malailes des pau très ft domicile) , Cartes en venté au. Palais des Beaux- Arts. CONFERENCES « HAUTECLAIRE ». — La conférence de M. Charles De Visscher, Juge & la Cour permanente de Justice internationale de La Baye, sur la protection international des monuments historiques et des œuvres t^'art en temps de guerre, qui avait été annoncée pour le 22 Janvier, est remise au 29 Janvier, ft 17 h. 30. CONFERENCE DU JEUNE BARREAU. — Le Jeune Barreau 8 Invité ft sa tribune, pour répéter ft Bruxelles les discours qu'ils ont prononcés a la séanco solennelle de rentrée du Barreau de Paris, Me Lucienne Scheld et Me André Richard, première et second secrétaires de la Conférence du Stage de Paris. Me Lucienne Scheld* fera l'éloge du bâtonnier Poincaré; MeÉUidré Richard parlera de l'emprisonneraient de la duchesse de BerrI. Cette manifestation aura lieu au Palais de Justice, le Jeu'UI 27 Janvier, ft 20 heures 30. PALAIS DES BEAUX -ARTS (Rotonde). — Ù'Bcole supérieure de secrétariat organise le 22 Janvier.' ft 21 heures, un grand bal au profft^jU l'Œuvre Royale Protectrice des Enfants Martyrs et de l'Amicale des anclenneV élèves de l'école. prend sa retraite M. LEOPOLD UVfi fc EN SUISSE M. Léopold Levau*. professeur è l'Université de Liège, est appelé è donner une nouvelle série de conférences en Suisse. Il parlera notamment sur < La figure cachée du roi Albert s t Berne, Invité par le Lyceum et lea Amitiés belgo-suisies et 'ifeus la présidence d'honneur du ministre de Belgique, le comte Lou le d'Un.], s).- ..rç ■ Atteint par la limite d'âge, M. P. Janssen, inspecteur général au ministère des Colonies, directeur de l'Office colonial, prend sa retraite. Il cessera ees fonctions demain. C'est nn fonctionnaire de valeur que l'administration coloniale perd et »son départ sera nnanim-aient regretté. L'office colonial est son œuvre. Au lendemain de l'annexion du Congo ft la Belgique, lors de la création du ministère des Colonies, la direction du commerce et de l'industrie prévoyait un service de documentation économique sous la dénomination d'e Offioe colonial >. Bientôt, ce service prit de l'extension et dès 1911 il manifesta son activité par une exposition destinée à faire connaître aux ' industriels belges les possibilités du marché congolais. Après la guerre l'Office colonial fut installé rue de Namur sous la direction de H. Frans Janssen qui donna ft cet organisme un développement considérable. En 1927, ses bureaux et salles de documentation furent transférés au centre de la ville, dans le même immeuble que l'Office commercial de l'Etat.  Outre les nombreuses publications de l'Office, éditées sous 1-a direction de M. Janssen, nous devons ft cet actif fonctionnaire, une vingtaine d'ouvrages de grande valeur sur la situation économique de la colonie. M. Janssen présida ft l'élaboration de la participation de notre colonie à de nombreuses expositions internationales, notamment à Anvers, Bruxelles et tout récemment ft Paris. Ajoutons que pendant la guerre M. Janssen remplit les fonctions de consul à Rotterdam et Flessinghe et rendit alors de très nombreux services à nos compatriotes réfugiés en Hollande.  Noua avons été heureux d'apprendre que M. Janssen ne cessera pas entièrement tonte activité au profit de ln colonie. H continuera en effet ft présider le comité consultative de l'Office colonial et reste chargé, avec le colonne! Moelor, de mettre sur pied la section coloniale de la participation belge a l'Exposition de New-York. INDEMNITES SPECIALES AUX TROUPES OE COUVERTURES Le ministre de lu Défense Nationale vient de préciser par circulaire ministériel quelques points relatifs aux indemnités spéciales aux troupes de couverture chargées des services de gardes et. de rondos aux dispositifs de destruction.  A partir du 1er février 1938, l'indemnité pour service do ronde ne sera due que pour les prestations de deux heures au moins. D'autre part, l'indemnité de séparation ne pourra être cumulée aveo l'indemnité pour service de ronde que lorsque la prestation donnant droit ft cette dernière indemnité sera d'une durée minimum de huit heures. Ce que disent les journaux La querelle des Académies Car nous avons une querelle des académies. Et la récente démission de M. A. Vermeylen vient de lui donner un nouvel éclat. La Nation Belge a été interviewé le P. Peeters, académicien et Bol- landiste, au sujet de cette querelle. Le Révérend Père a commencé par montrer ce que c'était qu'une académie : Vous dirai-je, d'autre part, que ce fut une surprise pour nous d'apprendre que le publio s'occupe de l'Académie t En effet, il y avait l'autre jour, cn séance publique, une fort Intéressante communication de M. Rolin sur 1'. « Histoire, le sens et la valeur du Droit constitutionnel. » Trente curieux au plus ee trouvaient dans la salle. A la même heure, une réunion sportive réunissait cinquante mille personnes au Heysel. Venir prétendre maintenant que tout le peuple flamand se passionne pour cette affaire est une aberration. Il s'agirait d'abord qu'une fois pour toutes, on comprenne ce qu'est une académie. Peu de gens se rendent compte de la double mission qu'elle a ft remplir. La première est de représenter la science à l'étranger, la seconde consiste ft être ft l'intérieur du pays un pola- ri-sateur en quelque sorte, de I'in- tellectualité. Ce rôle, l'Académie ne peut pas le remplir en opérant directement sur la masse de l'élite. Ce doit êtro un centre de sélection. Je vous citerai un exemple. En 1931 est mort W.» P. R. Muller, membre de l'Académie de Berlin. Ce savant a peu produit. Le jour de sa mort, on peut dire que 99 pour cent des Allemands apprenaient seulement son' nom par là nécrologie. Et la science de cet homme était immense. C'était un génial déchiffreur de langues inconnues dont la contribution à l'éclaircissement des problèmes philologiques fut énorme. Eh bienl la mission de l'Académie est de rassembler les chercheurs do ce genre-là, de prendre les hommes comme ceux-là dans son sein. Supposez, enfin, un corps savant de mathématiciens ne pou vant élire M. Ch. de la Vollée- Poussin, ou tin corps savant de médecins ne pouvant élire M. Bordet, pour une raison linguistique complètement étrangère au but scien- '•tifique de l'institution. C'est pourquoi, quand on essaie de formuler en termes de loi les conditions d'éligibilité dans les sections que propose de créer M. Vermeylen, on est consterné d'apprendre que celle qui domine toute l'or ganisation est de s'exprimer en fia mand. La question mal posée ne peut avoir de solution. Et le Père Peeters précise :. On feint de croire que l'Académie est uniquement française. On ne veut pas se rappeler que l'Histoire de. Belgique a d'abord paru en allémànâ, qne 1 le Dictionnaire étymologique de Boisacq a parnen latin, de même que la plupart des ouvrages du P. Delehaye, et que tous les grands Flamands ont été membres de l'Académie. Ce que nons demandons, c'est que l'Académie, telle qu'elle existe, puisse recruter ses membres dans les deux parties du pays, afin qu'elle soit le représentant national de notre patrimoine intellectuel. C'est parce que l'homme a deux yeux qu'il voit le relief des choses, encore faut-il qn'il ait une tête. Des économistes voient les causes du malaise actuel dans les obstacles que les contingentements et les frontières mettent aux échanges.  Si l'on veut que nos deux cultures collaborent, il ne faut pas commencer par les séparer. Notre opposition vient de cela. Soyons réalistes I Vers l'Avenir pousult courageusement sa campagne pour plus de réalisme dans notre politique étrangère. Elle montre aujourd'hui comment notre refus d'entretenir des relations normales avec l'Espagne nationaliste est en train de ruiner l'industrie |. belge: Nous avons ft maintes reprises souligné 'l'inconcevable aberration de notre gouvernement qui,, sous la pression des socialistes, refuse, au mépris des intérêts évidents de notre pays de nouer toute relation, fussent-elles simplement commerciales, aveo le. gouvernement du général Franco. Ce dernier, à rencontre de ee qu'ont fait ses adversaires rouges, a respecté nos droits sur le territoire qu'il régit et, mieux, nous a restitué des avantages qui nous avaient été indûment confisqués par les gens de Valence. Cela, hélas, n'a pu convaincre nos ministres d'adopter une attitude de sagesse et d'opportunité que la puritaine Albion a cependant depuis quelque temps déjà mise eil pratique — attitude qui tendrait non à reconnaître la légitimité, la légalité du pouvoir de fait qu'exerce Franco, mais seulement ft entretenir avec lui les relations d'affaires que rendent impérieuses les immenses intérêts belges en Espagne blanche. A l'appui de cette thèse nous publions ci-dessous la lettre particulièrement éloquente qne nous adresse une très importante firme industrielle, de notre province : » Messieurs, Nous référant à la campagne de presse que vous avez menée et menez encore en vue do la reprise des relations commerciales avec le Gouvernement Franco, nous croyons intéressant de vous signaler: 1 ) que le marché espagnol constituait pour nous, avant les événements qui se déroulent aetuelln- ment en Es-pagne, un débouché particulièrement important ; 2) qu'ayant récemment obtenu uno commande du territoire nationaliste, notre agent nous a dans lu suito informés que les autorités supérieures'. nationalistes lui avaient refusé le permis d'importation pour de la marchandise belge, du fait que la même marchandise pouvait être obtenue cn Allemagne, pays avec lequel l'Espagne nationale avait un accord de paiement. » Et voilà comment, en vertu d'une idéologie stupide — qui ae nous a pas empêché de reconnaître le gouvernement d'assassins de la Russie Soviétique et la tyrannie sanglante du dictateur Staline — un gouvernement dominé par les maxia- tes et qui prétend travailler aa bien-être de U classe ouvrière, contribue à ruiner l'industrie nationale et ce, au profit d'un pays ufa- chiste » par dessus le marché. Intelligente besogne, bel ouvrage, en vérité! L'affaire Grammens De Courant, De Gazet van Anticer- pen et De Standaard répondent aujourd'hui au point de vue de la Libre Belgique dans l'affaire Grammens.  Après avoir longuement rapport* les faits, la Libre Belgique écrivait! Alors, vraiment, on peut se demander, comme le fait la « Gazet van Antwerpen», si l'affaire Gram- mans va tourner à la tragédie. No» tre confrère anversois lui-mêm« perd, semble-t-il, toute mesure t Que le gouvernement, écrit-il ea substance, punisse sévèrement ceux qui n'appliquent pas la loi; et si cela ne peut se faire, que le Parlement vote donc nne loi décrétant illégales toutes les inscriptions contraires ft la loi et donnant ft tout le monde le pouvoir de les supprimer t Voit-on à quelles aberrations conduit la démagogie partisane P N'est-il vraiment plus possible, dans certains milieux, de se rendre compte que les inscriptions dont il s'agit sont faites pour le publie} et qu'en Belgique, il y a des milliers et des milliers de citoyens qui ne sont pas ie moins du monde tenus de connaître te flamand (sans compter les étrangers); et que c'est, par conséquent, une obligation, et une obligation stricte, ponr l'Etat et pour les pouvoirs publics, de permettre ft ces citoyens circulant en pays flamand pour, leurs affaires ou simplement pour lo plaisir, de pouvoir s'orienterP Et si la loi ne permet pas cela, ne se rend-on pas compte que la loi a été mal faite et qu'il faut la modifier P Est-ce que, vraiment, il est en Flandre quelqu'un de sang-froid, un homme raisonnable qni puisse voir en ceci une atteinte aux droits de la Flandre et de la culture flamande?  D'autre part, est-il en Wallonie quelqu'un de sang-froid, un homme raisonnable qui puisse soutenir que tel ne doive pas être aussi U . régime dans la partie française da pays et que là aussi, l'Etat et les pouvoirs publics ont pour obligation stricte de permettre aux - citoyens flamands, circulant en pays wallon pour leurs affaires ou simplement pour le plaisir, de pouvoir s'orienter grâce aux inscriptions flamandes ? • Ne voit-on pas, dès lors, que si la. loi doit être revisée ce n'est .-ni au détriment des. Flamands, ni an détriment drt Wallons, mais eïf faveur de tous les Befges ? N'est-ce pas le bon sens et la ju6ticeP Et, faut-il vraiment désespérer de voir les Flamands et les Wallons comprendre que là est leur intérêt à tous? De Courant observe notamment : U qst évident qu'il ne peut être querstiôn de revenir sur le principe de l'unilinguisme et qu'il existe une Beule voie : l'application intégrale des .lois linguistiques qui soient accompagnées de sanctions adéquates. Pour la Libre Belgique ce serait uno 11 tragédie »l Pour elle, l'idéal serait le bilinguisme obligatoire dans les services publics de Flandre et de Wallonie I Nous avons déjà écrit que c'était une utopie ! Les Wallons ont été les premiers ft s'insurger contre ce système. —-_-__ z== ___— ====—=—=====— i CHRO NIQUE MILIT AIRE NOMINATIONS DANS LES CADRES DE RESERVE Par arrêté royal du 26 décembre 1937, sont nommés : Dans l'infanterie : Major de réserve : Gerling, F. ; Richard, A.; Lossoan, F.; Lamy, T.; Chevalier Feyerick, R. ; Monteyne, R. Capitaine de réserve : Rotsaert, M.; Bartholomé, C. ; Cohen O. ; Baudot, J. Lieutenant de réserve : Van Peve- nage. R. ; Van den Hante, R. ; Luyckx, F. ; De Bisscop, F. ; De Raeve, E. Sous-lieutenant de réserve : Leemans, J.; Van Goethem, P.; Waes, M. Dans l'artillerie 1 Sous-lieutenant de réserve : Baudry, J. ; Delvigne, L. Dans le génie : Major de réserve : Célis, P.; Ja- doul C; Brabant, M.; Jorion, M.; Bouvier, A.; Meyers, M,; Delobelle, R. Dans le oon^s des transports : Lieutenant-colonel de réserve : Vs-n- denbouhede, H- . Sous-lieutenant de réserve : Per- manne, R. Dans lt cftdre des secrétaires .- Major secrétaire de réserve : Derme, G.; Pochet, J. Capitaine secrétaire de réserve : Wulfacrt, E. Dans le service de Santé ; Capitaine médecin de réserve : B&- remaekers, C. ; Lepage, R. Lieutenant médecin de réserve : Reichel, C. ; Brichaux,*,!.; Dupont, 3.; Lison, S.; Degavre, J. ; Daenen, T. Dans I» service vétérinaire ; Lieutenant vétérinaire de réserve ^ Drnart, G. Sons-lieutenant vétérinaire de réserve : Miss.il. A. * * • Par arrêté ministériel du 26 décembre 1937, n. 16443, passent dans la subdivision des capitaines - commandants de réserve : Dans Partlllerie : Hftegeîsteen, P; Verhoeven, H.; Munis, R. ; Baudry, L. ; Ocrtors, E. : Meeus, E. ; Antoine, C. ; Henrieot, T.; de Ligne C. : Rtreel. F. ; Marinier, R. 5 Dubois, E. Dans I» corps des transports t Delforge, F. ; de Hemptînne, F. Passent dans la subdivision des capitaines en premier de réserve ! Dans le service de santé : a) Médecin : Facquet, P. bl Pharmaciens : De Mecheleer, P.l Taverne, A.; Pirard, F.