- • L'hidipandanM Bêla* (19-3-28) L'affaire s'annonçait bien, malheureu- sement, dans la salle, se tenait un ponte qui connaissait de réputation M. Lara* pine, et ce ponte, sans avoir l'air de rien, était venu s'installer ft la gauche du « chef >, ase disant : .— Si cette crapule triche, Je le verrai l M. Larapine, dont l'œil mobile voit tout, ne perd pas un détail ni un mouvement, fait Un signe turtif ft son ami D. Trousseur, lequel vient se placer à côté du ponte mefiaaint. Nosquatre personnages se trouvaient donc installés dans cet ordre : M. S. Crock, avec sa main sous la table, M larapine, diassimulaaint ason neuf dans sa main aagauche, le ponte malencontreux, et enfin M. D. Trousseur, qui fume un cigare, le dos tourné au ponte, et tout ft sa converasation avec un autre joueur, ft côté de lui, mais qui n'est pas complice-  Quelle est, maintenant, la difficulté ft résoudre ? Tout simplement, détourner l'attention du ponte méfiant, des mains de M. Larapine, qui ase sent surveillé. Oh ! Cela va ase faire de la façon la plus simple. M. D. Trousseur, animé pas la converasation qu'i] a avec son voisin, secoue asoudain négligemment la cendre de son cigare dont il porte le bout enflammé sur la main du ponte, qui, évidemment, commence à protester â grands cris. Rumeur. Tumulte. Tout le monde s'agite. M. Larapine crie plus fort que les autres/enguirlandant M. D. Trousseur: « Faites donc attention, Monsieur 1 On n'a pas idée ! » Profitant de remue-ménage, M. S. Crock, qui se penche vers ses voisins de ■ droite pour, sensément, mieux voir ia scène, rafle sur les genoux de M. Larapine la mauvaise carte qui s'y trouve et la fait disparaître. Le calme, aussitôt, s'est rétabli. L'Américain abat huit à droite, six ft gauche et M. Larapine, honteux de sa - chance, laiasse tomber son neuf... Il a donc gagné sur les deux tableaux et empoche sans vergogne 1*50,000 francs de Jetons qu'il va changer aussitôt, aban donnant deux mille francs au croupier et autant au changeur- Il vaut mieux s'en aller sur un beau geste, n'est-ce pasî Cent cinquante mille, plus trente mille font 180,000 francs que nos trois peu * scrupuleux gaiyards ont détourné ainsi ' en moins d'une semaine. Il ne leur restait plus qu'à filer vers d'autres endroits où ils pourront en paix recommencer leur petite opération Iruc tueuse, ce dont iis ne seront nullement embarrassés, les tripots ne manquant . pas, ni les « poires » non plus... A fréquenter les cavernes de brigands il peut arriver quelque chose de pis à un hounète homme, que d'être volé., il peut lui arriver de pussaer pour voleur. Un exemple vous en donnera la preu ve; cela s'est passé, parait-il, dans un cercle d'Anvers. Dans ce tripot, fréquentait un « grec » qui abattait neuf plus asouvent qu'a son tour. Un jour, tenant la banque, ù colle un, puis deux emplâtres sur le talon. Une contestation s'élève. On retire les cartes du pot et on les compte. Au lieu de lOt cartes, on ei trouve 108 : quatre de trop, deux cinq et deux quatre. Emoi... On ferme les portes et on décide que tout le monde sera fouillé, ou plutôt que chacun devra retourner ses poches. Que fait notre « grec » î Sournoisement, il gLisse deux autres cartes qu'il avait encore sur lui, dans la poche", de ason plus proche voisin, un avocat, dit-on, très distingué. On ase figure la tète de celui-ci lorsque, retournant ses poches, apparurent les deux cartes... Certains trouveront peut-être celte histoire drôle ; je ne puis m'empêcher de la trouver triste... là suivre./ REPORTER. Le Budget de l'Agriculture devant la Chambre Moins heureuse que Louis XIV, la Chambre n'a pas failli attendre. Elle a attendu. - Elle a attendu qu'un minislre prit séance, pour représenter le gouvernement. ' A i heures, M. le président Tibbaut (il n'a pas encore l'expérience de son prédécesseur, M. Brunet) ouvrit ta séance. Le banc du gouvernement était vide. Or, en matière de budget, le gouvernement doit être lu pour que la Chambre puisse délibérer. Heureusement, les ministres sont fon- glbles et Interchangeables. M. Jaspar accourut. El lie gouvernement étant désormais représenté], commença la discussion du budget de l'Agriculture, devant une bonne domaine de députés. Puis vint le minislre agricole, M. Baels. Et it. Jaspar s'en alla se reposer de ses fatigues. Certes, MM. les députés n'encouragent point, par une assiduité remarquable, les séances du vendredi Mais ii faut constater que la séance de ce vendredi a été décidée sur tes instances spécialement pressantes du gouvernement.  M. Jaspar, une fois de plus, a payé de sa personne. Mais, cela mis à part, il serait désirable que le ministre responsable donnât l'exemple au Parlement. Le gouvernement n'en aurait que plus d'autorité pour demander aux députés de faire un effort... Le Congrès annuel des Etudiants UN BAL L'Union Nationale des Etudiants de Belgique tient en ce moment son Congrès annuel à Bruxelles. 11 s'est ouvert, jeudi soir, au Paluias des Beaux-Arts, pur un bal des plus animés. De très nombreux étudiants étuient présents ul ont lait honneur aux traditions* de gaieté qui sont d'usage parmi i'Université. UNE RECEPTION A L'HOTEL DE VILLE Vendredi, .es étudiants ont été reçus à l'Hôtel de ville par M. le bourgmestre Max, assiste de M.M. Jacqmain et Foucart. Ou comptait non seulement les représentants de l'Union Nationale, mais encore ceux des interfacullés : MM. Georges Morrissetis, président de l'U. N A. ; Menier '.de Mons), Pahaut, Boyen, de l'Union Nationale ; tlommelen, André Colin, Poncelet, Saurin, délégué de l'A. U. des Etudiants de France ; des délé gués de l'Université de Lille. Au cours de la réception très simple, M. Morrisseus a remercié le bourgmestre de l'accueil que la ville de Bruxelles reservait, aux étudiants. En réponse, M. Max a exprimé ses vœux pour l'heureuse issue du Congrès et a déclaré qu'il espérait que les étudiants se montreraient aussi sages que par le passé, ce dont il ne doutait pas. A *ti heures, ies étudiants ont tenu une réunion au Palais d'Egmont pour discuter des questions statutaires et administratives.  Chronique Théâtrale A Patria HAMLET C'est dans la traduction en vers de A. Dumas, en bons vers romantiques et ronflants, que Pierre Boine et sa compagnie ont joué jeudi 60ir devant une salle combje la plus célèbre des tragédies de Shakespeare. Ce rôle d'Hamlet est l'une des meilleures interprétations du bon artiste qu'est M. P. Boine. Délaissant ie hiératisme que A. Pitoêff mit à la mode en reprenant ce type, il s'attache plutôt au côté vénale et humain du caractère d'Hamlet, et lui donne en ce sen6 un relief très senti, en dépit des conventionnelles entraves du vieux drame héroïque. En dépit aussi, taut-ll le dire, de décors, de costumes, de comparses, qui compromettent parfois la valeur représentative du spectacle. Mlle Y. Borgys, en Ophélie, réussit surtout la ascène de la folie. Mme B. Conta-Boine met beaucoup de conscience dans le rôle de la reine; MM. de Béer tient un succès avec le rôle de Laêrte. U l'anime remarquablement de bout en bout et se montre digne partenaire de P. Boine. Le rôle ingrat de Polonius est tenu par A. Brackevalle. Tous furent avec raison fort applaudis. .V. A. NECROLOGIE M. J.-B. BUYL Nous apprenons la mort de M. Jean-Baptiste Buyl, père de M. Adolphe Buyl, député, bourgmestre d'Ixelles et directeur de 1' . Etoile Belge ■>, et de M. Joseph Buyl, bourgmestre de Cherscamp. Nous présentons î. notre t'îstingué confrère et ft la famille nos bien sin cères condoléances. Confiez vos DESINFECTIONS a la plus ancienne firme L'HYGIENE remise en étal de vos LITERIES Entrapreneuri dei opérations de désinfection dl nombreuses villes et communes belges 534, chaus. de .Mons. Tél. Gt1.10-6U5.lt j INSPECTEUR SUR DEMANDE. La séance est ouverte à 2 heures sous la présidence de M. Tibbaut. ON ATTEND L'ordre du jour appelle la discussion du budget de l'Agriculture. Mais le ministre de l'Agriculture n'est pas là — aucun des membres du gouvernement n'est là. On attend. M. Jaspar arrivo. Le gouvernement étant à son poste, la discussion peut commencer. LE DUDCET DE .L'AGRICULTURE M. OOLEN'VAUX recommande la voirie communale k la Sollicitude du gouvernement.  M. YVINAN'DY préconise la consommation du vin belge, fabriqué avec des pommes belges. M. TROCLET parle en faveur des pêcheurs à -la ligne. (11 paraît que leur 6ort dépend du budget de l'Agriculture.) Puis 11 exhorte le gouvernement à développer l'Œuvre Nationale du Coin de terre. M. VAN DEN EYNDE traite avec compétence de l'unification des fosses à purin. Puis, à propos de betteraves, il critique avec acrimonie les procédés des raffineries de sucre. M. DE KERCHOVE D'EXAERDE, comme l'an passé, demande au gouvernement de décréter l'extermination des lapins. M. MAEXHAUT demande un dégrèvement des taxes frappant les produils agricoles et demande au gouvernement de prendre des mesures spécialement favorables au commerce d'exportation des œufs. M. G.*\RLIER se réjouit du vole de la loi sur ie bail à ferme et demande, à son tour, que le gouvernement détruise ies lapins. * M: DE SAEUHER attire l'attention des ministres sur la nécessit'é d'assécher une vailée marécageuse de son arrondissement et sur la fondation d'une wateringue. 11 signale que cette question fut déjà posée au gouvernement, en 1901, soit depuis près de 30 ans. Alors, le ministre répondit que la question était complexe et délicate et qu'elle méritait un examen approfondi. L'orateur espère que cet examen est, aujourd'hui, terminé, et prie le ministre — qui sourit — de lui en communiquer les résultats. LES GRANDS INVALIDES DE GUERRE M. DE BROQUEVILLE dépose sur le bureau de la Chambre un projet de loi améliorant le régime des pensions allouées à certaines catégories d'invalides de guerre. U espère que la Chambre tiendra à voter ce projet, qui ne peut donner Jieu à discussion, avant de se séparer. (Approbation unanime.) Le projet est renvoyé d'urgence à ia Commission de l'Armée. RETOUR AU DEBAT . M. RAEMDOXCK demande que l'Etat tienne la main à l'exécution des engagements des concessionnaires de transports par autobus. 11 cite des cas où oes concessionnaires ont arrêté leur service au détriment du public. M. GENDEBIEN demande qu'on taxe les sucres de 20 francs aux 100 Kg., à l'entrée, et que l'on taxe les betteraves à la sortie. Ce n'est pas l'avis de M. DE LIEDEKERKE, qui combat celle proposition. M. BERLOZ demande que l'on subventionne la petite culture à laquelle s'adonnent les ouvrière, après leur journée de travail. M. MASSON rappelle la demande qu'il formula l'an dernier: il voudrait que l'Etat organisât un laboratoire spécialisé dans l'étude des maladies conta gieuses du bétail. Il regrette que le budget actuel ne prévoie rien à ce su- Jet. — Remarquez, dît M. VANDEN EYNDE, que l'on organise actuellement un laboratoire international. — J'en suis heureux, répond M. MASSON, Mais quelle est la port de la Belgique dans cetle œuvre internationale? EUe n'en a pas. L'orateur Insiste très vivement. Il n'exige pas de réalisation immédiate mais demande au ministre de charger une commission de gens compétents d'étudier les moyens d'aboutir. Il demande au ministre d'étudier aussi les moyens à prendre contre la <* maladie *» de l'oestre du bœuf, qui enlève leur valeur aux cuirs. 11 voudrait que l'on fît une plus équitable conception des taxes foncières grevant les agriculteurs. Il signale l'importance de la crise sucrière et le danger qu'il y aurait à n'accorder point k la culture de la betterave une protection efficace. La production du sucre s'accroît de façon dangeureuse et dépasse la consommation. Cette augmentation vient exclusivement de la production du sucre de canne. Malgré cela, nos anciens clients étrangers multiplient chez eux les cultures de betteraves. Les Belges doivent améliorer l'outillage de leurs suucrerles, améliorer les races de betteraves sucrières et espérer en une augmentation de consommation.  L'orateur a suggéré l'institution d'une commission, mais celle-ci n'a pu obtenir de résultats, farci qu'elle itoil Une exposition d'art estudiantin Le Cercle «es Etudiants wallons de l'Université libre de Bruxelles, dont nous avons à plusieurs reprises signalé les initiatives intéressantes dans tous les domaines, a eu l'heureuse idée, à l'occasion du Congrès de l'Union Nationale des Etudiants belges, d'organiser, à la Maison des Etudiants, au Palais d'Egmont, une exposition d'art estudiantin. L'ouverlure otlicielle de ce Salon a eu lieu, hier après-midi, uu milieu d'une grande afiluence . plusieurs personnalités académiques et politiques étaient présentes.  Cette exposition constitue le plus heu. reux mélange de toiles sévères, d'aqua relies prestement enlevées, de «charges** à l'esprit aiguisé, de caricatures qui, pour les initiés, sont sans doute pleines de sous-entendus, mais que les « *buur- geois *** doivent se contenter d'admirer, en se plaçant uniquement au point de vue facture. lin général, toules ces productions sont jeunes, pleines de vie et d'allant et, ce qui ne gâte riqn et démontre que les jeunes peuvent prétendre ne le céder en rien à leurs devanciers, c'est bien souvent empreint d'une très Une ironie. Signalons plus particulièrement ia série de dessins, intitulés : <■ L'Universilé future D . dus au talent — le mot n'est pas trop fort — d'un anonyme qui se cache modestement sous ce pseudonyme animal et malodorant : le <* clebs plié- tide ■*. Cette exposition des Eludiants wallons mérite lout le succès qu'elle remportera certainement, et nous nous devons de féliciter, pour l'entregent dont il fait preuve en toutes circonstances, .le président du Cercle, Robert Delahaut, et tous les membres de son comité. Le confort des voitures de troisième classe . va être augmenté Le conseil d'administration de la Société Nationale des Chemins de fer, réuni hier, a pris les décisions suivantes:  LES ACHATS DE COMBUSTIBLES En raison de la consommation supplémentaire de charbon nécessitée par l'abaissement prolongé de la température, et en vue de maintenir le stock normal des approvisionnements, le programme d'achat de combustibles, puur ie semestre prenant cours le 1er avril prochain, comportera une augmentation de 30,000 tonnes en menus divers et de 25,000 tonnes en briquettes et criblés. L'ECLAIRAGE ELECTRIQUE DES VOITURES L'assemblée a marqué 60û accord au sujet d'une proposition tendant à équiper à l'éclairage électrique un nombre supplémentaire de voitures k voyageurs.  LES VOITURES DE 3e CLASSE A la suile des essais auxquels il a été procédé, la Société Nationale va poursuivre au transformation des voitures de 3e classe de grande capacité et porter k cinq le nombre des places par banquette et par l'adjonction d'appui-bras du cOlé des parois. Cette mesure, imposée par les exigences toujours croissantes du trafic, est prise en attendant que soit mis à exécution le programme de renouvellement du matériel à voyageurs. LES MARCHES A LONDS TERMES Eu égard aux résulltas obtenus par l'cassal d'un système d'acquisition des approvisionnements .à long terme, le Conseil a décidé de l'adopter définitivement.  Ce genre de marché présente de sérieux avantages, tant au point de vue dee adjudicataires qu'à celui de la Société.  A LA QARE DE NAMUR Il a été décidé de couvrir complètement le troisième quai de la slation de Namur en établissant des auvents reunissant et prolongeant la couverture des escaliers d'accès à ce quai. LE MONITEUR DU SAMEDI 16 MARS Le ■ Moniteur - de « matin publie : On arrêté décrétant l'organisation «l'une exposition du Travail, a Bruxelles, en 1530, et donnant la composition du comité directeur. MINISTEEE DE LA JUSTICE. - Ordre judiciaire. — Eat acceptée la démission de M, A Huart de ses fonctions de juze de paix du canton de Couvin. composée seulement de délégués de3 cultivateurs. H faudrait une commission comprenant des représentants de tous les intérêts en cause. Apures un discours de M. PETIT, qui n'attend pas la réponse, M. VAN DEN GORPL'T, resté seul en séance, fait un long monologue à l'abri de toute Interruption.  A 7 h. 15, le ministre constate qu'il n'y a plus personne à qui parler. IJ répondra donc mercredi matin. La « séance » est levée. NOTÉS DANS LES ORDRES NATIONAUX Les palmes d'or de l'Ordre de la Couronne sont conférées à M- BoekuerU, Charles. LES NATURALISATIONS La Commission de* naturalisation de la Chambre vient de déposer lofe projets de loi accordant la naturalisation à des personnes des nqljonalité*; sui- vantes : Naturalisation ordinaire, — ?1 Alle- munts, 51 Hollandais, 35 Musses, 35 Po- louais, .X) Français. 5 Italiens, 5 Mou- mains, 3 Tchécoslovaques, - Autrichiens, -1 Lithuaniens, 1 Luxembuur- geois, 1 Bulgare, 1 Anglais, 1 Danois, 1 Indes Néerlandaises, 1 Hongrois, 1 Péruvien.  Crunde naturalisation, — Allemagne, M ; Hollanae, 18 ; Kussie, 19 ; Pologne, 5u , France, 6; Italie, 3 r l'cli'éco-Slova- quie, 1 ; Autriche, i ; 1 urquic, ! ; Suisse, I , Angleterre, 3 , EtulsUn», L Grande naturalisation avec dispense de droit d'enregistrement-; — liussie, 13 ; l'ruuce, 4 ; Allemagne, 5 ! ; ■Hollande, *. ; Koumanie, i ; Pologne, 1 ; Italie; 1 ; Angleterre, 1. Au total, 407 naturalisations; -ce qui parait, certes, élevé. ■■'- LLS uèLGËS EN FRANCE L'Association des Sociétés belges de l-'rance a lait parvenir-au.\ autorités belges et francises une série de vœux dwut certains intéressent les Français installés en tîeigique, puisqu'il existe pour ies deux pays un statut Ue réciprocité. L'Association, demande pour. les Belge; installés en France lu possibilité de cou tracter l'assurance facultative. prévue par la récente loi et la possibilité d'adhérer à l'Union départementale des Sociétés de secours mutuels. Elle réclame aussi pour les Belges les avantages accordés pour les familles nombreuses dans l'applica tion de la loi Loucheur ; elle demande ensuite le bénéfice de la prorogation du loyer ; elle souhaite, enfin, certaines réductions pour des cas particuliers, en ce qui concerne la carte d'identité. LES DROITS DES VOYAGEURS DE COMMERCE Les voyageurs et représentants de commerce sont plus de cinquante mille en Belgique. Ils tonnent une profession con* sliluant une véritable force dans la na* lion. Fendant très longtemps 'leurs intérêts ont été négligés ct jusqu'à ce jour rien n'a été lait pour eux. Lentement cependant les voyageurs et représentants de commerce oilt compris cette nécessité vitale pour eux :<* ^ unir ct se grouper *> pour faire connaître leurs justes revendications. Leur programme est le suivant 1» Revision immédiate de la loi sur le contrat d'emploi en ce qui concerne les voyageurs et représentants de commerce ; . i" Etablissement d'un statut juridique propre pour les voyageurs et repKsen- tants de commerce ; b) Institution d'une carte d'identité prolessionnelle. Jusqu'ici aucun parti politique ne s'est préoccupé de détendre les intérêts de ces aj0,o00 travailleurs. Pourquoi le parti libéral ne prenlrait- II pa3 sur lui de défendre les .'roils des représentants et voyageurs Je commerce ? CHEZ LES ANCIENS DE L'ECOLE MOYENNE DE LAEKEN Au cours de l'assemblée générale annuelle de 1'.** Amicale des Anciens élèves de l'Ecoie moyenne de l'Etat ** :'e Laeken, on a entendu un rapport extrêmement intéressant de M. %3 Bruyn, secrétaire.  A la lin de la séance, M. ie jneetcur Vincent ,en termes heureux et débordant de gratitude, a dit le merci cordial de l'Ecole k ceux qui en conservent le culte et qui, mieux et plus qualiliés que tous autres, montent autour d'elle une gtrde vigilante FETE SCOLAIRE Le directeur de l'école n» 1 'Je bru- xelles invite ses anciens élèves et Itur lamille à assister à la lête artisti i je, qui aura lieu dimanche 17 mars, â 3 heures, rue des Sols, 20. LA CIRCULATION AVENUE LOUISE En vertu d'un arrêté du bourgmestre de Bruxelles, le stationnement dos \(bi cules abandonnés par leur conducteur, est interdit av.mue Louise, enlre la place Louise et la place Stéphanie. Le stationnement de ces véhicules sera loléré rue Jourdan et rue Jean Mas, suivant les prescriptions réglënwntaires édictées par la commune de •v-iini-Cilles. Le chargement et le déchargement des marchandises sont interdits de 11 à 12 h. 30 et de IU h. 30 à 19 heures, avenue Louise, partie comprise, entre la place Louise et la place Stéphanie. LE MONUMENTS DES GAZES La Fraternelle des Anciens Combattants des 1er et 3e Régiments de Carabiniers enverra une ,' délégation, ' le 28 avril, à l'inauguration du monument aux gazés de l'armée belge, à Steen- struut. Les anciens désireux d'accompagner sont priés d'envoyer leur adhésion à R. O. Harvey, 233, avenue Dailly, Schaerbeek. DANS LA POLICE BRUXELLOISE Le peraâonnel de la 2e division de police de la ville de Bruxelles a fêté son chef, M. le commissaire Alfred Mathieu, qui a pris récemment sa retraite pour des raisons de santé. Depuis trente-quatre ans, M. Mathieu appartenait à la police 1 bruxelloise et, depuis dix ans, il dirigeait, à la satisfaction de tous ,une des principales divisions de police de la capitale, M. Pinnoy, sous-chef de la division et M. Dumont, le plus ejicien des olliciers de police, prononcèrent des discours cordiaux pour exprimer à leur chef les regrets de leurs subordonnés. M. le commissaire Schampaert, qui succède à M. Mathieu, s'est, associé .à celte manifestation. Mme Mathieu a été fleurie et une belle œuvre d'art a été remise en souvenir à M. Mathieu. Celui-ci a remercié avec une émotion qu'il n'a pas cherché à dissimuler. LE PRIX BASTIN M. Paul-Emile Janson, ministre de la Justice, présidera, dimanche prochain 17 mars, à 10 heures, à l'HOtel de Ville, la remise du Prix Bastin et des prix supplémentaires décernés' par les sections « L'Enfant » et « L'Aveugle », de la Commission royale des 'patronages. LA NAVIGATION INTERIEURE La navigation est complètement rétablie entre l'écluse de. Coronmeuse à Liège et Anvers, d'une part, et Bole-le-Duo par Bocholt, d'autre part, alnsJ que sur tous les embranchements.  La navigation est libre sur le canal de Nederweeck-Wessem.. La navigation est toutefois difficile sur le bief de Coronmeuse-llac- court du canal de Llége-Maestrlcht, en raison de la manœuvre du relèvement des barrages de la Meuse et de la disette d'eau dans cette rivière. AU CERCLE ARTISTIQUE DE SCHAERBEEK  L'exposition annuelle qu'organise le Cercle Artistique de Schaerbeek a amené la Commission Officielle des Beaux-Arts à proposer au ConsîU com- Chroni que Mu sicale LE CONCEUT « PHO ARTE . Le programme de ce quatrième concert « Pro Arte •*• réunirait des œuvres d'écoles diverses. S'il nous fallait les classer d'après nos préférences,' nous donnerions de suite le prix à ces charmâmes piécettes à quatre mains de Strawinsky — deux mains facile*», les deux, autres difficiles — que nous avons si souvent pris plaisir ù. Jouer. Il faut ies connaître un peu intimement pour en apprécier non seulement l'inspiration et la fantaisje, mais la science et l'extraordinaire richesse rythmique. Ge fut joué avec conviction (le tjalop final trop vite) par MM Aske- nase et Coliaer, qui interprétèrent également lee pièces k quatre mains de Satie, u Aperçus désagréables «et * En habit de cheval », que nous avouons aimer moins, hormis la « fugue de papier » (?) finale. M Stefun AsUenase, brillant pianiste, nature pleine de lyrisme, joua splendidement les difficiles et longues Variations sur un thème de Bach de Max Rege:\ Nous n'avons jamais aimé ce néo-classique, contrepointiste fabu.eux, à l'Inspiration toutefois si sèche. Un a toujours l'impression que « cela ne vaut pas la peine », — et combien^ ces variations sont Inférieures aux deux grandes œuvres analogues de Brahms. Mme Van Houdt-Volkaert dit avec Intelligence et sûreté trois mélodies de M. de Bourguignon; parmi lesquelles « Guitare » nuus paruit particulièrement réussie, et cinq aulres de Henri Sauguet, qui bous ont assez déçu par leur fond souvent banal, laborieusement excentrifié. II faudrait réentendre les « Chants à la Vierge Marie » de Nabokol'f qu'elle fit entendre ensuite. A une première audition, ces longs méiismes sur des harmonies crissantes et fuyantes ne disent pas grand' chose. 11 faut savoir gré k Mmp Van Houdt-Volkaert du talent et de l'effort qu'elle y déploya. Xous attendions avec curiosité la cantate de HIndemtth sur ce poème « Frau Muslca » où Luther atteste son amour passionné de l'art des sons, ici, la mélodie abonde, et môme, le style 1 fugué qui arohaïse curieusement les hardiesses harmoniques du maître allemand. Quoi qu'oa en dit, l'œuvre nous parait devoir gagner à l'exécution par une grande masse vocale et instrumentale. Nous n'en avons que plus de gratitude envers AL- Jean Absil, l'intelligent et actif directeur de l'Ecole de musique d'Etterbeek, pour nous avoir donné de l'ouvrage, avec des éléments restreints, uno exécution soignée. RECITAL VAN TOMME La place nous a manqué jusqu'ici pour relater le récital de piano donné par M. Van Tomme, un des bons élèves de M. de Ureef. Dans une série d'œuvres intéressantes et difficiles de Bach, Mozart, Beethoven (op. 110}, Brahms, Ravel (sonatine;, Deboeck, de Greef et Jongen (études), M. Van Tomme attesta sa sûre technique, son respect consciencieux de la note et du rythme, son interprétation approfondie et pensée. CONCERT BILQLIN-NESTLEK Joli concert, que celui donné aux Beaux-Arts par deux jeunes artistes, Mlles Nany Bijquin, cantatrice, et E.za Nés tier, pianiste. Mlle Bilquin s'est fait entendre dans une série de mélodies exclusivement modernes, en commençant par dee belges, De Boeck, Jongen et Gilson, puis françaises, Chausson, Fauré, Poulenc, Milhaud, pour finir audacieusement par la Mort d'Yscult, de «• Tristan ». La jeune artiste se recommande par une jolie voix de soprano, agréablement timbrée, et par une diction très expressive. Elle dit avec beaucoup de charme les mélodies des auteurs ci-dessus, et mit dans la grande scène de Wagner un lyrisme de bon aloi. Mlle Nestler, elle, est une des meilleures élèves de M. Scharrès. Dans la suite nocturne de Uîlson, des pièces de Debussy et de Honegger, elle témoigna d'une compréhension sérieuse et juste, pour déployer ensuite, dans la Chevauchée des Walkures de Wagner-Brassin, ainsi que dans la partie pianistique de la Mort d'Yseult, un sûr mécanisme. Les deux collaboratrices* reçurent d'un public sympathique le vif 6uccès qu'elles méritaient. CHEZ LES «COMPOSITEURS BELGES* Le concert des Compositeurs bénies s'ouvrait par un quatuor avec piant) de M. J. d'Agrève, œuvre très mélodieuse et fort bien écrite, montrant le talent de l'auteur en une évolution intéressante, mais prudente, vers le modernisme. Mme de Cort chanta avec goût des mélodies de Marsick et de Moulaert. De M. Schoemaker, MM. Derigis et Dafour exécutèrent un Récit, Aria et Final pour violon et piano dont la dernière partie nous parut un peu étirée. On entendit enfin une Sonate pour violoncelle de M Sylvain Dupuls qui fut fort applaudie également. 11EC1TAL PEETERS M. Flor Peeters, qui s'est classé parmi les premiers organistes du moment, a donné au Conservatoire un Récitai avec ce programme, accessible seulement k des virtuose? éprouvés du majestueux Instrument : Fugue en sol mineur et deux chorals de Bach ; une charmante Gavotte, de Raick compositeur belge ti\>p négligé, et Noël, de Daquin ; en première exécution k Bruxelles, ia grande et extraordinaire ment difficile Fantaisie et Fugue, de Max Reger, sur le nom de B. A. C. II.; Cortège et Litanie, de Dupré ; Chant de mai, de Jongen ; enfin, des Variations et Finale, de Peeters lui- même, sur le vieux noèl flamand « Laet ons mit herten regore » : moreau charmant, plein de fantaisie et mettant à profit les immenses possibilités colo- ristiques de l'orgue. Tout cela fut admirablement joué aveo une Justesse impeccable, une précision rythmique parfaite et un goût peu commun dans la registratlon. Aussi l'auditoire, très nombreux, fit-U à M. Peeters un succès enthousiaste. E. C. 11111 nmmuffmmymmmm' JUT POUK TOUS Aujourd'hui parait ■■m CR.4ND HEBD0.\1ADA1F£ POUR TOUS Les plus grands humoristes Les plus illustres savants Les plus célèbres écrivains P»ul BOURGET. — Henry BORDEAUX. Henri LAVEDAN. — Claude FARRERE. Henri DUVERNOIS. — René BENJAMIN. Tristan BERNARD. — Pierre BENOIT. 1 La plus importante publication et ta meilleur marché NOUVELLES. — DESSINS HUMORISTIQUES. ROMANS. — LETTRES. — THEATRE. MODES. — SCIENCES. — MEDECINE. T. S. F. — CINEMA. — CUISINE. VOYAGES. — SPORTS. — POUCE Etc. Une Tentative Formidable S B Format «&^ quolid A.FAYARDcr CRÉDITEURS .PARIS 8 grandes — pages — «les iens Tirages des Emprunts VILLE D'ANVERS EMPRUNT BE 100,000,000 FRANCS DE 1903 1366 Tiras» au sort — 9 mart 1929 Erratum. — Lota remboursables par 150 francs : lire S, 5765 n. 17 au lieu de S. 5767 n. 17 munal l'achat de diverses œuvres d'artistes schaerbeekois particulièrement remarquées. Indépendamment de l'excellent tableau de Mme Marie Molitor, citons également les productions de Bruneau, Lentrein, Plasson et Luylaert, qui ont reçu également l'approbation de la Commission, sanctionnée administra* tivement. Ces cinq tableaux iront enrichir le patrimoine artistique de Schaerbeek et seront placés au Musée communal.  Faits-Divers l a d J ?" rnée de Samedi VOLS EN CHEMIN DE FEH. - M. Florent Dewilde, ugent de change k Ledeberg, en débarquant k la gare du Nord, a constaté lu disparition de sa serviette contenant 1,UX> francs en bons du Trésor et pour plusieurs milliers de francs d'obligations diverses. COLLISION EN1KE TH.VU ET ALTO. — Une rencontre s'est produite, jeudi soir, rue du Progrès, entre l'auto conduite par le chauileur Georges Vermeulen, habitant â Molenbeek-St-Jean, et un tramway se dirigeant vers Laeken. Mme Jeanne Herman, demeurant à St- Xicolas (Waes), qui se trouvait oans l'auto, a été lancée contre les parois de la voiture et blessée à la tôte. Les occupants du tram en ont été quittes pour une violente bousculade. LNIi UVUVÀlsE EAUCE. — M. Kidie, demeurant rue de la Hégence, à Charleroi, traversait Fontaine-l'Evèque en auto, vers 1 heure du matin. Au lond de la côte, près de Morny, il aperçut un cycliste qui paraissait biessé et qui lui lit signe de stopper. Il avait heurté une lourde poutrelle placée en travers de la route el avait fait une chute violente, se Messant sérieusement. L'automobiliste écarta l'obstacle, continua sa route et prévint la gendarmerie. L'enquête a permis de faire la lumière. La poutrelle a été placée en travers de la route par trois habitants de Leerr.es, et un quatrième, de Fontaine-l'Evèque. Ils étaient sous l'inlluenee de la buisson et ont déciarô avec voulu faire une « farce ». ECH.VSE SOLS LN AHliltE. — Louis Jamar, de Kotheux-Himièrc, était occupé k abattre un arbre à Plainevaux. Sou dain, celui-ci tomba et s'abattit sur le bûcheron. Jamar a un bras cassé à deux places et de graves contusions. Il a été tpcon duit k son domicile. GIUVE ACCIDENT DANS UNE LSINE. — Ues ouvriers poussaient un wagonnet sur lequel se trouvaient de lourdes pièces de 1er, aux Usines Detombay, a Mnrci' nelle. L'une de ces pièces tomba et uLtei: gnit deux ouvriers. L'un s'en tira avec une blessure légère a la main ; l'autre. Henri Ciguni, duinicilié â MarcineiJe, fut relevé dans un état lamentable. Il a plusieurs fractures des membres et de graves lésions internes. On l'a transporté dans une clinique. Son état est désespéré.  THÉ DANOIS quelques, tasses de ltiâ danois bien Sucrées valent un llacon de sirop pour la toux. POUUSLIVI, UN VOLEUR SE NOIE. — 11 y a quelques jours, IIS pneus d'auto disparaissaient de la gare aux marchandises de Grenelle, el étaient découverts non loin de là, dissimulés dans un cabanon, sur la berge du quai d Grenelle. Une surveillance fut établie et, jeudi soir, les inspecteurs de police virent trois hommes venir k la recherche du butin. Mais, ayant aperçu les agents, le: voleurs s'enfuirent à toutes jambes, et l'un d'eux, s'étant jeté ù l'eau, se noya. Son corps n'a pas été repéché et son identité reste à établir. CYCLISTE ET ALTO. — Un jeune homme de dix-sept ans, Louis Libou- ton, habitant Incourt, revenait a bicy dette de ^on travail, sa journée terminée. Chemin faisant, aveuglé par ia fumée de la locomotive d'un train vicinal il n'aperçut pas une auto arrivant en sens inverse, li a été relevé atteint d€ fractures des membres ct d'une fracture du critne. On l'a transporté a l'hôpital dans un état désespéré. ASPHYXIES PAU LE GAZ. — On a découvert, à Vienne, asphyxiés par le yaz, dans leur appartement. Mine Anna Rech, sa fille Hélène, âgée de vingt ans, et l'enfant de cette dernière, âgé de deux ans. Hélène Rech était la maîtresse du prince de Windischgraetz, qui, on se le rappelle, fut impliqué dans l'affaire des titres hongrois. L'enfant d'Hélène Rech était donc l'arrère -petit-neveu de l'empereur François-Joseph. VIOLENT SEISME EN BULGARIE. — A Tchirpan (Bulgarie), foyer du violent séisme qui sévit au printemps de l'J28, une nouvelle et très violente secousse a été ressentie. L'n édifice s'est écroulé et les murs de plusieurs^ autres sont lézardés. La population dé Tchirpan et des localités de la région est de nouveau. en proie k la panique. RIXE GHAVE DANS UNE PltlSOtt. Une rixe grave vient de se produire la maison d'arrêt de Limoges. M Ollier, juge d'instruction, s'ét rendu à la prison pour confronter sieur Merlin avec Auguste Bio, ûgé „- vingt-quatre ans, impliqué dans l'affaire du cambriolage de la succursale ' 1' -> Union Coopérative ». Soudain, Bio, furieux d'être dénon* par un de ses camarades, se précipi sur lu; pour le frapper. Une rixe s'e suivit. Le magistrat instructeur dut . peler à son aide et Ton parvint ù gran jpeme a séparer les antagonistes, t^ui de ap- — A 14 h. 30, couraed à Stockel. — A l'Office Colonial, ruo dei Aug-us- tins, 15, exposition ayaut trait au maté- destino *. l'agriculture, aux mines, aus exploit a tiona iorestièrea, a la laano- tentiou et U. la fabrication des brique* au Congo [jusqu'au 23 mars). REUNIONS ET CONFERENCES - A 14 h. O), au Service Jwiucatif iCùk- quautenaiiej, .Mile V. Verhôogen, vlsit*» guiuee po;;uialre aans la bection des An- Litiuited classiques : « (Jueiquee iig-urinM de terre cuite » — A lô h. 30, à l'Institut des Haute* Etudes, t»o, rue ae la Concorue, conférence*! par il. A. Ijemaire : « La société anonyme i>; ii 17 h., yar AI, A. iùok : « Histoire ue l'art religieux en liussie " ; à* 20 h. 30, par it. Ascoii : « Veriaine \ . — A 16 h. 30, ù, l'ouion Coloniale, ru» île Stassari, 34, comérenco jyar il. E. Picard : .. Les méttiodes de colonisattoa ueigea et françaises «. — A 17 h-, ù. l'Ecole Moyenne, nie Erneai Allard. cours publics gratuits de Géogra* phio par il. Pergameni s -La Itoumamei.; et d'£.<.onomie politique par il. De Leener : " La monnaie et le enangre dans les paiements internationaux ■ — A 19 h. 30, à la Taverne Koyale, banquet jubilaire du journal .*- L'Hoziron », — A 20 h. 15, ii la Société Théoeophique Belge, 51, rue du Commerce, conEérencê par Mlle Eucy Dero? : ., L'Evolutionniem» Jany l'Art '■. — A 20 h. 30, à la Salle de la iradcleine, bal du Folklore wallon, — A 20 h. 30, au Palais des Beaux-Arté, conférence par M. Stépuan Zweig: «L'Idée européenne dana la littérature moderne ■**, CONCERTS ET AUDITIONS — A 14 h. 30, au Conservatoire royal, ooncert si,irituel. — A 14 h, 45, au Théâtre des Galeries, coniérence avec démonstrations par M. Uabriel Siguoret : «. Le maquillage au Théâtre ». — A 20 h., rue Joseph Buedts, 16. concert artifitique à, l'occasion de la remise des diplômes et médailles aux lauréats de l'Ecole de musique d'Etterbeek. SALONS D'ART — Au Palais dea Ueaur-Arts, rue Ravenstein : Rétrospective Marcel Jefferys et exposition de peinture anglaise moderne jusqu'au 17 mars}. Rétrospective Gustave van de Woe&tyna (jusqu'au 24 mars). — Aux Galeries d'art Kodak, avenue de la Toison d'Or, 21, exposition du sculpteur animalier Raymond de Meoster de Be:zcnbroeck !j*uaqu'au 18 mars), — Aux Musées du Cinquantenaire, exposition do l'Association belge de« Oolleo- tlonneurs et Dessinateurs d'Ex-llbrli (jn*- qu'au 4 avril!. — Au Cercle Artistique et Littéraire (Waux-Halli, exposition du sculpteur L*£on Sarteel (jusqu'au 22 mars). — Aux Galeries du Studio, rue de» ?*• tlts-Carmes, 2 t expositions du peintre Herman Courtens et de reproductions de tapisseries anciennes (jusqu'au 21 mars). — Au Muaée des Beaux-Arts d'IxeUéi, rue Jean Van Volsem, 69-71, Exposition d'ensemble de peintures et sculptures (jusqu'au 23 mars). Entrée gratuite. — A la Galerie « 1* Centaure », avenue Louise, 62, exposition du peintre André Lhote (jusqu'au 29 mars). — A la Mai?on des Etudiants (Palais d'Egmont), exposition d'art du Cercle des Etudiants wallons. Entrée libre. {Jusqu'au 21 mars.) Bulletin Météorologique OU VENDREDI U MARS L'anticyc'.ouo se déplace légèrement vers l'est. Une dépression arctique ae dirige vers l'est eu contournant l'auticy* olone. Il en résulte cet après-midi, sur lft Belgique, des venta faibles d'est a nord- est, un ciel couvert, du brouillard» de la brume taible et une température Toisine de 2 degrés. Temps présumé. — Vents faibles à modérés des régions est, très nuageux, éclair- ciç«, brouil.ard local, pluies faibles toujours possibles, température modérée. Températures à 13 heures : 2° à Bruxellei et Ostende, 7 ù. Saint-Hubert, 1° a Stockholm, 2 ii Oslo, 3 ù, Londres et Utrecht, ô à Berlin, 9 k Berne. OBSERVATIONS : Baromètre : 1033.1 mb. (773.2 mm.). Température maximum : 5©7. Température minimum ; — l«û. Humidité : 100 p. c. Eau recueillie ; gouttes. Direction du vent : nord-est. Vitesse du vent : 2 mètres 2. Heures de soleil : l heure 25'. Déclinaison magnétique : 1*0° 16' ouest. battaient à coups de pincettes et de tisonniers.  A la suite de ces faits, Auguste Bio ■ comparu hier devant le tribunal correctionnel pour coups et blessures volontaires. Son défenseur, Me Abellot, ayant signalé que son client faisait l'objet d'un examen mental, le tribunal a renvoyé l'allaire h une date ultérieure. l'N VIEILIARD ECRASE. — Un homme de 70 ans, Henri Frédéric, habitant llollain, revenait Q'avolr été cherché du lait k la ferme voisine. Voulant traverser le chemin du Marais, au moment où arrivait une voiture, il fut. heurte par le cheval et projeté sur le soi. Il fut secouru par les voisins qui appé* lèrent un médecin. Celui-ci constata que le malheureux avait- été piétiné par le cheval et écrasé par la voiture. La victime est morte sans avoir r#* pris connaissance. -