0t_» ann.e. No 138 E INDÉPENDANCE ROYAUME-UNI : ONE PENNY BELGE CONTINENT : 15 CENTIMES (HOLLANDE : 5 CENTS) ADMINISTRATION ET EEDACTION : \ DANE STB., HIGH HOLBOEN, W.C.l. TELEPHONE : HOLBORN 1773-4 BtJEEAD A PARIS: 11. PLACE DB LA BOUESB. TELEPH.! \ 238-75. MERCREDI 13 JUIN 1917. En vente à Londres $ 3 h. le mardi 12 juin. ABONNEMENTS ■U 3--MOIS, 9 SHILUN 6 MOIS, 17 SHILLI AN. î_ SHILLIN INQS. "I UNGS. V NGS. J ColfcERVATlON PAR LE PrOCKÊS. LA SITUATION . * . Mardi, midi. Ne pouvant réparer Péchec qu'ils ont (_suyé à Messines, les Allemands essaient je le diminuer et même de le nier purement et simplement. LeçJ-aiser, dans une adresse aux soldats de*la Garde qui se trouvent sous le oominandement du prince Eitel-Fried- rich, affirme sans sourciller que "l'espoir de l'ennemi de passer à travers le mur allemand s'est évanoui grâce k la bravoure et à la force de ce mur, qui est constitué par toutes les races allemandes. Derrière cette armée, ajoute l'impérial comédien, se trouve l'armée du peuple avait acquis sur le front oriental, car jusqu'à présent il n'a subi que défaite sur défaite, sans pouvoir faire état du moindre succès. Le dernier communiqué allemand mentionne de violents bombardements ennemis dans les secteurs belges des dunes et au sud d'Ypres, ainsi que des tentatives d'attaque britanniques repoussées du côté de la Scarpe. Nos Alliés italiens ont déployé une grande activité dans le Trentin, où, opérant entre l'Adige et la Brenta, ils attaquèrent les Autrichiens, qu'ils chassèrent de la passe d'Agnello et dc la plupart allemand. Je suis convaincu que le Dieu des positions que l'ennemi occupait sui¬ des Batailles, qui a toujours été avec bous, continuera de nous soutenir jusqu'au bout. Nous restons fermement ré- tolus à anéantir les buts de guerre de nos ennemis." Hindenburg, de son côté*, a adressé à l'Union pour la Paix allemande, à Pots- $__, un télégramme "affirjnant sa cer- le Mont Ortigara. Au cours de cette action, nos Alliés ont fait un total de .12 prisonniers. Sur le Carso, de nouvelles attaques autrichiennes au sud de Kon- stanjevica ont été repoussées. Toujours rien du front russe. On annonce cependant de Pétrograd que la mission militaire autrichienne venue ijtude que l'armée et le peuple, unis pour négocier la paix, a été arrêtée et dans la main forte de l'Empereur, Boi I différents symptômes tels que l'appari- et Maître, déterminera, contre tout pou- 1 tion de cosaques à Pétrograd indiquent voir sur terre, la Paix que l'Alleinagnejque la situation pourrait bientôt chan- mérite, afin que cette guerre n'ait passer. Il est aussi question de prochains été livrée en vain." changements ministériels, mais il ne Ainsi, d'un côté, l'Empereur rejette ■ s'agit là que de bruits plus ou moins la responsabilité de ft. guerre sur l'en- vagues. , 'neini, dont il faut détruire les visées, La note que le gouvernement britnn- alcrs nue de l'autre le maréchal encou- nique vient d'a.dresser au Gouvernement r.*.ge les pangermanistes, impérialistes et Provisoire à Pétrograd vient renforcer et feûtiona listes, qui veulent une paix qui confirmer celle remise par le Président ."paie," qui dédommage l'Allemagne- Wilson. Le gouvernement britannique ;ncrifices qu'elle a faits. C'est ce! donne la preuve de sa parfaite loyauté 'appelle souffler le.chaud et le froid. Ses ennemis jouent la comédie pacifiste ■pu. la clientèle russe et pour les socialiste»; internationalistes, en même temps qu'ils jouent la tragédie de la guerre de conquête à l'intention ctes hobereaux, des et de sa bonne foi en réaffirmant ses buts de guerre qui concordent avec ceux de la Bussie. La Grande-Bretagne, en se déclarant prête à réexaminer et à reviser les arrangements intervenus entre la Bussie et gros industriels et des expansionnistes de -ses alliés enlève d'avance tout sujet de toutes nuances, partisans convaincus et! suspicion à ceux qui prétendent que la "intéressés" de la guerre à outrance, j Grande-Bretagne ne poursuit "que des Pendant ce temps-là,' le comte «Rêvent- buts égoïstes low, écrivant dans la "Deutsche Tages- leitung," réclame sans ambages la mainmise de l'Allemagne sur la Belgique, la l'existence de son pays et d'imposer le respect des engagements internationaux "A ce but a été ajouté, depuis, la libération des populations opprimées par la tyrannie étrangère. "C'est poudquoi il se réjouit cordialement de ce que la Bussie libre ait annoncé son intention de libérer la Po logne, non seulement la Pologne soumise à l'ancien régime autocratique russe, mais aussi celle se trouvant sous la domination des empires germanique et au trichien. "Dans cette entreprise, la démocratie britannique souhaite bon succès à la Russie. Avant toute chose, nous devons chercher une solution qui puisse assurer le-bonheur et la satisfaction des peuples et écarter toute cause légitime de guerre nouvelle. "Le gouvernement britannique joint de tout cœur à ses Alliés russes dans son adhésion et son approbation de prinoipes exposés par M. le président Wilson dans son message historique Congrès américain. Ce sont là les buts pour lesquels les peuples britanniques combattent. "Ce sont là les principes par lesquels sa politique de guerre est et sera guidée "Le gouvernement britannique croit, d'une manière générale, que les eonven tions qu'il a conclues avec ses Alliés peuvent être mises d'accord avec ces principes. "Mais, si le gouvernement russe le désire, il est entièrement prêt aveo ses Alliés à examiner et, si c'est nécessaire à reviser ces conventions." UN MÂTIN DE BATAILLE — Feu ! Comme si un enchanteur, au goût de vieux contes persans eût présidé à cette aurore d'offensive, c'est une long fusée verdâtre à panache d'étoiles rouges qui a donné le signal. 11 est trois heures. La première fusée s'élance du sud b la corne du bois de Ploegsteei't. Dix, quinze, vingt jaillissent, se dandinent et En revanche, la note britannique rap- [crèvent jusqu'à l'observatoire qui pelle aux hommes nouveaux qui dirigent dresse aux rives du canal de la Lys les destinées fie la Bussie qu'en s'enga prédominance allemande en Belgique 'géant à libérer les populations opprimées étant absolument indispensable en vuejils annoncent leur intention de libérer 1;nu f c C r Ue l '(lu contrôle des mers, lequel est à li base la Pologne, c'est-à-dire aussi bien la Po¬ lie l'avenir colonial de l'Allemagne! » Pour cette même raison, le fougueux comte Reventlow repousse les déclarations du Dr Soif (secrétaire des colonies), qui considère la Belgique comine monnaie d'échange nécessaire pour le retour k l'Allemagne de son empire colonial ! . Bref, on le voit, les défaites allemandes sur le front occidental n'ont pas assagi nos ennemis, qui auront besoin de leçons plus sévères que celles qu'ils ont reçues jusqu'à présent avant de s'avouer vaincus. / . Quant à l'image impériale du mur allemand, dont le percement est impossible, elle n'est plus d'actualité. Le mur boche présente de multiples brèches et il s'effrite un peu tous les jours. Hier, nos Alliés britanniques ont encore écorné les positions allemandes d'une portion de terrain sur un front de 1,600 mètres au Bud-est de Messines (Ferme de la Potterie), et nos Alliés continuent de progresser dans ce secteur. Les troupes du général Plumer ont non seulement fait de nouveaux prisonniers, mais elles ont capturé sept canons allemands.  T5ur le front français, les contre-atta- tpies allemandes diminuent et se réduisent en coups de main plus ou moins importants mais qui, généralement, restent sans résultat. Le maréchal Hindenburg a pu se convaincre que les temps sont passés où, au sacrifice de quelques régiments, il pouvait reprendre les positions perdues. D'ailleurs le fameux maréchal risque fort de perdre sur les champs de bataille franco-britanniques le prestige qu'il logne qui était sous le joug de l'autocratie russe que celle qui gémit sous le talon prussien et autrichien. La question grecque revient sur le tapis, et l'occupation de Janina par les Italiens ne semble avoir été que le prélude à une série de mesures nouvelles arrêtées pour assurer la sécurité du corps expéditionnaire des Alliés à Salonique. M. Jonnart, l'ex-gôuverneur général d'Algérie, est arrivé en Grèce, chargé, dit-on, de pouvoirs étendus de la part du gouvernement français en vue d'une action concertée de la part des Alliés. Il est question d'un débarquement des Alliés, mais ce bruit, répandu par M. Gounaris, n'est pas confirmé et est né sans doute de la présence de navires de guerre alliés dans les parages du golfe de Corinthe. La plupart des vénizélistes ont quitté Athènes et on signale certains mouvements de troupes grecques (royalistes). Bref, on s'attend à voir les événements se précipiter, télégraphie le correspondant du "Times" à Athènes, et dans ces conditions il n'y a qu'à attendre. La crise espagnole a trouvé une solution. Senor Dato a accepté de former un cabinet conservateur, et la presse catholique voit dans sa nomination une garantie que l'ordre sera maintenu.' La crise politique est donc, *pour le moment tout au moins, terminée, mais la crise militaire, dont l'existence nous a été révélée, reste apparemment sans solution, et il est prudent de suivre attentivement le cours des événements à ce point de vue. LES BUTS DE GUEBBE BRITANNIQUES Réponse du gouvernement à la note russe Voici le texte de la réponse du gouvernement britannique k la note russe ! relative aux buts de guerre alliés : "Bans la proclamation au peuple f russe, annexée k la note, il eet affirmé que "la Russie libre ne se propose pas de dominer les autres peuples, ni.de leur enlever leur patrimoine national, ni d'occuper par la force des territoires étrangers." • , "Le gouvernement britannique partage entièrement ce sentiment. Il n'est pas entré dans cette guerre dans un esprit de conquête et il ne la continue pas pour atteindre tel ___ "Au début, son but fut de défendre l'Yser. Quelques secondes d'un poignant, ilence. Les âmes se serrent les yeux se crispent, et l'on prêt, l'oreille. Là-bas, l'horizon de la crête est calme, printanier, et les hommes comme les terres semblent au clair de lune s'engourdir dans* l'aube qui naît, de Messines à Wytsehaete. Mais la fête était commencée. Nous n'avons pas eu le temps de penser: les mines rateraient-elles? que, pareilles un vésuve de feu. de nuages noirs et d flammes elles déchaînent leur ouragan et en plein mont (si ce nom peut servir décrire une hauteur à dos plat qui, à son point culminant, atteint à peine 80 mètres ouvrent sur 15 kilomètres Ieui chapelet de gouffres et de trous. Les vingt mines, depuis des mois creusées à coups de galerie», de chambres et de puits, explosent à la fois de toute la force individuelle de leurs 25,000 kilos d'explosifs. Nous voyons littéralement la terre frissonner et la crête houler comme une mer que secoueraient tout à coup des remous intérieurs. Le paysage change en un clin d'œil. Des lueurs qui, soudain,- rendent le vent brûlant en devançant le tonnerre de l'explosion, soufflent ■ fantastiquement vers la lune. Cela rappelle le jet brutal des howit- zers en plein tir, mais combien décuplé f On dirait que d'énormes poches de feu viennent de crever sur ce rempart sous Ypres, qui barre la plaine des Flandres. Les hommes, au parapet, ont suivi, d'abord angoissés, cette fantasmagorie sans exemple. La colère des mines éclata si tempétueuse que les mots ne pouvaient sortir des gorges et que nos yeux clignaient d'effroi. Mais voici qu'à l'appel de cet orchestre de titans l'artillerie de tous calibres, massée dans le repli des bois et des chemins défilés de la molle colline qui fait face k la crête se met de la partie. Cela crépite, sonne, roule, enlevé comme un livret d'opéra. Les barrages d'obusiers s'accélèrent sur un rythme de mitrailleuses. Les tirs de destruction cherchent les dépôts repérés, hachent les batteries, bouleversent les tranchées d'arrière. Les groupes de batteries dispersent leurs feux à droite, à gauche, puis se concentrent sur un seul point, guidés par de vraies armadas d'avions qui, sans relâche, Argus aux cent yeux, montent la garde le long du front. Des barrages de fumée se lèvent, noyant l'horizon, rideaux mouvants de l'attaque. Le chef qui, de sang-froid, devant ses cartes, ordonna cette préface de la bataille, était un soldat magicien. En vérité, ils l'ont bien compris, ces hommes d'Irlande et d'Angleterre, mêlés d'Anzacs qui, en poussant, au mépris des ordres, un: "Hurrah ! " impossible à retenir, s'élancent, comme un raz de marée, au coup de cinq heures, grenade en main et baïonnette haute, vers les cratères lunaires, cimetière de Boches où, effondrés, étouffés, engloutis, se débattent et agonisent lesr derniers survivants de la première ligne allemande.  L'assaut a été bref, impérieux, dominateur. Messines est arraché au pas de course. Certains noms appellent des faits comparables. La 2e armée, ici, aura connu heureusement sans déboires les surprises du tremblement de terre de Messines. Wytschaete résiste une demi-heure. Tout le système allemand de tranchées de première ligne, avec ses réseaux, nids à mitrailleuses, redoutes, boyaux et abris, s'enlève. A sept heures, tout le premier objectif, le principal, la crête, était aux mains des Anglais. Le temps' de faire avancer, à renfort de mulets l'artillerie dc campagne et de transmettre à l'artillerie lourde l'ordre d'allonger le tir, le temps de lancer les réserves et les hardis soldats du général Plumer attaquent le second objectif: la ligne de soutien allemande qui, taillée en pleines pentes douces de la hauteur barre plus faiblement la plaine avec Oostaverne comme pivot. C'est une affaire de deux heures, qui se déroule magnifiquement à la granue lumière du jour. Dès midi, on ne se préoccupe plus que d'organiser le terrain conquis". Les tanks ont donné glorieusement. Ils ont poussé des pointes hardies un peu à leur fantaisie, secondant les vagues d'assaut, éteignant les fortins à mitrailleuses qui faisaient mine de résister. On en cite un derrière Messines qui, bondissant à travers des jardins transformés en tranchées, accula les défenseurs jusqu'à une poche organisée en emplacement pour canon lourd et d'un coup, à lui seul fermant le cul-de-sac, fit un gros paquet de prisonniers, plus le canon. On peut, sans rien dire de trop, annoncer que cette attaque a permis d'expérimenter plus efficacement un nouveau système de tank plus puissant et plus rapide que ceux employés sur la Somme et en Artois Les nouveaux engins, terrifiants dans leurs effets, ont été avec les mines l'autre surprise de cette bataille des Flandres — "Le Journal." AUTOUR de la GUERRE ALLEMAGNE — Un télégramme semi-officiel de Berlin à Amsterdam dit que la Repu blique de Saint-Domingue a rompu les relations avec l'Allemagne. AUTRICHE-HONGRIE — L'Empereur Charles a confié au comte Esterhazy le soin de former un nouveau cabinet hongrois. HELGIQUE — Un télégramme de Bruxelles à la "Gazette de Francfort" dit que les conseils provinciaux belges ayant refusé les moyens de lever la contribution de guerre mensuelle de 60 millions de francs, les gouverneurs et présidents des administrations civiles ont été autorisés à présenter des moyens de lever les fonds pour une période de six mois, par l'emprunt au besoin. — Le gouvernement belge reçoit l'information ci-après: "Il y a trois semaines environ 600 ouvriers âgés de à 27 ans, ont été déportés par train spécial parti d'Etterbeek (Bruxelles), pour une destination inconnue jusqu'à présent. . <^ '.'Nombre de jeunes gens, surtout de la bourgeoisie, ont été enlevés à Arlon et à Mons, et ont été envoyés en France pour y travailler à la construction de routes et de chemins de fer." ESPAGNE — Senor Dato a formé un nouveau cabinet. Ses collaborateurs sont: Affai¬ res étrangères, marquis Lema; justice, senor Burgos; guerre, capitaine-général Primo de Rivera ; marine, général Flores; intérieur, senor Sanchez Guerra; finances, seûor Bugallal; travaux publics, vicomte Eza ; instruction, senor Andrade. FRANGE — Le gouvernement a publié un décret interdisant l'usage du gaz de 8 h. 30 du matin à 12 h. 30; de 2 h. de l'après- midi à 5 h. 30 et de 9 h. du soir à 4 li. 30 du matin. GRANDE-BRETAGNE — M. Lloyd George a annoncé à la Chambre des Communes que la Convention irlandaise comprendra 101. membres. Elle sera composée de représentants des comtés, • des communes', de l'Eglise, du Travail, du Commerce et d'autres intérêts ; le gouvernement britannique nommera 15 délégués et les différents partis politiques, y compris les Sinn Feiners, en désigneront aussi chacun un certai nnombre. — Les membres de la Chambre des Communes ont appris hier aveo surprise que les dépenses moyennes de la Grande- Bretagne ont atteint pendant les neuf premières semaines de la nouvelle année financière, £7,884,000 (environ 198 millions de francs) par jour. — MM. Ramsay MacDonald et Jowett ayant voulu s'embarquer k bord d'un navire à destination de la Russie, les marins à bord firent immédiatement mine de quitter le navire. Les deux pacifistes n'insistèrent point. Deux autres délégués, MM. Rolierts et Carter, ont cru devoir se solidariser avec eux et sont restés à terre', tandis' . que Mrs Pankhui-st, Miss Ke.nney et d'autres sont partis. M. MacDonald a déclaré qu'il ne désirait pas du tout aller en Russie et qu'il n'y allait que sur le désir formel du gouvernement. — L'Anglo-Persian Oil Company a racheté du séquestre désigné par le gouvernement britannique les propriétés de trois compagnies pétrolifères britanniques, dont tous les titres appartenaient à la société' allemande Europàische Petroleum Union, contrôlée par la Deutsche Bank. Les propriétés" acquises comprennent un grand nombre de steamers à citerne, 15 installations de quais et d'entrepôts maritimes d'une capacité de 185,000 tonnes; 520 dépôts moins importants à l'intérieur du pays; 535 wagons-citernes, plus de 1,100 véhicules automobiles et autres, des terrains, maisons, etc., dans divers endroits du Royaume-Uni. Le gouvernement britannique possède une participation et un droit de contrôle dans l'Anglo-Persian Oil Company. Les compagnie rachetées sont la British Petroleum Company, la Homelight Company et ■ la Petroleum Steamship Company. GREGE — M. Jonnart, ancien "gouverneur- général de l'Algérie,, est arrivé k Salamis, où il est resté quelques heures; de làf>-il s'est rendu à Salonique, où il aura une conférence avec M. Vénizélos et le général Sarrail; après quoi, il retournera -à Salamis, aura peut-être quelques entretiens avec des personnalités- politiques à Athènes, et fera son rapport au gouvernement français au sujet des mesures à prendre. M. Jonnart serait muni de pouvoirs plénipotentiaires de la part de son. gouvernement, agissant d'accord avec les gouvernements alliés. M. Guil- leniin, ministre de France à Athènes, a quitté la ville. Un grand nombre de Vénizélistes ont fait de même. On s'attend à des événements. JAPON — Un Comité National a été formé par l'Empereur et se réunira sous la présidence de celui-ci. II comprend plusieurs des ministres, des chefs de parti et diverses autres personnalités. Il aura pour mission la direction de la politique étrangère du pays, débarrassée de l'entrave des querelles de partis. RUSSIE * — Contrairement aux préy.sions, le Conseil des délégués des ouvriers et soldats de Cronstadt déclare maintenir son point de vue primitif et se ' considérer comme ayant seul l'autorité dans la ville. Le Gouvernement Provisoire à Pétrograd a l'intention de prendre des mesures énergiques pour terminer cet incident.