LE JEUDI 16 JUIN 1938 La n Revue Générale » du 15 juin publie «as étude de M. Paul van Zeeland, ancien Premier ministre, sur les financée publiques belges de 19S5 à 1937. Le* discussions qui ont entouré les difficultés budgétaires de 19S8 donnent à cette étude, par elle-même très importante, vu la personnalité de son auteur, un caractère d'intérêt tout particulier. Nos lecteurs trouveront ci-dessous les principaux passages de ce docu- Imm Un remarquable rapport de M. Paul van Zeeland Les Finances publiques belges de 1935 à 1937 Budget ordinaire A) EQUILIBRE DU BUDGET La première règlo, qui s'impose avant toutes les autres, en matière de financée publiques, cYst celle de l'équilibre des recettes et des dépenses. Lorsque j'ai asfttmé la direction des affaires, tn mars 1035, Io déficit prévu pour l'année courante était de quelque 860 millions. Notre point do départ était dono tout h fait défavorable. Malgré cola, les budgets de3 trois années 19X. 1936 et 1937, dont je porto la responsabilité finale, se sont établie en équilibre parfait, et même en suréquilibre. Voici les chiffres (en millions do fr.) : Rec. Dép. Rés. fiuii 1935 10.020 9.947 boni : 73 1936 10.633 10.497 boni : 130 1937 11.150 (P) 11.060 (?) boni: 100 (probable) Pour 1937, les derniers chiffres officiels connus balancent recettes et dépenses aus environs de 11.100 millions, mais il est probable quo les comptée clos indiqueront un boni final de 100 ù 150 millions. La première des obligations d'un bon gouvernement a donc été parfoitement remplie. Les trois exercices en question laisseront un boni de plus de 300 millions.  B) MONTANT DU BUDGET EN CHIFFRES ABSOLUS Il ne suffit pas que l'équilibre du budget se trouve réalisé; il faut encore que cet équilibre s'établisse à un niveau qui soit en rapport avec les facultés du pays. Il se pourrait parfaitement qu'un pays ait un budget en équilibre et que néanmoins son économie faiblisso sous le poids de dépenses et d'impôts excessifs.  Recherchons quels ont été les montants absolus des trois budgets sous revue et comparons-les aux chiffres des budgets des années précédentes : (en millions de francs). Recettes prév. effect. 1928* 10.533 12.341 1929* 11.464 13.720 1930* 11.503 11.063 1931* 11.582 1932 10.84-2 1933 1934 1935 1936 1937 Dépenses prév. effect. 8.933 10.333 10.161 11.594 11.057 11.529 11.662 11.265 10.852 11.338 10.780 10.361 10.386 10.309 9.909 9.947 10.402 10.497 9.909 10.497 11.050 767 8.983 10.858 10.339 10.554 9.973 9.842 10.020 10.429 10.633 10.736 11.150(?) 10.565 11.050(?) Ces chiffres comprennent les recet- tes et dépenses, inscrites aus budgets annexes des Transports et des Postes, Télégraphes et Téléphones, et des recettes et dépenses non permanentes afférentes à la réparation des dommages de guerre, qui figurent depuis 1932 et 1933, dans le budget ordinaire. TJn simple coup d'œil jeté sur ce tableau permettra de constater que les chiffres absolus dea budgets des trois exercices sous revue sont restés à des niveaux inférieurs ou sensiblement égaux à ceux des budgets que le pays a connus depuis une dizaine d'aimées, à travers bonnes et mauvaises périodes. C) CHARGE RELATIVE DU BUDGET SUR L'ECONOMIE NATIONALE Le niveau optimum d'un budget doit être établi en fonction du revenu national du pays. M. van Zeeland estime que dans notre pays il serait dangereux de consacrer aux dépenses de l'Etat plus d'un cinquième du revenu national. La gesse commande d'ailleurs de considérer cette iîgne comme nne limite et de «ter assez sensiblement en-dessou3 Telle. Voici les évaluations les plus sérieuses au revenu national durant cette période. 1934 : 49.710 millions de francs 1936 : 60.020 millions de francs 1937 : 65.920 millions de francs I Puis il rapproche des chiffres du re- | enu national, ceux des budgets ordinaï- (en millions de francs). 935 : prévisions de dépenses (établies en 1934) 1936 : dépenses effectives 1937 : dépenses probables Revenu national 1934 : 49.710 Revenu national 1936 : 60.020 Revenu national 1937 : 65.920 Ainsi, constate- t-ll, en 1935, la charge i lu budget était lourde et touchait à extrême limite. I Le Gouvernement a préféré à une déflation outranciere sous laquelle le pays étouffait une politique qui favorisait la iréaticn de richesse et l'augmentation du revenu national. I AinBÎ donc, les budgets furent maintenus aux mêmes niveaux absolus ou à des niveaux très voisins; mais le revenu na- tional fut considérablement accru. Il en résulta que le rapport entre les deux, ç'està-dire la charge des dépenses publiques sur l'économie nationale, se trouva progressivement allégée. : Rapport des dépenses budgétaires au revenu national : ï 1935 (dépenses prévues) 19,9 p.c. 1936 (dépenses effectives) 17,5 p.c. f 1937 (dépenses probables) 16,8 p.c. Bref, non seulement l'équilibre du budget, au cours des trois années examinées, a été réalisé non seulement il s'est trouvé réalisé à des niveaux absolus. Inférieurs ou voisins des niveaux atteints depuis quelque dix ans; mais mais encore, il a été obtenu de telle manière que le budget représentait une portion de moins en moins lourde du revenu national, c'est-à-dire que la charge hi budget pesait de moins en moins ur l'économie nationale, j La politique ainsi appliquée a dono abouti à un allégement réel et progressif du poids du budget. O) REPERCUSSION SUR LE BUDGET DE 1936 L'ancien Premier ministre répond ensuite au reproche suivant lequel le déséquilibre du budget de 1938 serait dû aux mesures qui ont été décidées au cours des années précédentes. Mais 11 rappelle d'abord que l'exercice de ses fonctions a pris fin au début d'octobre 1937, se bornant à faire à oa 4et une brève déclaration : f Si j'avais été au pouvoir à la fin de 1937 et an début de 1938, j'aurais adapté la politique d'ensemble du Gouvernement aux nécessités nouvelles; l'équilibre du budget aurait été certainement maintenu oomme il le fut en d'autres circonstances difficiles et notamment fin 1935, commencement 1936; je ne désire émettre ici aucun jugement sur la politique économique, et financière qui a été suivie depuis mon départ, mais je dois dire que jfen aurais suivi une autre, très différente, ainsi qu'il résulte des principes qui se trouvent exposés tout au long de cette étude, et que je n'ai cessé d'appliquer pendant mes trente mois de Gouvernement.  Cela dit, reprenons le fil de notre raisonnement. Les décisions prises au cours des années 1935-1937, auxquelles les critiques se réfèrent, et dont les effets peuvent Iieser aujourd'hui sur le budget, sont de trois sortes : 1) Le nombre des fonctionnaires. Le nombre des agents do l'Etal est passé de 145.000 en 1U34 à 149.000 en 1937, soit une augmentation do 4.600 ou 3 p c. La dépense entraînée par cette augmentation peut so chiffrer approximativement à 65 millions, soit 0,G p.c. du total des dépenses. Elle n'occupe évidemment qu'une place dérisoire dons l'ensemble du budget. Ce n'est pas elle qui compte dans le déséquilibre de 19.'t8. 2) Le renforcement de la Défense nationale.  Il est à noter, d'ailleurs, que cette augmentation de 4.600 agents est absorbée, et au-delà, par les services extérieurs du département de la Défense nationale, ù eus seuls, le personnel qui s'y trouve attaché est passé de 31.979 eu 1934 à 37.815 en 1937. Je suppose bien que, dans les circonstances présentes il se trouvera peu de lîelges pour s'élever centre cette augmentation. D'autre part, rallongement du temps de service et les diverses mesures de réorganisation do la défense nationale qne nous avons appliquées (entre autres, l'élargissement du cadre des officiers (24 p. c), Io renforcement du Corps de la Gendarmerie (14 p. e.), lu réorganisation de la sûreté militaire, l'amélioration du matériel, etc.) ont entraîné un sérieux accroissement de charges ; le montant des dépenses militaires portées à l'ordinaire s'est élevé de 772 millions en 1935 à 995 millions en 1937, soit une augmentation de 223 millions ; pour 1038. les crédits prévus s'élevaient à 1.146 millions, soit un nouvel accroissement de 150 millions environ. Devant los événements graves qui se précipitent dans le monde, qui oserait mettre en doute la sagesse des décisions prises? Au contraire, la conviction me gagne peu à peu qu'un nouvel et puissant effort de défense nationale s'imposera bientôt au pays. 3) Les lois sociales. Quant aux lois sociales, je porte, avec fierté, la responGabilité de toute une série de mesures qui ont sensiblement amélioré le sort de larges couches de la population et, en particulier, des moins favorisées. Il en est quelques-unes qui imposent des charges au Trésor public. Deux lois de juin 1937 concernant les allocations aux mutilés et estropiés, et la pension des ouvriers mineurs ; on peut en évaluer la charge budgétaire à une vingtaine de millions. Une loi du 10 juin 1937 étendant aux artisans et aux non-salariés l'accès aux Caisses de Compensation -pour alloca tions familiales. Une loi de juin 1937 sur les pensions des instituteurs libres et la situation du personnel enseignant en général; il convient d'y rattacher deux lois, qui ont été votées parallèlement à ta première, et qui concernent l'une l'organisation de l'enseignement primaire, l'autre les bâtiments de l'enseignement moyen ; la dépense globale prévue est de Tordre de 30 à 40 millions; Une loi de décembre 1937, sur les pensions de vieillesse ; le coût en est évalué à environ 110 millions; .Rappelons aussi les changements d'ordre mineur qui ont été introduits dans le régime de rémunération des fonctionnaires, et lea mesures pratiques qui ont légèrement amélioré la situation des chômeurs ; Enfin, peut-être convient-il d'ajouter à cette énumération les diverses dispositions supplémentaires prises en faveur des anciens combattants et dont la charge peut B'évaluer grosso modo à une trentaine de millions. Remarquons, en passant, que la plupart de ces lois — et notamment colles relatives aux pensions — ont été approuvées par le Parlement à la quasi unanimité, y compris, parfois, les votes de l'opposition, ce dont il y a lieu de féliciter d'ailleurs et le Parlement et l'Opposition 1... Je ne prétends pas avoir dressé uno liste complète de ces mesures; quant aux évaluations que j'ai rapportées, je fais moi-même les réserves qui s'imposent pour des computations de ce genre, et je n'y attache qu'une valeur d'indication. Mais cette indication suffit pour nous mener à un ordre de .grandeurs, et n'est ce qui nous intéresse dans ce cas. Il semble bien que la charge de toutes ces mesures puisse être fixée aux environs de 250 millions. Admettons une large marge d'erreur, pour tenir compte d'oublis, ou d'insuffisances d'évaluation. pQ.rtons-en le total à 300 millions, chiffre certainement forcé. Eh bien, même ainsi grossie, la char- Un réquisitoire, un article de Revue Suite de la première page. Que l'Union Nationale ait eu ses petits côtés, nous n'avons pas la naïveté de l'ignorer. Quelle ait même peut-être été plus avantageuse aux partis de gauche qu'au nôtre, c'est possible. Et puis ? N'avons-nous pas le souci primordial du bien de l'Etat, du bien commun auquel notre parti est voué ? Et est-U possible de dire que le bien commun a été mieux servi après qr on eut culbuté l'Union Natio¬ nale f Lisez attentivement l'exposé que A7. van Zeeland a confié à la Revue Générale. Et puis, en tête à tête avec vous-même, oubliant les attaques ou les défenses, interrogez-vous: u Avons-nous progrès' se depuis le redressement du soi- disant glissement à gauche? Avons- nous gagné à voir disparaître le seul homme politique qui avait une li' gne directrice dans son action ? Dites ? Sincèrement ? Sommes-nous mieux lotis ? Vous voyez bien que vous aussi vous êtes « zeelandien » / Ou, plus simplement, vous êtes un citoyen de bonne foi cherchant la oérJê, repoussant les lunettes que des inspirateurs intéressés ou passionnes veulent à tout prix vous mettre sur le nez et derrière lesquelles vous ne Verriez que ce qu'on voudrait Vous faire voir. ge totale incombant uu budget no représente pas 3 p. c. de l'ensemble des dé**enses eu 1937. On conviendra d'emblée oue ce n'est paa à elle quo le déficit de 1938 est principalement imputable. Le Gouvernement n'a pas eu tort de prroposer ces améliorations, dit ensuite M. van Zeeland qui rappelle que l'équi- librebudgétaire est un moyen et non un but. 11 fallait tout d'abord établir l'équilibre du budget à un niveau favorable à la production nationale; niais ensuite, aussitôt après, et le plus tôt possible, il fallait se servir de l'augmentation de revenu national, duo ù une politique économique appropriée, en vue d'une amélioration de l'action gouvernementale.  En d'autres termes, une augmentation des dépenses publiques était désirable et utile, maïs elle devait être modérée, et dominée par des considérations de rendement économique général. C'est bien ee qui fut fuît. L'augmentation des dépenses, d'année en année, a été lente; elle a suivi et non précédé lo relèvement du revenu national. Elle l'a suivi de très loin, ce qui signifiait que la charge réelle du budget sur la production allait en so réduisant.  L'augmentation des dépenses prévues, do 1934 ù 1937, a été de 179 millions ou 1,7 p. c. do l'ensemble; l'augmentation probable des dépenses effectives, de 1934 à 1937, sera 6nns doute inférieure à 750 millions, soit 7,3 p. c. de l'ensemble.  Et pendont cette même période, le re¬ venu national passait de 49,7 à 65,9 milliards, soit une augmentation do 32,6 p.c Qui donc oserait soutenir qu'en acceptant, dans un souci de progrès social, quelque 200 à 300 millions de charges nouvelles au budget, alors que le revenu national s'accroissait de plus de 16 milliards, nous ayant forcé la noto ? Mais il est une autre considération qui ine parait décisive lorsqu'il s'agit do se prononcer sur cetto augmentation des dépenses sociales ou militaires. Eu effet, ne perdez pas de vue quo cette charge ne doit pas venir s'ajouter, commo un simple excédent, à d'autres dépenses maintenues intactes. Elle a été compensée par des réductions atteignant de nombreuses centaines de millions, ef- feetuées dans les charges do la dette et dans les frais du ctômage. Des dépenses nouvelles^ éminemment désirables et utiles dans le sens lo plus élevé du mot, so sont donc substituées & d'autres, qui étaient excessives, stériles et éminemment indésirables. A elle seule, la réduction dans la charge annuelle des intérêts, due tux opérations de conversion h l'intérieur et à l'extérieur, s'est élevée à plus de 400 millions t... Quant aux dépenses de chômage, effectuées par l'Etat, elles étaient tombées de 963 millions en 1934 à 622 millions en 1936, ou encore de 623 millions durant les nept premiers mois de 1935 à 325 millions durant la période correspondante de 1937. Rapprrches ces réductions massives, du chiffré des 250 millions de dépenses sociales, et dites si vraiment vous trouvez qu'ily a eu exagération!... Fiscalité Toute la politique fiscale que nous avons menée a été dominée par uno idée fondamentale que l'on semble, hélas, souvent perdre de vue; c'est celle-ci : la charge dont un impôt grève l'économie nationale ne se mesure pas au rendement do cet impôt, mais à sa quotité. Prenons une recette de 100 millions. Si elle est procurée au Trésor par un impôt dont la quotité est de 5 p. c., la charge sur l'économie nationale est égale à 5. Si la même recette de 100 millions est procurée par un impôt de 10 p. c, le poids de l'impôt sera égal à 10, c'est-à-dire qu'il sera deux fois plus lourd. U est facile de comprendre pourquoi. L'impôt s'incorpore au prix de revient par son influence sur le produit unitaire. Lo contribuable qui paie l'impôt doit fournir un effort qui est proportionnel, non pas au rendement global, mais au taux de l'impôt; c'est cette charge-là quî s'incorpore finalement au prix de revient et qui, par conséquent, pèse sur l'économie nationale. Ainsi donc, même lorsque la recette globale est maintenue à un niveau constant, toute réduction du taux de l'impôt est un véritable allégement et pour le contribuable et pour l'économie nationale.  C'est ce aua nous avons tenté, dit ensuite M. van Zeeland. ajoutant que cet effort réussit, puisque l'ensemble des dégrèvements décidés jusques et y compris 1937 correspondrait, pour une année complète, à un allégement réel de quelque 1.200 à 1.300 millions au bénéfice du contribuable. 1. — PRINCIPES. Quand doit-on dégrever ? Dès qu'on le peut 1 L'impôt, en effet, est par lui-même un élément « alourdissant » du prix de revient; il pèse sur l'activité économique; il ne doit donc être maintenu que dans la mesure véritablement et strictement nécessaire. Mais quand peut-on dégrever ? On peut dégrever dès que les recettes sont en excédent sur les dépenses et même dès quo l'on a des raisons sérieuses de croire que, vu la courbe des affaires, les recettes provenant de taux d'impôts réduits seront suffisantes pour couvrir IeB dépenses, — le niveau do ces dépenses étant établi en fonction do la politique générale, écr^omique et sociale que poursuit le Gouvernement. Où faut-il porter, de préférence, l'effort de dégrèvement P Li oùrimpôt pèse le plus directement sur la production, ou bien encore, là où le dégrèvement présente, outre ses avantages économiques, des avantages moraux et psychologiques importants. 2. — APPLICATION. Ces principes, nous nous sommes efforcés, au cours des deux gouvernements que j'ai présidés, de les appliquer d'une façon constante. Les dégrèvements que nous avons décidés ont été multiples et divers; ils se sont étendus à la taxe foncière, aux impôts indirects, à la taxe de crise, etc. D'autre part, à ces dégrèvements, nous avons procédé avec prudence, progressivement, en les répartissant sur deux ans et demi, de façon à être toujours sûrs de maintenir, malgré les mesures quo nous prenions, Io budget en équilibra ou, mieux, en boni. L'un des premiers dégrèvements que nous ayons effectués porta sur la contribution foncière. Il était à l'avantage spécial des agriculteurs et des classes moyennes, c'est-à-dire de groupes sociaux que la crise avait atteints d'une façon particulièrement dure. Quant au dernier des dégrèvements auquel nous avons procédé, ce fut la suppression de la taxe de crise. La mesure fut réalisée en deux étapes, par prudence, de manière à suivre de près et à nous adapter au mouvement réel des recettes ct des dépenses. Pareille mesure était évidemment à l'avantage particulier des classes moyennes, dont il serait superflu de rappeler les difficultés.  3. — OBSERVATIONS. a) Il est une première critique que j'ai entendu souvent foimuîer à peu près sous cette forme : t il eût mieux valu ne pas dégrever en 1937 et constituer une réserve pour l'avenir ». Il me paraît difficile de soutenir avec quelque sérieux le bien-fondé d'une pareille affirmation. S'il est une leçon que l'expérience a mise cruellement en relief, c'est bien celle-ci: que les recettes surabondantes ouvrent inévitablement la voie à des dépenses nouvelles et excessives. Quant à la marge de sécurité, nous l'avions, ajoute l'auteur, sous la forme d'une possibilité d'élévation éventuelle du taux des impôts et d'une large réserve de trésorerie : les quelque quatre milliards qui provenaient de la réévaluation de l'onoalsSe-or de la Banque Nationale. Cette réserve atteignait un ordre de grandeur de 25 à 30 p. c. du total du budget, elle suffisait ct il était sage de s'en tenir là. b) Certaines critiques ont porté d'une façon spéciale non pas sur l'ensemble do là politique de dégrèvements, mais sur la suppression de la taxe de crise. Quant à moi, je ne puis admettre qu'après deux ans de redressement, et de prospérité relative, le Gouvernement, du moment où il était en état de supprimer cette taxe sans compromettre 1 équilibre du budget, manquât à la parole donnée, et s'abstînt de le faire. Bref, conclut l'ancien Premier ministre, la politique fiscale ainsi menée a permis â la fois do maintenir l'équilibre du budget au niveau désirable, d'alléger le poids que les impôts font peser sur L'économie nationale, et de remplir la place qui lui revenait dans la politique économique générale que nous pou suivons.  Budget extraordinaire Les dépenses extraordinaires effectivement réalisées au cours de ces trois années se sont élevées à 5.900 millions, soit en moyenne moins de deux milliards par an. Cette moyenne est supérieure aux chiffres des années antérieures ; en 1934, le montant en avait atteint 1.075 millions. Nous passions donc du simple au double. Mais, en ce domaine plus qu'ailleurs encore, un raisonnement basé sur des chiffres bruts, est faussé dans son principe.  Avec quelles ressources règle-t-on les dépenses extraordinaires ? Avec les produits de l'emprunt. Or, quel est le poids, quelle est la charge véritable d'un emprunt ? Est-ce son montant nominal ? Nullement, c'est son annuité, c'est-à-dire la somme qu'il faut inscrire annuellement à l'ordinaire pour en assurer le service. Dans cette annuité, l'élément dominant, c'est la charge de l'intérêt; l'autre élément, à savoir la pnrt d'amortissement du capital, est négligeable, par comparaison avec le service de l'intérêt, lorsqu'il s'agit d'emprunts à long terme. Ainsi donc, la charge d'un budget extraordinaire, le poids dont il pèse sur l'économie nationale, ne se mesurent pas au montant absolu do ce budget, mais au taux des intérêts dont sont grevés les emprunts au moyen desquels on règle les dépenses. Un budget extraordinaire d'un milliard, lorsqu'on emprunte à 7 p. c, est plus lourd qu'un budget extraordinaire de deux milliarda lorsqu'on emprunte à 3 1-2 p. c. Telle est la clef — fort simple et de pur bon sens — de notre attitude en matière de budgets extraordinaires. Comme noue n'avons eu recours, pour exécuter nos 5,9 milliards de travaux, qu'à des opérations dont la charge moyenno est restée, en fait, inférieure à 3 p. c, le prix de revient véritable en est moindro quo celui do trois milliards de travaux qui eussent été effectués au moyen de capitaux empruntés à 6 ou 7 p. c. Sur le total de 5,9 milliards et M. van Zeeland affirme la valeur des travaux entrepris ioi oomme pour les communes près de 1,5 milliard, c'est-à-dire un bon quart, a été consacré au renforcement de la Défense Nationale. Quant aux subsides extraordinaires attribués aux communes, ils no se sont élevés pour 28 mois, c'est-à-dire d'avril 1935 à août 1937, qu'à environ 530 millions; ils correspondaient à des travaux dont le montant dépassait 2 milliards, c'est-à-dire dont l'effet utile pour la communauté représentait à peu près quatre fois la valeur du subside; ils ont servi exclusivement, à concurrence de 390 millions, c'estnà-dire de près des 3/4, à quatre usages, dont nul ne contestera le caractère bienfaisant : des routes, des égoute, des distributions d'eau ot des hôpitaux; le solde a .servi pour la plus grande partie à la construction d'écoles et, pour le reste, à des travaux divers. Ainsi donc, nous avons imposé à l'économie nationale un effort annuel moyen moindre que celui qu'on lui avait demandé pour le budget extraordinaire en 1931, et cependant, en trois ans, nous avons accru le patrimoine du pays a concurrence 'le prés de six milliards Et faisant allusion à l'O. H E.C. M. van Zeeland précise que si cette politique de travaux publics devait être menée avec une vigueur particulière dui-ant (a période de crise économique, lux temps prospères, mieux valait la freiner. Ce qui fut fait. Inutile d'ajouter que le renversement actuel de la conjoncture internationale a tait disparaître la raison de cette attitude et qu'il conviendrait maintenant de changer 5 nouveau de direction — bien entendu dans le cadre d'une politique générale dûment appropriée. Dette publique et réévaluation reserve de Le total des dettes intérieures et extérieures, abstraction faite des dettes intergouvemementales, s'élevait à 42.800 millions au 31 décembre 1934. Trois ans après, au 31 décembre 1937, ii s'élevait à 45.500 millions, soit une augmentation nominale ou apparente de 2. 770 millions. Mais ajoute immédiatement l'auteur, cette augmentation est due à concurrence de 1.516 millions, à la bonification octroyée aux porteurs de rente qui ont accepté la conversion de leurs titres effectuée en 1935. Cette bonification n'était pas une charge nouvelle, mais devait permettre la réussite d'une opération dont le résultat fera épargner des centaines de millions par an, au Trésor pendant une génération. Cette déduction effectuée, il resterait un accroissement nominal de moins do 1200 millions de toute la dette pour toute notre période do gouvernement. Co seul chiffre fait déjà ressortir la modération de notre politique générale en matière de finance publiques, car les mouvements do la dette en sont, à la longue, le plus sûr critère. Mais poussons plus loin notre étude. Ecartons les remarques que nous venons do faire et rétablissons dans son entièreté le chiffre d'augmentation apparente de la dette. Considérons-la donc comme ayant été de 2.700 millions. Cela représente une augmentation moyenne de moins d'un milliard par an. Toute augmentation de la dette doit- elle être considérée comme un mal, comme un fait regrettable ? Nullement. Il est normal que la dette publique s'accroisse en même temps que la richesse générale du pays. Et M. Van Zeeland montre que sa méthode fut la. plus prudente. L'augmentation de la dette, en trois ans, a été de 6,3 p. c; pendant ce mémo laps de temps, l'augmentation du revenu national a été d'environ 32,6 p. c. c'est-à-dire près de cinq fois plus forte. Pendant la période de trois années qui a précédé la guerre, notre dette publique s'est accrue de 43S millions de francs-or, soit 11,4 p. c, c'est-à-dire à un rythme quasi double du nôtre. Maints coups de sonde dans les années d'avant-guerre donnent des résultats analogues. 'Sans doute, la comparaison n'est pas tout à fait adéquate; trop d'éléments ont changé depuis cette époque, notamment le régime des Chemins de Fer; néanmoins, le rapprochement des chiffras met bien en évidence la prudence de notre attitude. La conclusion ainsi obtenue, toute favorable qu'elle soit, se trouve encore grandement renforcée, par trois considérations importantes. La charge annuelle a été réduite de plusieurs centaines de millions, par une longue série de conversions, de remboursements.  La qualité interne de ia dette a été améliorée de deux façons : en remplaçant une notable portion de dettes extérieures par des dettes intérieures et en substituant des dettes consolidées à des dettes flottantes. La proportion des dettes exérieures dans l'ensemble de la dette est tombée de 23.4 p. c. en déc. 1934 à 15,4 p. c. en août 1937 ; de même la partie non consolidée de la dette publique est tombée de 15 p. c. en décembre 1934 à 10.S p. c. en août 1937. Or, tout en améliorant et en allégeant de la sorte le fardeau que la dette pu- place sur les épaules des citoyens belges, nous réussissions h augmenter, par quelque six milliards de travaux effectivement réalisés, le patrimoine commun.  Je voudrais connaître les pays étrangers qui pourraient présenter, pour la même période, un tableau plus favorable que celui-là... RESERVE PROVENANT DE LA REEVALUATION DE L'ENCAISSE-OR OE LA BANQUE NATIONALE Il est extraordinaire de vçir à quel point on a réussi à rompliquer et à embrouiller une question qui est, en elle- même d'une simplicité élémentaire. U suffira d'un peu de bon sens pour l'élucider.  La dévalutation met à la disposition., de l'Etat une somme de 4.352 millions. C'est une recette d'uu caractère tout à fait anormal et exceptionnel. Avant EN BELGIQUE I. N. R. Français + 6.30 i Dlaquss. + 6.40 : Culture phjslque. # 7.00 : Communiqués colombophUes. Disques. + T.Xfi: Journal. + 7.40 : Culture pluslque. + S.OO : Communiqué* colora baphilea. Disques. + 8.05 : Chronique de la Journée. + 8.15 : Disques. ^ 8.25 : Journal. 8.40 : Disques. + 8.59 : Pour 1rs chômeurs. + RESEF. + 1*2.00 : Disques. <6 12.30 : Concert par l'orchestre léser direction de II. André Souris. Outerture des « Ont Tiergca > (Leoocq); Intermède par le groupa musette. G&xoullI>emcnt du printemps ls irroupe musette. .Sambre et Meuse, marche (Planquette). + 13.05 : Journal. + 13.10 : Orch. léser dir. André Souris. Fantaisie sur « L'Etudiant Pauvre * (Millocker)'; Fantaisie sur < Tip To« » (Gershwlch). + 13.30 : Extraits d'opéreUcs (disques). + 14.00 : Agenda de la rie artlsUque + 16.65 : Communiqués + 17.00 : Concert par l'orch. 8arba. dir. M. Charlier. Hungerla. fantaisie hongroise (Léopold) ; hea violons de SL Conty. ( Wormster) ; Rigaudon pour quintette à cordes. Chansons d'amour, potpourrl do Scubert-Bertf. arr. Martin Chl; Itérer!* dea finira valse Intermezzo (Translateur); Jacote, Intermezzo (Monta eue Philips); Trepak, danse russe (Tchalkowsky). + 17.3 0: Matinée enfantine par Loulsette. + 18.00 : Chronique artistique par Françoise. + 18.15 : Concert donné par l'orch. léger dir. André Souris. + 10.00 : Chronique du monde ouvrier par M. Frédéric Denis. A 19.15 : Un peu d'ac- oordéon (disques). + 1D.OT : JoarnaL A 20.00 : Séance de cabaret par M. Berryl et les artistes du Grillon. + 20.40 : c Quelques réalisations dt la commune de Mouscron ». Reportaxe par M. Arthur Ilaulot. + 21.00 : Concert de musique anglaise. Séance par le Grand Orch. Sjrnph. de l'I. N. li. dir. M. Frans André et aveo Norbert Wrthmar, violoniste : Jour d'été (in a su ram t daj) (Déllus); Concerto pour violon et orchestre (ITaydn); Wood) ; Pomona, Suite de ballet (Constant Lambert). + 22.00 : Journal. + 22.10 : Disques. I. îST. R. Flamand + 6.30 i Disques. + 6.40 ' : Culture physique. + T.00 : Disques. + 7.25 : Journal. + 7.40 : Culture physique. + 8.00 : Disques. + 8.10 : .Agenda artistique. + 8.20 : Disque. + 8.Z5 : journal. + 8.40 : Disques. + 9.00 : lnf. pour la chômeurs. + K. V. It. O. + 12.00 : Disques .+ 12.30 : gsde fsntOme (Mlddleton) ; Bsènes alsaciennes (Massenet). •%*■ 13.80 t Disques. + 16.55 : Communiqués. + 17.00 î Ooneert pa rt'oreb. de Jass de rX.NB. dir. ds Du Brœdsra. + 17.45 : Matinée nfantlna de K. V. B. O. + 18.30 : Disques. Martha Egiterth chante des extraits de < Immer wcnn leb glucllcb bln ». + 18.45 : Causerie par Hohrletas. + 19.00 : Communiques de KVHO et clné-sélectlon do la Do- clp. 10.03 : Disques demandés. + 10.80 : Journal. Chronique du photocraphe- amateur par .Herman Craey- beckx. A 20.00 : Séance par le radio cabaret < De lus- tlge Krekela s direction de M. Abel Frans. avec le concours de l'orch. radio, direction de Poul Daullet. + 20.45 : Interview au sujet de « La Ligue des familles nombreuses a. + 21.00 : Reprise du programme par c De UistfBo Krekels >. + 21.50 : PrlËro du soir; Credo, arr. Grctchaininoff. 4 22.00 : Journal A 22.10 : Concert par l'orch. do Jan de l'I.N.R. il.r. île Stan Brcndrcs. Schaerbeek + 13.00 : Disques. •& 13.20 : Aventures de Sla- che, par Marcel Antoine. + 13.30 : Disques. + lS.45 : Chant par Paul Brley, diseur. + 14.00 : Disques. + 14.15 : Chant par Paul Briey, dls*ir. + 14.30 : Disques. + 14.50 : « Causerie de Hnéma » par Charles Petrcy. Les lnf. + 15.00 : Pièces caractéristiques enregistrées par lUa LlrschaUfT e*. son orchestre. + 15.15 : Chant enregistré par teda Cal- ro. + 15.30 : Dcmt-beuro de la Jeunesse. + 10.00 Chant d'oprra enregistrés. + 16.30 à 1" '" Musette (disques). Bli Courtrai + '.("i : Matinée du WTRO. + T.30 : Bulletin du tfcmps. *iy 7.45 : Concert varié. + 8.30 : Concert religieux à l'occasion de La Féte-Dleu. + 12.00 ; Pour la digestion musicale. + LI.25 : Bourse du travail. Bulletin du temps. + 12.30 : Concert Christiania K De Voldar. + 1X45 : Airs gala. A 13.00 : Ouvertures. + 13.8 0: Les mémoires de Ju- dokus Slim. + 13.45 : L* belle chanson ches nous et ailleurs. + 14.30 : Mélodies. * 14.45 : Musique d'Ober-Bayera. + 15.00 : Récital d'orgue ca l'Eglise des PP. Carmes à Courtrai par M. L Hanoulle. + 15.30 : Diverti»; -m ent. + 15.45 : Causerie par le Bév. P. M. Lams, capucin k Bruges. + 16.00 : Concert Ovomaltlae. + 16.15 : Cithare st guitare. + 16.S0 : Conowt Qaeker-Oats. ♦ 16.45 : Airs du >gQlr. ^ 20.00 : DiviTtiFsemi'nK A 21.00 : Causerie par P. Bluis. + 21.15 : Quart dTheure gai. ♦ 21.80 : Extrait* de « Faust ». + 22.15 : Datucs. Gbê.telitieau ^ 13.00 : Concert symph. A 13.0 0: Les duettistes Plis et Tabet. + 13.10 : Suite du conçut <••.-.::■ phonlqu& + 14.00 : < Zou le Midi bouge » opérette de Vincent Scotto. ^ 14.20 : Quelques valses musette. + 14.30 : Concert de chansons; • Les pourquoi T» + 14.45 : Ecoutes l'oreue de cinéma. + 15.00 : « Robinson Crusoé » opérette de CShristlné ct Camille Ducray aveo TJrbnn. Bal-douce Aissa et l'Imitateur Ezo. + 15.40 : Des mélodies par Nl:a Garcia. Boee Temps et ToIand& + 16.00 : La demi-heure pour nos petits auditeurs par Tante NelL ♦ 16.30 : Concert d'orchestres variés. A 17. 00 : Interruption. + 17.30 : Pièces caractéristiques. + 19-00 : Concert aveo Georges Thill. ^ 18.15 : Concert aveo Lucienne lioytr. PUls et Tabet dans l'opérette I La Belle Saison > do Jean Dclettre. 4 1S.30 : Conwrt varié. ^ 10.00 ; « Rosalie » oomédle en nn ecte de Max Maurey. « Crésus Vagabond >. comédie cn 1 acte de Maxime Léry et Ch. Gérard. + 10-45 h 20.00 : Journal. Binche + 9.00 : Marches. + 0.15 : Lucienne Boyer. + 9.30 : Pills et Tabet. Â P.45 : Bach et Laverne. m 10.00 : Orcnestre. + 10.30 : Morceaux demandés. + 11.00 : Musette Gardonl, + tLM : Orchestre. A L'ETRANGER Lille + 12.00 : Musique militaire : Franchise K traité. Le Phllantrops (Doyen); Le médaillé militaire (Ferré): Le chant des Turoos (Menlcbettl): DantMa iGa- denne): + 12.25 : Concert par le J<ux Debette et Duchêne. + 13.15 : Tour-Eiffel. + 13.30 : F6te aux flambeaux (Wettage); Fête Japonaise de floral- son dea ertlen; Dam* Japonaise est lanternes (Yo-ihiinmoi; Fête des vignerons 1927 (Doret); Fête au hameau (Glllet) : Fête au harem (Prlchystal) ; La fêto des gnomes (Schmidt); Fête de nuit (Kron- !■■:..»:). * 14.00 : Ni eu. A 14.45 : Bordaaux. A 15.45 : Matinée enfantine : Dos bêtises (Mlchou); La petite clo&te s'amuse (Uelyns). par Mloui et la troupe d'enfants : Caus. dc Mme de Sureêre. + 10.45: Disques d'accordéon, par Lefèbvre; Cat.ilana radio: Miss Eclair; Reflets d'Orient; Vslsons. c'est la Jeunesse; La poll;a d'âs (Dclille). A 17.00 : Cn adolescent piodtge: d'Annnnrlo coll^en, par Tosl. A 17.30 : Piano par Cholé ; Sonate en la majeur i Mozart); Impromptu en la bémol (Chopin); Pastorale variée ( Plerné). ^ 1S.00 : J. Tardieu : Fi'ms nouv»caux ô 18.07 ; Disques. ^ 18.23 ; Caus. de la S. de Géocraphle, par Damour. ^ 18.30 : Tnur- Eittel. * 19.00 : Concert : Mignon (Thomas); Trois danses Seil Gwvn (Qenn»an) ; Robespierre (Lltolff) ■ + 19.S0 : mr. + 20.no : Galté et fantaUic A ->i y, ' Orch. : Show-Boat (Kern); N'a r-* ta (Komzak)": Volupté (Dchnas); Paganinl (Lehar); Hungarla Czardas (Michels); Sourentrs du Caire (Armandola): B^ncs honfroisen (Lederer): Marionnettes (Poldlnl); Marthe des Francs Archers (Gregh). Luxembourg A 8.00 : Concert anglais. + UM i Messe des malades : Fête-Dieu, premières Vêpres A II 50 • Ches les scout*. + UM : Dlsquee : jiils. de la Garde républicaine : Le bombardier, pas redoublé (Parte): Marche de la Ile Uglon (Sellenlck); Retraite tartare (Sellenlck); Le grenadier du Caucase (Mel- ster); Le Père U Victoire (Louis Ganne) A lui ■ Au temps od les bétes parlaient : Les grenouilles qui demandent im n>L + 12.30 : Disques : Cbceuis d enfants. A 12 55 : Cours. ^ 13.00 : Disques : 1*. VilU- S?i T. rZÊ. : "* M ,ran C»ls- ♦ 13.25 : Quart d heure du dessert, report. + 13.40 : InT. en allem. + 13.45 : Cono. musette, + 14.00 : Coure. + 14.05 Dans une Asie de fantaisie. + 14.25 : t* fefme enchantée : r.otre chien Farou; Lea dindons, mua. (Marcel Tjunarre), parole, (Pierre Pire), par Jacques Oudart. Jacotte Perrier et Bemys. A 14.3 0: Emis. enfeantUe. + 15.00 : où aommes-âous A dlvertis- îflS?** ^ 1Mfl : Coon - ♦ »•» ■ OmSi, anglais. » *° .i, *"•*•*»"*" <1« Dames A 18.» : : Visite à Jean Rlchepin. + 18.40 : Pour Ire amis dre arbres. #18.25.: Courses. A 19.00 : lnf. m allem. A 19.16: m. «français : in Jour le Jour .report, d'actualité; Chronique des spectacles. + 30.00 : L'enchan¬ teur et les chanteuses. # 20.15 : Chansons <t dan- !T,\, • £ ,U5 : Qu,rt d'heure de Barju aveo Paul Lolilnv. # 21.00 : Clôture des marchés amérlcuns. A -1.15 : Au Vieux-Montmartre. + 21.30 : i'oncert syniph, avec le planiste Airred Nlemann. direction Henri Pcnfda ; Concerto pour piano et orchestre (Serge Bortkiewlci); Symphonie pour oriniR et .orchestre (Salnt-Saens), # 22.00 : lnf. + U.M : Danse. Musique variée 11.15 : Radio-Paris : Muilque roumaine. 11.45 : Parls-P.T.T. : Jo Bouillon et ion orchestre. 12.20 : Radio-Paria : Musique variée. 13.30 : Radio-Paris : Mélodies par Mme Blanc- Audra. 13.40 : Poste- Parisien : Le coin dei entants (De¬ bussy). 14.30 : Paris-P.T.T. 14.30 : Paris-Mondial 17.00 : Poste- Parisien cert au Grend Palais Debussy. 7.00 : Paris-P.T.T. Paris-P.T.T. Strasbourg : 13.30 19.30 tcèque. 20.15 Frtval. 20.20 20.30 20.15 20.45 21.15 Tour-Eiffel Emission enfantine. : Musique de chambre. : Retransmission d'un con- : Œuvres de Ravel, Fauré. : Pièce <pour piano. : Récital d'orgue. Récital de piano : Musique Mélodies de Debussy par Nelly Poste- Parisien : Music-hall avec Réda Caire. Rennes : Musique légère. Limoges : Airs populaires du Limousin. Montpellier : Musique militaire. Midland : Cabaret. Stras bourç. Rennes, Nice : Depuis Prague, Musique de chambra. 22.20 : Londres- National : Quatuor d'archet!. L'opéra 20.00 : 20.45 : sini). 21.00 : Strauss). Le Chevalier La comédie 17.00 : Radlo-Parli : La vêrlU MHpefts (Alcaroa) (auditeurs formés). 20.30 : Parti. P.T.T. : Ramuntche (P. loi) (réservât).  20. S0 : Marseille Provence : Simili, (3 «ttet de Ch. R. Marx) (strictes réi<rves). tout, it faut éviter de s'en servir pour rencontrer dea dépenses ordinaires, ré- gulièree. Comment donc en tirer le meilleur parti 'r Kn remboursant des dettes antérieures et en l'utilisant à des fins temporaires, commo uno réserve extraordinaire.  Voyons si ces règles furent bien appliquées.  Le produit total, s'élevant à 4.352 millions, fut divisé eo trois parts. La première, soit un demi-milliard, servit à rembourser des dettes : 34ô millions à la Banque Nationale; lôo millions au Grand Duché de Luxembourg, en exécution de certaines clauses monétaires de notre accord avec lui. Itien de plus indiqué, puisqu'il s'agissait de sommes provenant d'opérations de caractère monétaire. Une seconde part, de un milliard, oel- le-ci. fut consacrée à la création d'nn Ponde do Régularisation du Marché des ttentes. Destination tout indiquée, elle aussi, vu l'origine des fonds. Remarquez que, dans toute la mesure où l'on se sert de ces fonds pour rembourser des dettes, il n'y a pas de c dépense )> au sens propre du mot. La somme portôo au Fonde de Régularisation n'est donc jamais dépensée : elle est touiours là, soit en espèces, soit en titres.  Enfin, la troisième part, soit 2.852 millions, fut soigneusement mise à part pour constituer une réserve générale. L'expérience avait montré combien il était dangereux pour un Etat de vivre au jour le jour et de se laisser acculer à subir les exigences des prêteurs éventuels. Il était essentiel de disposer d'une large réserve, qui permît an Trésor de choisir le moment où il recourrait éventuellement au marché des capitaux. A maintes reprises, j'ai expliqué que cetto réserve fonctionnait comme ono réserve générale de Trésorerie ; oo y puisait temporairement lorsque le oou- ci de notre politique économique et financière en général, nous conseillait de ne pas emprunter, mais avec la résolution, toujours affirmée et toujours exécutée, de restituer le plus tôt possible à la Réserve les prélèvements effectués. C'est ainsi qu'en septembre 1937, à ; la fin de ma période de charge, le montant de la Réserve se trouvait intégralement reconstitué. Pas un centime de cet avoir de Réévaluation n'a donc été consacré à des dépenses ordinaires aussi longtemps qne j'ai portt la responsabilité des affaires publiques. D'ailleurs, il est facile de s'en convaincre : comment pourrait- il en être autrement, puisque les trois budgets ordinaires de 1935. 1936 et 1937 se sont tous clôturés par des boni I ! ! Conclusion Les divers chiffres que je viens do rappeler sont empruntés à des sources publiques, qu'il est loisible à chacun de consulter; les considérations que j'ai développées se rattachent à des principes éprouvés, dont la connaissance me parait indispensable à quiconque veut Se prononcer sur les affaires publiques. Comment expliquer, dès lors, que tant de confusion ait pu être si facilement jetée au cours de ces derniers mois dans l'opinion moyenne P II serait vraiment temps de faire appel au sens critique de «es dirigeants I Trop d'hommes de cetto génération oublieraient-ils qu'on n<> peut impunément bafouer la raison, ni la justice, pour suivre la passion, fût- elle même politique P Je nie rtsunie : Budgets ordinaires clôtures tous trois par un boni. Augmentation graduelle et modéréo du total du budget, permettant une amélioration du sort des défavorisés, mais, en même temps, allégement progressif do la charge du budget sur l'économie nationale, grâce à une augmentation plus que proportionnelle du revenn na^ tional. A l'intérieur du budget, ventilation des dépenses, ayant pour effet de remplacer des dépenses stériles oa nuisibles par des dépenses productives ou utiles. Fiscalité caractérisée par une double tendance à la simplification et au dégrèvement.  Budgets extraordinaires, conçus et contenus dans le cadre d'une politique économique et financière féconde; n'imposant à l'économie nationale qu'une charge réelle moindre qu'au cours de l'année antérieure; permettant pourtant une large augmentation de l'actif public en même temps qu'un 6ensible renforcement de la défense nationale. Augmenattion modérée du capital de la dette, compensée par un accroissement plus que correspondant du patrimoine commun; allégement de la charge réelle de la dette, amélioration de sa qualité par rapatriement et consolidation de montants considérables. Telles sont les caractéristiques de la politique financière suivie d'avril 1935 à septembre 1937. La situation propre des finances belges était devenue si forte que, malgré le changement su n'en u dans la conjoncture mondiale et les erreurs commises depuis lors dans la politique économique et financière du Gouvernement, le bulget de 1938 se trouverait aujourd'hui encore pratiquement en équilibre, si nous avions naguère refusé de dégrever, et maintenu tout simplement lee impôts qui étaient en vigueur lorsque je pris le pouvoir, — tandis qu'à ce moment-là, avec ces mêmes impôts, il y avait un déficit probable de 860 millions... En faisant cette étude, je me suie, à plus d'une reprise, demandé comment il était possible, devant de pareils chiffres, devant des "résultats aussi éclatants, devant des indications aussi unanimement concordantes, do tirer d'autres conclusions. Mais je me suis rappelé, non sans quelque mélancolie, nne phrase, souriante et pourtant amère, d'Anatole France : f l'arithmétique elle-même, devenue passionnée, perdit son exactitude »... 27 mai 1938 Paul VAN ZEELAND