r 3ffîniUetl937, L'AVENIR DU LUXEMBOURG PAGl FTKBaf Bévue de la Presse Xa-t-ildu pétrole aa Congo? Dura la lettre hebdomadaire VU envoie à la « Métropole », le .^«pondant bruxellois de ce jo**»»' écrit : fest la première fois «ue la question . «ose avec un certain sérieux depuis î.. erisines de la colonisation be.sgc en tfltaue centrale. Le Congo, riche de îS«'de minéraux, ne possederait-il pas ™Tj rf,.n« «ps entrailles ce précieuse pro- :•:* Résultats universitaires î«tf que les nations se disputent avec -oreté» C'est évidemment fort possible, îfafant plus qu e des indices de la pré- SS dans le sol d'huiles minérales ont été sigTialés déjà dans la région du lar * En tous cas, il importe de signaler nue le ministre des Colonies a soumis à l'avis du Conseil Colonial — avis qui été favorable -— un projet de décret aDnrouvant une convention conclue entre le gouvernement du Congo «t M. Kobert Ha'Iet. Celui-ci obtient ainsi le droit pendant quatre ans, de procéder à dei recherches dans cette région. I.e concessionnaire s'oblige à consacrer au moins 700,000 francs par an à ses travaux de recherches. Il va do soi que le gouvernement a pris soin de s'assurer des avantages pour le cas où ces recherches aboutiraient à d'intéressantes découvertes. Il s'est rê- ■ervé dans la société d'exploitation un droit de vote égal à 50 pour cent des voix. lie problème des carburants prétente, en effet, nn intérêt national. D'autre part, il a été stipulé que le gouvernement de H Colonie et, à son défaut, le gouvernement belge, auront, à prix égal le droit d'acquérir par préférence, en tout ou en partie, le pétrole provenant des mines concédées. La société concessionnaire devra, é- ventuellement. acquitter une redevance txe fixée à 100,000 francs la première année, à 250.000 francs à partir de U cinquième. Elle sera, d'autre part, tenue de vers e r à la. Colonie une redevance égale à 30 pour cent des bénéfices et émoluments à distribuer en vertu du bilan, si ceux-ci n'excèdent pas 50 p. •eni du capital versé. Au delà de ce dernier chiffre, la redevance sera portée a 50 pour cent, Tl reste a savoir, lorsque la prospection aura été faite, si les capitaux à consacrer aux installations seront rentables. Car les frais de transport con stitueront nn facteur important dans le calcnl du prix de revient, Mais, pour le moment, on se trouve encore en présence d'une énigme qui ne sera pas résolue de si têt, £e budget de 1938 M. de Landsheere écrit au sujet clu budget Dès son retour de vacances, M. de Man va s'atteler à la préparation du budget de 1938 dont les Chambres devront être saisies à la fin du mois de septembre. L'équilibre de ce budget ne parait pas devoir être aisé à établir, en dépit de l'accroissement des recettes. Car le mi nistre des Finances va se trouver dans la nécessité de rechercher des compensations à la perte que le budget va subi* du fait de la suppression de la contribution nationale de crise qui rapportait à l'Etat 650 millions. La diminution de ressources résultant, cpUe année déjà, de la réduction sensible de cet ira- pli* se trouve contrebalancée, comme on fe sait, t» i» produit de l'impôt spécial à provéftîr/nne seule ïois. des bénéfices de la dévaluation. Il y aura lien aussi de tenir compte du fait que le budget des pensions sera en majoration de 110 millions par suite dn vote de la toi sur les pensions actuellement à l'ordre du jour du Sénat Une autre augmentation de charges ré- ,sultera du fait que pendant toute l'année prochaine, selon toutes vraisemblances, les traitements de pensions continueront à être payés sur la base de 105 pour cent. Assurément, il est permis de prévoir, les affaires étant en pleine reprise, une majoration notable des recettes de l'Etat. Reste à voir si elle sera suffisante pour réduire très sensiblement l'écart qui semble devoir se produire entre le débit et le crédit du fait de la suppression de certaines ressources importantes sur lesquelles était basé l'équilibre du budget dans le passé. Ja réorganisation du Finistère de l'agriculture M. P. de Landsheere souligné encore l'excellente besogne du ministre de l'Agriculture : On sait que M. Pierlot se préoccupe de réorganiser son administration com* me il avait refermé jadis certains services du département de l'Intérieur. Il a créé, ces jours-ci. de nouveaux organes administratifs correspondant à des activités importantes, notamment en matière économique, pour lesquelles le Département de l'Agriculture manquait d'instruments adéquats. Les premiers jalons ont été posés sur la voie d'une décentralisation des services extérieurs, l'idée du ministre étant d'arriver un jour à la création de directions provinciales d'agriculture, tons les agent* de» services de province devant être groupés dans l'avenir sous la direction d'un chef unique : l'agronome principal te ministre vient de faire choix pour ia direction du service économique créé a son département d'une personnalité très connue du monde agricole et dont es inities affirment la compétence et i indépendance : M. Forget. è'étatitation de la médecine j 9" •**> que dans son discours «e Waremme. M. d'Asprement- Lynden, président de la Fédéra- ûen.des Cercles et Associations ca» aoliques a dénoncé les menaces 9 étatisation que le ministère de U aan.te ^bliç-ue fait peser sur là mé- deape. ,. Répondant au < Peuple » et à 1 « Indépendance » qui ont prétendu que M. d'Aspremont-Lynden partait en guerre centre des moulins à vent et que l'étatisation •Je la médèine n'était qu'une légende, la «Libre Belgique » (23- M7), écrit . Wgende 1 C'est bien vite dit. N'empêche que U « Plan du Travail » Prévoit formellement l'organisation d. I» médecine en un service national à la «iode soviétique : les compétences (î!) de lous les pays recommandent, écrit-il. un système u- ■utaire combinant l'hygiène, la médecine préventive et la médecine curative •n un service national alimenté à la "ts par des subventions et par l'assu- r *nce-santé obligatoire. En tenant compte des nécessités d'a- Wtatlon il est indispensable en tout «at de cause, que toutes les institutions Wéventlves, curatives et d'assistance '«ment un système coordonné articule. » l» Voilà l'étatisation de la médecine ! Université de Louvain M. Maxime Rossion, de Wellin, a réussi goa épreuve de licence à l'E. cole de Pédagogie et de Psychologie, M. Jean Simcon, de Vii-ton, a ré. ussi sa troisième épreuve de candi, dature eu sciences naturelles et médicales-  M. René Caprasse, de Sterpigny, a passé avec distinction, sa 2rne é- preuve de candidature eu sciences naturelles et médicales. M- Marc Lejeune, de Lierneux, a réussi sa première épreuve de candidature eu sciences préparatoires à la pharmacie. Mlle Marie-Josée 11ers, d'Arloii, a passé avec la grande distinction sa Mconde épreuve de licence en sciences zoologiques. M. Arthur Dessart, de Borlon, a réussi la première épreuve de can» didat ingénieur agricole. M. Guy Berthe, dé N'euCuhâteau a réussi avec distinction, sa seconde épreuve de candidat ingénieur aerq- nome. M. Pierre Renquin, d.» Bastogne, a réussi sa 3me épreuve de doctor rat en Droit. M. Abel Lejeune, de Neufyillers, a réussi avec grande distinction, sa Becoude épreuve de doctorat en mér decine, chirurgie et accouchement- M. Albert Petit, de Tavigny, a réussi la seconde épreuve de doctorat en médecine, chirurgie et accouchements.  M. Albert-Jean Oonte, de Habay- la-Neuve a réussi avec distinction, sa " 3me épreuve du grade d'ingénieur civil des minés. CHRONIQUE RELIGIEUSE L'ABBAYE DE SOLESME A FETE SON CENTENAIsRE LE 26 JUILLET Les distributions des prix dans la province Le 2 lcernés, — chant grégorien, ont solennellement fe té le centenaire de leur nouvelle consti tution. Le monastère fût bâti en l'an 1010 En 1791,' les bâtiments et l'église furent confisqués. En 1832 l'Abbé Pros- per Guéranger les acheta ; entré bien- tèt dans l'Ordre des Bénédictins, il fit aménager une partie des immenses bâ timents et y fonda une petite commu nauté dotée d'une règle nouvelle. Qua^ tre ans plus tard ,Dom Guéranger était à Rome et obtenait du Saint Siège, en juillet 1837 l'approbation de la nouvelle constitution de son ordre. Le 1er septembre suivant, le monastère de So- lesmes était érigé en abbaye dont le 1er abbé fut Guéranger qui occupa également les fonctions de supérieur général de la nouvelle congrégation. Elle porta le titre de < Congrégation française de l'Ordre de Saint Benoit » et fut rattachée à celle du Mont Cassin. Esclaves de l'estomac ! Libérez+vous de vos Maux Votre estomac vous empêche-t-il de faire ce que vous voulez, quand vous le voujp»? Fies- vous assujetti au moindre caprice de votre digestion ? La plupart dei petits malaises digestifs tels qne ; crampes d'estomac, renvois acide- ou aigreurs sont dûs à un excès d'aridité qui irrite la muqueuse délicate de l'estomac, La négligence de ces maux peut conduire à la longue à ia dyspepsie, là gastrite ou même à l'ulcère.  I.il.-ttez vous du joqgr de votr e estomac en prenant après chaque repas une pe Chez les Soeurs f de la Doctrine Chrétienne à Virton 0 Résultats complets des examens de sortie pour l'Ecole Normale et TEcole Moyenne. ECOLE NORMALE PRIMAIRE : 1. (Jlyinans Bertha. di Bouillon, 2.- Lincé Marie- J Marie-José de Halina avec la plus grande distinction.  a. Nicolas Elmina de St Léger, i. suambert Camille de Oïtaius, a- ua- înus Marie-Louise de Glaumout, 6. Maury Maria de St Médard, 7- Lal- iemaud Odette de C'orbion, 8. Keich- ling Virginie do ïétange avec la grande distinction. 9. Weruer Julie de Vuux-lez-No- vilîe, 10. Culot Simone cie (Jneveio- gne, 11, Compère Anna de Gemoes- 12. Ificaille Alice de Les Bulles, 13. Lebeau Henriette de Assesse, 14- De- ville Marie-Ange de Muno, là Piérard Lucie de Buissonville avec la Distinction. 16- Décolle Hélène, de Chantemelle avec la Satisfaction. ECOLE NORMALE GARDIENNE 1. Rosière Elvire de Bure. 2. Nicolas Gabrielle de Bertogne, 3. Ha- vet Léona de Fisenne (Soy), 4. Sos- son Simone de Châtillon avec la grande distinction. 5. Giboux Léonie de Ruette, 6- Simon Odette de Wellin, 7. Chauvaux Julienne de Offagne, 8- Gatelier Bertha de Libin, avec la Distinction.  ECOLE MOYENNE : 1. 'Wavrèillc Lea de Paliseul 2. Drapier Fernande de Virton, 3. Materne Gabrielle de St Léger, avec la Plug grande distinction. i. Bœver Bernadette de Virton juillet, les Bénédictins dé So- célèb.es par > résWuration du avec la grande distinction. 5- Chennaux Andrée de Marbehan, 6. Gobillon Andrée de Bertrix 7. Morissenaud Suzanne ae Valen- sart, 8. Joplet Germaine de Azau- nes (Verdun), avec la Distinction- ' 9. Thiry Jeanne de St Mard, 10. Gœury Nelly de Paliseul, avec la Satisfaction- A toutes les lauréates, nos vives félicitations, ainsi qu'à leurs dévouées maîtresses. Pour la section de Régentes qm entre dans sa 5e année de fonction¬ nement, il est à souhaiter que inscriptions aient lieu le plus possible. A l'Institut St- Joseph à Neufchàteau Mercredi après-midi a eu lieu dans la Salle des Fête,, du Cercle Catholique la distribution des prix aux élèves de Uns. titut Saint Joteph. Cette fêle s'est dé- roulte devant une assistance nombreuse. Nous avon c remarqué la présence de M. le doyen, de M. l'abbé Deleau. Directeur de l'Institut Saint Michel, de plusieurs prêtres de paroisses environnantes, de MM. les vicaires, de MM. Mignon, avocat. Honnay, Bacq, de M. le docteur Laroche, etc... Le programme aussi varié que charmant fut applaudi par la nombreuse assistance. « Le domestique plus malin que son curé » obtint un s uccès méritô. Monsieur le doyen prit la parole exalta le mérite de l'enseignement religieux et aux applaudissements de la foule, an_ t\U dose de poudre ou quelques com- nonça que la Révérende Sœur Léonie pnmé K de Magnésie Bismurée. En trois venait d'être décorée de la Croix Ci- minutes vos douleurs digestives ne se- , viqué de Ire classe et que l a Révérende ront plus qu un mauvais souvenir car I* Sœur Eugénie recevait la médaille com- Magncsie Bismurée, I'anti-acide ri bien mémorative pour plus de 25 an c de ser. connu, agit immédiatement en neutralisant l'exéês d'acidité et en calmant je* parois irritées de l'estomac. Toutes pharmacies, en poudre et comprimés, 7 fr.80 ou Ï3 «r. &Ô en grand format économique Que noua sachions, le Plan dn Travail J a jamais été renié par les socialistes. M rest * la règle de leur action et pob- LA 8e TRANCHE DE 1937 DE LA LOTERIE COLONIALE (Billet vert) est misis ia vent*. Elis. Se tirer* fia août selon lé PLAN B Emission : 25 millions en 560,epé billets numérotés de 160,096 à SS9.99B REPARTITION DES LOTS 1 GROS LOt de fr. 1,060,006 S lots de fr 106,606 560,00e 10 lots dé 56.006 sOO.ooc 20 lots de 25,006 500.00C 23 lots de 28,666 566,66( SB lots de 16,660 566,00e 200 lots de 5.Ô0O 1,000,00e SOO lots de 2,500 1.256.00C 506 lots de 1,000 500.00C 5,000 lots de 560 2,500,006 5,000 lots de 250 1.250.00C 50,000 lots de 166 totalisant fr. 5,000,000 61,311 lots 15,660,000 vice tandis que Sœur Léonie compte 35 ans de service. Les deux héroïnes furent l'ob.iet d'une ovation touté c spontanée qui leur al'a droit au cœur. La distribution des prix suivit et chacun s'en retourna en emportant un souvenir ému dé cetie belle fête de reconnaissance énver c celles-là qui. modestement donnent le meilleur d'elles- même aux chers petits. de leur pays de Savoie qu'elles ont priée avec ferveur les sauvera etl é retour au loyer s'effectuera dans la joie et le bep- heur que l'on devine. Toutes les jeunes actrices sont à féliciter. E'ies nou c ont révélé de réels talents qui font honneur aux dévouées religieuses qui mirent sur pied pareil spectacle. Mai, le moment le plus attendu par les élèves approche. C'est celui qui va récompenser et consacrer devant la foule des admirateurs le travail P»^ tient et parfois ardu qu'elles ent déployé au cours de l'année scolaire qui s'achève M. le Chanoine Theissen, ré. vérend doyen, prend alors la parole. Ep un magnifique discours qu fit sUr les auditeur,, la plus vive impression, u dit d'abord avec émotion toute sa gratitude aux bonnes sœurs de la D. Ç. pour le travail et les efforts qu'elles ont apportés à l'éducation de la jeunesse. C'est ensuite, prononcée avec chaleur, une émouvante plaidoirie en faveur des écoles libres, qui sort de la bouche du vénéré doyen. Citant à cet effet les paroles du Saint Père dans sa mémorable encyclique sur l'éducation de, enfants, il souligne l'urgente nécessité de l'école chrétienne, soutien du minirtère du prêtre dans la paroisse Envisageant la situation de, écoles dans rotre ville, où l'on compte en majorité des familles catholiques , l'eminent ora. teur démontre que seule 1 école libre peut garantir chez nos enfants une éducation morale parfaite et l'épanouissement des principes chrétiens. Nous respectons dit-ii les idées de ceux qui ne pensent pas comme nous, mais nous sommtj libres nous aussi de_ crier aux parents le devoir qui leur irieombe et de lancer notre appel P°. ur Ja Propa- gante en faveur denos écoles. L'exécution de la pièce, les résultats qui seront proclamés tout à l'heure, prouvent mieux que ne pourrait lé faire aucun commentaire, la valeur de l'éducation que les enfants reçoivent chez nous. M. le doyen rappelle encore le beau succès remporté par l'exposition des travaux des élèves de l'école ménagère où M. le député permanent ï>u- camp vint au nom de M le Gouverneur féliciter maîtresses et élèves pour le magnifique travail réalisé par elles. Il termine en adressant ses remerciements ému, à la Révérende Jtfère Théophile aux bienfaiteurs de l'école, aux parents qui lui confie leurs enfants._ 1\ forme le vœu de voir plus de relations s'établir entre le personnel enseignant et les parents ; relations qui dissiperaient bien des malentendus et souhaite unç prospérité toujours grandissante à l'enseignement catholique de la paroisse. La fin de cet impressionant discours est salué de frénétique, applaudissements.  Et là fête se poursuit pa r la leetvre du palmarès. Sur la scène ont pris place, entourant le Directeur de l'ëeplé le chanoine TheissensM M. le docteur Arnould conseiller provincial, Frérotte inspecteur de l'enseignement. Pierlot, directeur de la F. B„ M. Corbiau, Hous- quine et Gengler. instituteur et instituteur en chef de l'Institut St Pierre, Thi| insperteur de. Eaux et Forêt, Désirotte receveur de l'Enregistrement et des Domaines. Sironval. professeur à l'école Normale de Carlsbourg. M.Geng'e r donne lecture du palmarès qui révèle de magnifiques résultats et c'est le long défilé des heureux lauréats. Journée splendide qui servira grandement, nous en snmmes sûrs, la cause si éminemment belle de renseignement chrétien. DISTINCTION Nous avons appris avec plaisir que M. J. Godart. si sympamiquetriënt connu en notre ville vient d'être décoré de la médaiPe de . première classe, polir acte de courage. Nos cordiales félicitations.  MOINS DE TRAVAIL LE JOUR DE LESSIVAGE SI VOUS EMPLOYEZ LE NOUVEAU Âh - si toutes fa opéro 'tions du £*£ *#** ou * faciles aue k tremp0g e / VIGOR Mais elles le sont.. si ms employez /e nouveau VIGOR pur tout votre, lavog,. LE MOUVEMENT HEBDOMADAIRE jectif principal ge leur participation au pouvoir. Mime l'auteur avéré du chapitre unitaire du Plan du Travail est actuellement nerrétairp-jfénéral du ministère de là Santé publique. Alors il est t>Un permis de se mrfier des déclarations lénifiantes dés socialistes et des officieux, En vérité. le ministère de la Santé publique, dans l'esprit des socialistes a été créé pour traduire en actes le programme sanitaire dn Plan du Travail (et notamment l'étatisation de la médecine) non pas du jour au lendemain, mais progressivement. Aujourd'hui on pose des jalons, on crée des cadres, on met en bran'e une nouvelle administration. Mais cela doit servir demain & réaliser le programme d'étatisation médicale. Celle-ci sera d'aiMeurs un corollaire de l'assurance- maladie obligatoire, aul est également au programme du parti socialiste. Le texte du P|an du Travail. ne peut laisser subsister aucun doute à ce sujet! n faut toute ]a candeur des officieux pour le dénier ! ■ Conclusion : M- d'Aapremont- Lynden a em raison d'attirer l'attention sur cette question. Si nous ne voulons pas avoir de surprise quant à l'étatisation de la médecine ayons l'œil ouvert. A l'Institut Ste-Marie de Bouillon Plus de cinq cents personne,, emplissaient dimanche la grande salle des Fè. tes de la Ville à l'occasion de la remise des prix Efyx élèves de l'Institut Ste Marie. Ce fut une belle et inoubliable journée, réussie en tous point c et qui témoigne de l a vitalité croissante de 1 enseignement catholique. A 2 h. 30 la vaste salle est pleine à craquer quand le rideau se lève sur la c ympathique et renommée phalange a La Fanfare » qui pendant quelque^ Instants, va enthousiasmer catte foule grouillante par quelques morceaux choisis de son ré- gértoire. Puis c'est au tour des héros ae la fête à prendre possession de la scène. Avec un ensemble charmant, sous l'habile direction de M. l'àbbé Schartz, elles interpréteront successivement la Chan- send du Vannier, le Vieux Mpulin, les Fleurs de Grand'mère, les Papillons. Est-ce la douce fraîcheur de ee petit monde tout habillé de blanc ; la pureté des notes jetées par ces boucles jeunes au dessus de nos "têtes ; dont la cadence fait penser a^ x ébat, joyeux des nymphes dont on nous parlait tant quand nous étions petits. L'on ne pourrait le dire ; toujours est- pi que lorsque le rideau s'abairtsait masquant à nos yeux ravis le charmant tableau, des applaudissements crépitaient de toutes parts. Mais le clou de la séance fut à coup sûr «L'O- "ne du Lac » opérette dramatique en 4 actes qui nous peint sur le vif le portrait d'une famille de pêcheurs, honnête et laborieuse et que frôlent tout à coup les ailes noires du malheur. Là-bas en mer * l'Ondine ». gagne-pàin du foyer a fait naufrage. Le, homme? ont ia vie sauve mais au feyer la misère ne va-t-elle pas imposer son joug pénible et torturant ? Non, car un ange de bonté veille. Le patrimoine sera sauf au prix cependant o" un pénible sacrifice. Minnie, fille de pêcheur s'embarquera pour le nouveau monde accompagnant en Amérique Odette de Rivoie qui va toucher tin fabuleux héritage. Mais là-bas, c'est la guerre d'Indépendance et c'est pourquoi .de multiples et dramatiques péripéties parmi lesquelles un séjour mouvementé chez les peaux rouges attendent les intrépides voyageuses. Mais Notre- Dame des Hermones, la douce madone DU PORT Pendant la semaine du 17 au 23 juillet inclus, il est entré au port d'Anvers 239 navires de mér (parmi lesquels 2 allèges de mer) d'une jauge totale approximative de 500.000 tonnes. Repartis par pavillon on trouve les chiffres suivants : 38 allemands. 5 américains, Ï2 belges, 1 brésilien, 64 britanniques, 12 danois, 2 esthoniens. 4 finlandais, 13 français, 7 grées, 1 islandais. 3 italiens, 3 japonais. 2 lettosn, 30 "néerlandais, 15 norvégiens, 1 panaméen, 3 polonais, 1 portugais. 3 russes, 15 suédois, 1 yougoslave.  A la sortie on enregistra 219 navir e s parmi lesquels 3 allèges dé mer. Une proclamation des intellectuels wallons Comment les ménagères ont-elles enduré aussi longtemps un lessivage fatigant? Il est pourtant si facile d'y mettre fin par l'emploi du nouveau Vigor. Toute* savent que le trempage au Vigor est efficace et libère parfaitement le linge des taches et des souillures grasses. Mais quand il s'agit du bouillage, elles ont recours à des produits ordinaires alors que l'emploi de Vigor seul pour toutes les opérations du lessivage donne du linge blanc comme neige» fleurant bon. Enfin,au lavage à la main,l3 riche savonnée de Vigor tr& verse le linge de part en part et le rend parfaitement propre. Pour votre prochain lessivage, n'employez que ce produit moderne et économique : le nouveau Vigor, m Qu- Mai" ,l,"> <z£k. m ,kt %:, »*• "tlt'JM. n ■:.:-■-: U PRODUIT COMPLET POUR TOUT LE LESSSVAGE VS M . 07» 6F. SAVOsNMEiUES UiV'i-R FR£RES, BRUXELLES —Mam Une strie de galas de l'A. S. 1. B. en Ardennes On nous communique : Les soussignés Wal|ens ds» naissance et de cœur, attsichés à leur terre natale, à la cultiire française et à la liberté, se sent réunis en une heure qu'ils considèrent çonv me grave pour leur pays, la Belgique.  Sans distinction d'ordre politique ou philosophique, ils entendent demeurer à l'écart des luttes de partis. Mais profondémmt émus par la situation qui. depuis quelque temps. I est faite aux Wallons, ils considè- ' rent comme un devoir d'en appeler au gouvernement et au peuple belges. D'aucuns parmi eux ont pu trouver légitimes certaines révon» dications flamandes et ont contribué à jes faire aboutir. Aujourd'hui, usa injs»éri?li*rne flamand de plus en plus accusé menace dangereusement les droits de la Wallonie et ceux de la cujtur rê française en Belgique. Les inci? dents d'Enghien en sont unç preuve frappante parmi beaucoup d'autres. Tous les gages d'apaisement donnés aux Flamands n'ont eu pour conséquence que de provoquer d'inquiétantes agitations- La soi-disant politique de réformes culturelles met en péril les intérêts les plus légitimes des Wallons, et en général des Belges de culture française, dans lés institutions centrales. Actuellement déjà, on n'a d'égards que pour le3 Flamands.  Il est temps que les dirigeants pays se rendent un compte exact de l'émotion qui gagne la Wallonie tout entière. Les Wallons ne se laisseront pas traiter en parents pauvres dans la communauté nationale. (Suivent un grand nombre de signa tur:s.) du On çoijnaît l'œuvre de» « Asiles des Soldats invalides belges » qui organise chaque année -sr- notamment à Arlon -r— de brillantes soirées philantropiques. Rappelons, toutefois, que l'Asi- e. par son intervention matérielle, apporte aux grands invalides un grand réconfort moral en leur of- fropt la possibilité d'une habitation privée, du home de leurs rê- s 1 La tâche entreprise par l'Asile est loin d'être achevée. L'effort philantropique se poursuit. Et c'est ainsi que. selon une charmante tradition établie, l'Asile organisera dès ce mardi 27 juillet une série de galas en Ardennes- Cet soirées, organisées avec le concours du « Groupe Libre », comportèrent la comédie en un ?c- té <t Elle n« «avait, pas * dé George* Vâxélairé, ainsi qu'un cabaret artistique, avec la participation d'artistes qui se produiront d'ailleurs le jeudi 29 juillet, dans la soirée, devant le micro de Radio Ardennes. à Ubràrnônt. Le cycle de ees soirées de l' Asile en Ardennes a été tracé cotmne suit : Mardi 27 juillet, à l'Hotél Dèlr brassirte à Anseremme ; mercredi 28. au Grand Hôtel Régnier à Waulsort : jeudi 29, à l'HostelIe- rie dé la Semois à Vressè; vendredi 30, à l'Hôtel Hofhnan à Aile sur Semois : samedi 3 1 . à l'Hôtel du Luxembourg à St Hubert ç dimanche 1 er août, à la maison communale à Wellin ; lundi 2, à l'Hôtel de la Poste à Bouillon i mf-di 3. au Vieux-Moulin, à Marti'-^FIo- renville ; mercredi 4. au Grand Hôtel des Bains à La Roche ; jeudi 5 août, à l'Hôtel de la Charmille, à Tiège-Iez-Spa. LA VIE MOTOCYCLISME Un Moto-Cross National à Houffalize Le dimanche 1er août, l'Auto-Moto Club de HouffaUze organisera uns- e- préuvé Nationale de moto-cross, sous les règlements et les auspices de la F. M. B. Lé premie r départ aura lieu à 2 h. 30. a. • •••< Cinéma Alfa, Mardi 27 et Mercredi 28 soirées à 20 heures 30 Jeudi 29. permanent à partir d« 18 h. 30, dernière séanee à 20 h- lî ENFANTS NON ADMIS FOOTBALL Train spécial vers Beauraing .s . 8 j . ■ ■ IA 5 soût, un train spécial sera m|« en routé vers Beauraing': BépSrt d'Arlén - Stockem - Touches - Hachy . Habay - Heudémortt . Marbehan - Mellier r Lsvâux - Hamipré - Louglier-Neufchateau - Libr^opt - Bertrix - Burhaiipont - Glaumont - Offagne - Paliseul - Carlsbourg . Graide - Bièvre - Louette St Dénis - Gedinne - VoBéehe . Pondréme - Martou- zin. four renseignements complémentaire^ consulter les affiches ou s'informer aux stations de départ ou aux bureaux de tourisme. *NsHI»»»»<»^l^«gW*f^^^^w^^»^v^^^» REPANDEZ ET FAITES LIRE « L'AVENIR DU LUXEMBOURG « LE GRAND ÔUOTIDIEN CATHOLIOUE DE LA PROVINCE Une sortie libramontoise L'équipe de football de Libramont a fait dimanche le déplacement de Wiltz, au Grand-Duché dé Luxembourg. Elle y a disputé avec l'équipe locale un match amical qui fut à l'avantage des visités pai 3 à 2. Un million de vieilles filles anglaises pétitionnent pour se faire mettre à la retraite à 55 ans Londres, — Une pétition monstre circule actuellement en Angleterre. Elle a recueilli déjà plus d'un million, de signatures clé... vieilles filles et doit être préseutée au Parlement britannique mardi prochain. Le but de cette pétition est d'obtenir l'abaissement de 05 à 55 ans des peiisjens pour vieillards, dans L cas particulier des célibataires féminins, sous prétexte que la plupart rje ces demoiselles n'ont aucun (soutien dans la vie et doivent se eonténter d e la portion congrue de leurs petites rentes Viagères- Après une grande démonstration de tous les membres de « l 'Association Nationale pour pensionner les vieilles filles », réunis en Congrès à Bradford, la pétition quittera cette ville mardi pour Londres, à bord d'un auto-camion spécialement frété et décoré de fleur s et de drapeaux. La pétition en question comprend eûtre autres signatures, celles de 72.000 vieilles filles de Londres; 79.000 de Leeds; 63.000 de Bradford; 26.000 de Halifax; 21.000 de Huddersfield ; 18.000 de Leicester; 16.000 de Bristol. Deux grands films français au Drogramme 1er GRAND FILM ; Une poule sur un mur la délicieuse comédie dt Lédtoli Marchand avec Jules Berfy, Pierrt Larquey, Christian Delyne, Moniaya Rolland, Saturnin Fibre et l'Or* chestre de FRED ADISOtf 2e GRAND FILM • y s t. n i. « ^Wrfy^p< »WS ^S||^S%(%SJt!M Après l'entr'act e — Pardon, monsieur, je ne vous ai pas marché sur le pied tout à l'heure, en sortant ? ■*■ C'est exact, monsieur 1... — Merci (À sa femme) Viens Marfjuerite, c'est bien ici notre ran- ff^e I.... .assis*» ,nW» ( 37, Rue de la Paix, une distribution éclatante. Une intrigue sans une défaillance.  — Chacun de ces films est sorti •»- —r à Bruxelles comme film prkt- — — Les plus beaux programmes -» à l'ALÊA y.ma.maém La semaine prochaine t LES MARIAGES DE Mlle LEVY »^»^..s«^^»«sw»<^ w «»»»y»^i ^ M > ON DEMANDE servant* ayMt servi, chez M. Hirsch, dentistes Ji Arlon. Ztii