4 t 1\* ANNEE -N» 364 # . JOURNAL QUOTIDIEN 10 Pages -1 b. 75 Congo bolqo t 3 lr. Franc* 4 U If» (rang. — Sutii* t 0 (t. 40 tuUut, CHEQUES POSTAUX PUBLICITE I Compta b* 567S Roi>»l A C'> VENTE t Solt ot Soir Illustré : 14608 Rosiel S C'* DONS aux Œuvrai du Soir ! 14232 Roml A C 1 * Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus ANNONCES: ACENCE ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73. r. d'ANJOU. T. EURope 36.16. PARIS <8*> PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES I REDACTION : 21. pl. de Louvain. BRUXELLES PARIS : 73, rue d'Anjou, 73 i8""l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, Mühfebachstrasse. 64 t-k-tek* Première \ kkrk Deuxième )kk Troisième S je Quatrième edlf, /• • Edition de nuti \ # Dern. édtt. de nuit LUNDI 30 DEC. 1957 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Une nouvelle année L’année 1957 se meurt. La regretterons-nous ? Sur le plan personnel, oui, nous la regretterons. Nous ne sentions point trop lourd le poids de la vieillesse. Nous gardions le goût du travail. Rien, autour de nous, ne sentait la décadence, rien de visible près de nous n'inspirait l’angoisse. Et pourtant l’angoisse était présente, vaguement éparse dans l’air, diffusée du matin au soir par la radio. Sur le plan national comme sur le plan mondial, nous ne pleurerons pas l’année 1957. Elle a été chargée de menaces qui existaient déjà les années précédentes, mais dont nous sommes soudain devenus plus conscients. Regardons le bilan sans le farder. Ce sera la meilleure préparation pour 1958. En France, l’année politique a été, avouons-le, très mauvaise. L’Assemblée a renversé des ministères pour les refaire ensuite à peu près semblables. Elle a repoussé des projets de loi qui, repris, ont fini par être votés. Notre pays a joué dans le monde le rôle un peu ridicule de nation sans gouvernement au moment où les décisions les plus graves devaient être prises. L’année financière fut pire. Il y avait, nous assure-t-on, des excuses : campagne d’Algérie, mauvaise récolte de 1956, importations accrues, exportations diminuées. Mais les excuses ne sont pas des solutions. Il faudra bien qu’en 1958 la France arrive à équilibrer ses comptes. Faute de quoi elle perdrait tout crédit, ce qui se traduirait pour nous tous par de grandes privations. A l’extérieur, 1957 a vu l’aggravation de l’hostilité entre les deux blocs. La Russie et les Etats-Unis comparent leurs fusées meurtrières en jurant, bien sur, qu’elles ne seront employées que pour la défensive. Je crois que les deux pays craignent sincèrement la guerre, car tous deux ont des raisons d’en avoir peur. Mais on ne joue pas impunément avec les bombes atomiques. Nous sommes à la merci d’un mouvement d’humeur. On a dit que 1957 aura été l’an I de l’Espace. C’est exact. Les premiers astres fabriqués et lancés par l’homme ont pris place dans notre ciel. Les routes de l’astronautique sont ouvertes. Est-ce un bien ? L’humanité y trouve une raison d’orgueil. Elle fait concurrence aux dieux. Ou du moins elle le croit. Mais au regard des immensités infinies, un saut jusqu’à la lune ou même jusqu’à Mars ou Vénus, ne changera pas grand-chose à notre petitesse. Que faut-il souhaiter pour 1958 ? Avant tout, plus de réalisme. Nous vivons en un temps où tous les gouvernements bluffent et mentent. A quoi bon ? Les faits sont ce qu’ils sont. Bien des choses iront mieux le jour où les peuples regarderont en face, virilement, les situations et cesseront d’applaudir ceux qui les flattent. La Russie est très forte, c’est un fait. Les Etats-Unis restent très forts, qfest un autre fait. Les nations occidentales ne peuvent maintenir l’équilibre des foi’ces dans le monde qu’en coopérant beaucoup plus intimement, chacun le sait. Il s’agit en 1958 de transposer ces certitudes en actions. Injures, menaces, reproches ne mènent à rien, qu’à des massacres. Il faut qu’en 1958 les natio nalismes arabes cessent d’être utilisés par les deux grands lolocs. C’est un des points sur lesquels des conversations entre Est et Ouest seraient utiles. « Mais, dira-t-on, elles seront menées avec mauvaise foi. » Il s’agit justement de les rendre assez précises pour décourager la mauvaise foi. Que les Nations Unies multiplient leurs observateurs et leurs forces-tampons. Elles sont riches de toute la richesse du monde, elles peuvent beaucoup pour le maintenir en paix si elles agissent avec rapidité et fermeté. André MAUROIS, de l’Académie française. (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.) Le patriarche vote Le patriarche orthodoxe Cyrille n'a pas été assurément l'électeur le moins prestigieux du récent scrutin législatil bulgare. Regards italiens vers l'Afrique (De notre correspondant.) Rome, décembre 1957. Si la deuxième guerre a fait perdre à l’Italie ses colonies africaines, il ne s’ensuit pas qu’elle ait cessé de suivre avec attention les intérêts qui lui restent en Afrique et de leur consacrer, non des regrets inutiles, mais des efforts importants et suivis. Le noyau de cet effort est 1’ < Institut italien pour l’Afrique >, bien qu’il existe d’autres organisations, mouvements ou publications comme T « Académie de la Méditerranée > à Palerme, le « Centre des relations italo-arabes » à Rome. Mais c’est de loin l’Institut italien pour l’Afrique qui l’emporte. Il a des sièges régionaux à Turin, Gênes, Bologne, Florence et Cagliari; d’autres, couvrant plusieurs régions, à Venise, Naples, Bari et Catane. On y professe des cours de . culture africaine , et des cours de langues étrangères que fréquentent, en nombre notable, des étudiants universitaires, de futurs instituteurs, de jeunes diplômés qui s’orientent. Cet institut n’est pas né d’hier; il est une transformation, de l!an- cien « Institut colonial '."fondé il y a plus de cinquante ans; plus tard, le fascisme lui assigna les développements conformes à ses ambitions. A présent, en vertu d’une loi du 15 mars 1956, il a recueilli le patrimoine et la bibliothèque du Ministère de l’Afrique italienne et du Musée colonial. Sa direction — qui est aux mains d’une commission où siègent des personnages importants, commencer par le sénateur T. Guglielmone (un des tout premiers industriels du Piémont) — tient ses séances, et son administration, ont justement pour siège l’immeuble de l’ex-Musée colonial; mais il y en a un autre, au palais Brancaccio, pour les réunions, les conférences, les expositions. C’est là que nous vîmes, au début de 1957, le roi — alors sultan — du Maroc, Mohammed V. La bibliothèque du Musée colonial, devenue celle de l’institut, compte à présent 40.000 volumes; elle a été rouverte au public en avril 1956. L’activité de l’Institut n’est pas aussi essentiellement culturelle que ne le ferait peut-être penser ce que nous venons d’exposer. Elle nous paraît plutôt orientée vers les intérêts économiques largement entendus et c’est ce que trahit, entre autres indices, l’ampleur du réseau déployé progressivement par la Direction des études ,. Il s’agit là d’un service de documentation qui a des correspondants spéciaux à Addis-Abeba (où les Italiens sont particulièrement bien vus du Négus), Alger, Asmara, Le Caire, Casablanca, Le Cap, Léopoldville, Mogadisque, Nairobi, Tanger, Tripoli, Tunis. Cette documentation a pour première tâche de faire constamment le point sur la situation des collectivités italiennes locales. La défaite et la perte des positions antérieures n’empêchent pas que de nombreuses familles italiennes soient restées ou revenues, ayant à défendre et à sauver ceux de leurs intérêts qui n’étaient pas irrémédiablement compromis; et puis les Italiens, on le sait, sont aussi prolifiques au dehors que chez eux, et l’arbre coupé refait des cépées vigoureuses.  L’Institut a également une « Direction du tourisme »; il prépare l’organisation de voyages et de croisières; en attendant, il fournit les renseignements utiles aux voyages « touristiques > qui ne sont pas toujours purement désintéressés. Mais c’est la « Direction économique » qui est la pièce de résistance de cette vaste oganisation. On nous a indiqué comme suit ses attributions actuelles. D’abord, étude des divers pays africains pour en connaître la structure et les problèmes économiques et financiers; examiner les possibilités de la participation italienne dans leur développement économique et les échanges commerciaux; fournir une étude de leurs marchés sous forme de monographies et de statistique. Ensuite, intéresser la presse locale et faire donner des conférences, en un mot soigner l’opinion. AUDAX. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Etonnante épreuve handicap dans l’Antarctique Sir Edmund Hillary à 320 km. du pôle Sud Le vainqueur de l'Everest, épargné par les tempêtes, devrait l'emporter nettement sur le D r Vivian Fuchs, malgré le meilleur équipement dont dispose ce dernier Londres, 28 décembre (A.F.F. et Reuter). La course vers le pôle Sud, que viennent d’engager les deux chefs de l’expédition transantarctique du Commonwealth, le D r Vivian Fuchs et Sir Edmund Hillary, s’est trans- forméee en une étonnante épreuve handicap, qui n’avait pas été prévue au programme de l’année geo- physique internationale. « Snowcats » contre tracteur s En effet, le D r Fuchs, qui progresse depuis la base de South Ice, située au nord-ouest, dispose d’un matériel ultra-moderne. Ses « snowcats », montés sur quatre trains de chenilles indépendantes, soflrt les premiers véhicules qui aient jamais été conçus spécialement pour les régions polaires. Mais il a contre' lui une distance à parcourir beaucoup plus importante que celle de ■ son « adversaire ». Sept cent vingt; kilomètres environ contre 320 kilo mètres pour Sir Edmund. Far Contre, le vainqueur de l’Everest n’est équipé que de tracteurs agricoles modifiés et mal adaptés à de longs parcours. Venant du sud-est, il doit avancer sur le difficile plateau antarctique, à une altitude de plus de 3.000 mètres. Il semble, qu’en définitive, le vainqueur sera celui qui pourra écHhpper le plus efficacement' aux effets des violentes tempêtes qui balayent en toutes saisons le continent antarctique. Et, jusqu’ici, c’est Sir Edmund Hillary qui a été le plus épargné. A 320 kilomètres du but Le D r Fuchs et ses coéquipiers n'ont couvert la nuit dernière,-que 25 kilomètres en 12 heures de pénible progression vers le pôle Sud. Par contre, le groupe Hillary a-couvert 70 kilomètres et se trouve maintenant à moins de 320 kilomètres du but. Le D r Fuchs espère accentuer le rythme de sa progression, tandis que Sir Edmund entend se maintenir à une moyenne quotidienne de 65 kilomètres. Le D' Fuchs a.'fait savoir par radio au Scott Camplque son. groupe progressait difficilement à travers des champs de neige nubile hérissés de crêtes de neige dure. Deux de ses véhicules donnent des causes d’inquiétude et ont entravé la marche du groupe. Mais ce dernier espère franchir 80 kilomètres lors de la prochaine étape. Par contre, Hillary et ses compagnons ont couvert 70 kilomètres dans des conditions « idéales ». La route choisie par eux continue à s’élever graduellement et l’expédition se trouve maintenant à 3.170 mètres d’altitude. M. Lester Pearson, Prix Nobel de la Paix : Il faut reprendre en 1958 le dialogue avec l'U.R.S.S. Le ministre canadien des Affaires étrangères : « Il devrait être possible de s'entendre avec Moscou sur la procédure d'une nouvelle discussion du problème du désarmement » Le point de vue de M. Smith Ottawa, 28 décembre (A.F.P.) Rien ne peut être plus important en 1958 que de reprendre le dialogue avec l'Union soviétique pour tenter de régler les problèmes qui séparent l’Est et l'Ouest, estime M. Lester Pearson, Prix Nobel de la Paix, dans un article publié par le quotidien » Ottawa Citizen > et que diffusent les principaux journaux du pays. Après avoir affirmé que les ré- UNE FONTAINE DECORATIVE m cents développements scientifiques ont prouvé que « la destruction de cette planète n’est pas seulement facile, mais inévitable si les armes que nous possédons sont utilisées », M. Pearson ajoute que « le désarmement, si important que soit ce problème, est, à mon avis, moins important que certains problèmes politiques ». Pour des conversations exploratoires Moscou-Washington U’ ' h C’est celle qui ornera la grande Rotonde de la future galerie Havenstein et dont on voit ci-dessus les tondations. PETITE GAZETTE LE HOUX Le houx, ornement de Noël — rouge et vert, couleurs de Bruxelles — est bien plus que ce qu’on pense. Il figure au premier rang, dans l’attirail des sorciers, car nul magicien n’aurait pu faire apparaître le démon s’il n’avait été nanti, disent les grimoires, d’une baguette de houx ! Est-ce parce que sa branche est dure et flexible comme la hous- sine qui tire son nom de lui ? Les abeilles adorent butiner ses fleurs minuscules, tandis qu’en Amérique du Sud on tire, de ses fleurs, le « maté » qui est la boisson nationale, avec le café. Comme tout s’explique ! « Hollywood » n’est autre que le bois de houx, ou, pour lui donner un nom plus joli, la houssière, comme tant de lieux-dits de chez nous. Mais la cité du cinéma a-t-elle gardé la sienne ? LE CHOMAGE Au cours de la semaine du 15 au 21 décembre 1957, il a été contrôlé en moyenne par jour 98.324 chômeurs complets et 109.986 chômeurs partiels et accidentels. Soit au total 208.310 chômeurs. Par rapport à la semaine précédente, on enregistre une augmentation de 3.960 chômeurs complets et de 54.8£>0 chômeurs partiels et accidentels. L’aggravation du chômage complet touche principalement les secteurs ; briqueteries, construction, fa brications métalliques, textile, vê tement et alimentation (sucreries) L’important accroissement du chômage partiel et accidentel est dû en majeure partie à l’incidence des conditions climatiques (gel) sur l’activité de la construction. Toutefois, on enregistre en outre des interruptions de travail accrues dans le textile, le vêtement et les fabrications métalliques. Les travaux au nouveau Mont des Arts Voici une vue de ta construction do J’aita principale du bâtiment des Congrès qui sera situé nie flavenslqln. UN TRESOR MONETAIRE L’administration communale de Tenneville ayant décidé de faire des fouilles dans la vieille église Ste- Gertrude qui vient d’être désaffectée, ces travaux furent entrepris par de la main-d’œuvre locale sous la direction de M. Bourgeois avec supervision de M. Mertens, du Service des fouilles. Après avoir remis à jour des fonts baptismaux très anciens en pierre de taille et découvert, sous la nef centrale, des soubassements d’anciens édifices et des tombes très anciennes, un coup de pioche révéla la présence d’un trésor monétaire cele dans un vase de grès à une profondeur d'environ 90 cm. d’argent à l'effigie de Louis XIV et Ce trésor se compose de 216 pièces des souverains espagnols Charles III et Philippe IV, ainsi que de sept pièces d’or. Cette découverte a été confiée à l’Institut royal du Patrimoine national qui lui fera subir un traitement de conservation. Tenneville se propose d’exposer l’an prochain le résultat des fouilles. LE « PERE » DU ROCKET L'Académie des sciences de l’U. R. S. S. a fêté, en septembre dernier, le centenaire de celui qu’elle considère comme l’inventeur du « rocket » : Konstantin Tsiolkovsky. Dès 1883, dit la « Pravda », Tsiolkovsky avait formulé les principes fondamentaux de l’usage de la force de réaction déployée par la vapeur, pour lancer des projectiles spaciaux. En 1896, il arriva à la conclusion que le « rocket » est le seul moyen technique possible pour un vol spatial. Enfin, en 1903, il publiait son livre « L’étude de l’espace par le moyen des appareils à réaction », qui est devenu un classique pour tous ceux qui s'intéressent à ces problèmes. Tsiolkovsky a aussi laissé des dessins très intéressants de moteurs à réaction, en même temps que des études sur les carburants utilisés par ces moteurs. Enfin, la partie, peut-être la plusi intéressante de son œuvre, est con-l sacrée à l’étude des voyages interplanétaires. Il avait prévu qu’aux avions classiques, succéderaient les avions à réaction et, enfin, les satellites artificiels. L’Académie des sciences de TU. R. S. S. a entrepris d'éditer l’œuvre complète de Tsiolkovsky et elle espère pouvoir la sortir de presse en 1950. MONNAIE BRITANNIQUE La Monnaie royale britannique va frapper de nouveaux souverains-or, qui ne seront toutefois pas mis en circulation en Grande-Bretagne, annonce la Trésorerie. Les nouvelles pièces seront à l’effigie de la reine Elizabeth II côté face, saint George et le Dragon ain- si que la date se trouvant du côté plie. On indique dans les milieux informés que ces souverains seront utilisés surtout dans les protectorats REQUETE SYNDICALISTE Le cartel des syndicats indépendants des Services publics a adressé une requête au Premier ministre pour mettre l’accent sur le fait que, contrairement à ce qui se pratiquait antérieurement, le personnel des Services Services publics n’a pas été payé la veille du jour de l’an ces deux dernières années. Le cartel souligne, dans sa requête, que cette mesure ne frappe que les petits agents pour qui les frais de fin d’année pèsent lourdement dans le modeste budget, et il forme le vœu de voir tout mettre en œuvre, cette année, pour éviter cette mesure désastreuse.  VACANCES ITALIENNES et territoires britanniques du golfe Persique, où les cheiks et autres princes régnants se méfient traditionnellement des billets de banque, même lorsqu’il s’agit de livres et de dollars. Un autre but poursuivi par la Trésorerie est d'augmenter la circulation des souverains à l'étranger et d’en décourager ainsi la contrefaçon. Au cours des années récentes, la Grande-Bretagne avait, en effet, eu des démêlés avec la justice italienne et celle d’autres pays où de < faux vrais » souverains ont été frappés sous prétexte que ces pièces n'avaient plus cours legal. Barbara Sheiley, la star britannique, est si admirée par les Italiens qu’ils l’ont surnommée « la bellissi- ma Inglese ». On ne s’étonnera pas d.s lors qu'elle vienne passer ses vacances de Noël à Rome et en Sardaigne. LES ECLIPSES EN 1958 11 y aura, en 1058, deux éclipses de soleil et une éclipse de lune. Ces trois phénomènes seront invisibles en Belgique et au Congo belge. 19 avril : éclipse annulaire de soleil, visible dans les régions des océans Indien et Pacifique; 3 mai : éclipse partielle de lune (Australie et régions de l’Antarcti- que) ; 12 octobre : éclipse totale de soleil (Australie et océan Pacifique). ET LES COMETES Deux comètes périodiques, dont le retour a été observé, passeront au périhélie au cours de cette année. Ce sont les comètes Relnmuth et Oterma. La première a été découverte en 1028 à l'observatoire de Heidelberg. Deux retours ont été observés, dont le dernier en 1950, mais la comète ne fut accessible qu'aux puissants instruments. Le passage périhélique aura lieu en mars. La seconde date de 1943 et s'apparente à un astéroïde. Elle présente cette particularité d'être visible pendant toute sa trajectoire qui est comprise entre celles de Mars et de Jupiter. Le retour au périhélie est prévu pour le mois de juin. LES ROUTES AU CONGO Le programme routier intégral fixé initialement dans le plan décennal ne pourra recevoir qu’une exécution partielle dans la décade en raison de l'augmentation importante survenue depu' 1949 dans le coût unitaire de réalisation au kilomètre et du fait de la limitation des crédits destinés au programme routier à quelque trois milliards et demi pour les axes et routes asphaltés sur un montant total de 6.539 millions; ce montant total comprenant pour la différence les crédits nécessaires à la réalisation du programme de construction de ponts (413 ponts sont lancés à l’heure actuelle), du programme d’installation de bacs, ainsi que l’amélioration et l’entretien mécanisé du réseau routier existant. Il est exact que dans l’ensemble du programme du plan le montant des crédits destinés au programme routier s’avère insuffisant. Il en résulte qu’au terme de la décade quelque 1.675 kilomètres de routes asphaltées et empierrées se ront réalisés. Le programme décennal a été réexaminé en tenant compte de l’importance du trafic supporté par les routes ainsi qu’en fonction du trafic prévisible. TRAVAUX D’ENTRETIEN En ce qui concerne l’entretien du réseau routier, après une période expérimentale consacrée à la for. mation du personnel et à l’adaptation du matériel et des techniques aux conditions spéciales d’Afrique, des brigades routières ont été déployées dans chacune des provinces. A l'heure actuelle, 27 brigades ont réfectionné plus de 800 km. de routes et assure l’entretien régulier de quelque 1.200 km. de voies soumises à un trafic intense. Une convention a été passée avec une entreprise privée en vue de l’entretien de 300 km. de routes dans la provinc du Kasaï. Des conventions similaires sont à l’étude pour chaque province du Congo belge. MOTORISATION RURALE Selon la « Revue des Postes belges », pour l’ensemble des secteurs motorisés, le parc des véhicules postaux comporte 53 camionnettes et 12 de réserve, 1 moto et une de réserve, 1 vélomoteur et un de réserve, 9 cyclomoteurs et 2 de réserve. Au cours de la seule première distribution quotidienne, les 53 camionnettes parcourent quelque 2.000 kilomètres et les 11 véhicules à deux roues 380 kilomètres. Les tournées motorisées s’échelonnent entre 16 et 73 kilomètres. Comme les véhicules sont encore utilisés pour des transports de courrier, des levées de boites et des secondes distributions, le kilométrage moyen parcouru (en juillet) atteint 1.239 kilomètres pour chaque camionnette et 725 kilomètres pour chaque engin à deux roues, y compris les réserves. NOUVEAUX SECTEURS L’expérience de motorisation postale des cantons ruraux sera-t-elle poursuivie ? Oui, déclare la « Revue des Postes ». car tous les avis sont favorables a la poursuite et à l'extension des essais. Les premiers résultats sont plus qu'encourageants: la motorisation engendre une économie appréciable; et l’Institut de sociologie Solvay — qui a effectué une enquête d'opinion — conclut que, dans son ensemble, l’essai-mo- torisation est une réussite. Aussi, dix nouveaux secteurs se- sout motorisés. Le choix s’est porté sur Aubel, Brée, Frasnes-lez-Gos- selies. Fûmes, Geel, Hastière, La Roche, Nevele, Overijse et Quié- vrain. Ces secteurs couvriront une superficie de 90.000 Ha„ comportant une soixantaine de communes, 30.000 maisons et 100.000 habitants. 1 L’ancien ministre canadien des Affaires étrangères se déclare ensuite favorable à des conversations exploratoires directes entre Washington et Moscou et ajoute : « Dans toute conversation de ce genre, on doit tenir compte de trois considérations : » 1- Il faut que les deux côtés procèdent à un nouvel examen des problèmes sans rester sur leurs positions rigides antérieures. » 2) Du côté des Etats-Unis, des consultations devraient être engagées avec les alliés suit chaque problème abordé; le Conseil de l’O. T. A. N. est l’organisme le mieux approprié à cette fin, - 3) Des conversations diplomatiques de cette nature ne devraient pas porter préjudice à notre position défensive ou l’affaiblir, ni relâcher notre effort de défense. Si les conversations sont concluantes, ce succès modifiera automatiquement notre effç>rt de défense en nous donnant une sécurité politique accrue. Mais jusque-là, il ne' devrait y avoir aucun affaiblissement mais aucune provocation non plus. » M. Pearson admet en terminant qu’à l'ère des « Spoutniks », une telle initiative de paix peut ne pas être acceptée par les Russes, mais conclut qu’en 1958 « rien ne peut être plus important que d’en faire l’essai ». M. Sidney Smith, successeur de M. Pearson à la direction de la di- plnmatie canadienne et un des principaux acteurs de la récente conférence de l’O. T. A. N., a déclaré de son côté au correspondant du « Monde », qui l'interrogeait sur la proposition polonaise visant à créer une zone « dénucléarisée » au centre de l’Europe: « Je pense que des propositions de ce genre ne doivent pas être rejetées tant que l’on ne s’est pas assuré par un examen attentif qu’elles ne peuvent être mises en application. L’un des principaux critères d’application quant à la mise en place d’une zone désatornisée est celui du problème du contrôle.» Interrogé sur les chances d’une reprise du dialogue Est-Ouest sur le désarmement, le ministre canadien a répondu ; « Nous avons l’espoir que, compte tenu du vœu exprimé par l’Est et l'Ouest de rechercher un accord sur le désarmement, il devrait au moins être_ possible de s’entendre sur la procédure relative aux négociations. Quant à la substance même des questions en jeu, nous considérons que les propositions faites par les pays de l’Ouest au sous-comité de l’Organisation des Nations unies — propositions qui ont été approuvées par cinquante-six pays membres de l’O. N. U. — constituent un juste point de départ pour la reprise des discussions. Nous estimons qu’il s’agit là de circonstances où nous ne devrions pas nous laisser arrêter par des prises de position rigides, mais qui devraient être marquées au contraire par la souplesse des attitudes. C’est en s’assurant que les intérêts légitimes de l’autre partie sont respectés que de l’un et de l’autre côté on devrait approcher le problème. » La volonté de négocier LA POLITIQUE DE M* DULLES POURRAIT PïfOVÔQÜEÎi XT^ EXPLOSION « NEUTRALISTE » Comme s’y attendaient les auteurtfi grande puissance rende les choses du communiqué de la dernière com férence de l’O.T.A.N., le gouvernement soviétique n’a pas tardé à rejeter leur formule de négociation sur la question du désarmement. Cette attitude peut donner quelque satisfaction à ceux qui croient que la négociation avec l’Union soviétique représente un danger pour le monde occidental et que la sécurité et le salut de ce dernier résident dans le refus tenace et inexorable de se laisser attirer dans_ des conversations diplomatiques sérieuses. Je crois que ceux qui adoptent ce point de vue se trompent lourdement et que si l’Occident persiste à faire une politique du refus de négocier, il fera un tort incalculable et peut-être irréparable à sa position dans le monde. En effet, cette politique, qui s’incarne dans la personne même de M. John Foster Dulles, revient à garantir au gouvernement soviétique le monopole du problème de la paix. C’est lui garantir que l’Occident lui-même ne participera pas à la compétition dans ce domaine et que le gouvernement soviétique pourra présenter toutes les propositions de son choix sans courir aucun risque réel d’être pris au mot. Une telle politique implique la certitude que les Etats-Unis devront supporter, aux yeux de l'humanité, la responsabilité d’avoir rendu inévitable l’échec de 'toutes les propositions de paix. Il n’arrive pas souvent qu’une aussi faciles à ses rivaux. **• Les trois prochaines années seront pour l’Alliance atlantique une période critique. Selon les estimations les plus optimistes, il faudra au moins ce laps de temps pour commencer à combler le fossé qui s’est ouvert entre le rythme des progrès technologiques militaires des Soviets et celui des Américains. Il est presque certain que, dans l’immédiat, ce fossé va s’élargir plutôt que se rétrécir. Ce fait signifie que, pendant une période critique, les allies européens des Etats-Unis se sentiront de plus en plus vulnérables. Les trois prochaines années constitueront également une période de grande incertitude pour les principales puissances de rO.T.A.N. Le président Eisenhower a trois années devant lui avant la nouvelle élection présidentielle Le moins que l’on puisse dire, en dépit des efforts les plus louables de son entourage pour prouver le contraire, est que les réserves d’énergie du Président américain sont très limitées. En Grande- Bretagne, pendant la même période critique, auront lieu des élections générales. En Allemagne, le chancelier Adenauer ne rajeunira pas. Quant à la France, on ne peut dire ce qu’il s’y passera. Walter LIPPMANN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Un ballet de Françoise Sagan Aux côtés de Toni Lânder, danseuse étoile du « London Festival Ballet > et vedette de son ballet • Le rendez-vous manqué ». Françoise Sagan regarde une répétition de ce spectacle, A leurs pieds, Don hurco, chorégraphe de la partie moderne du halle!, tait marcher le magnétophone. Ce ballet, qui sera créé le 3 janvier à Monte-Carlo, débutera le 20 à Paris, au théâtre des Champs-Elysées, La musique est de Michel Magne,