'JOURNAL DE CHARLEROI? ■^^^PlWPIPfS i*||.J,«_«-.-.i"JWWWP-»i.! ?8amedl 23 et Dimanche 24 Octobre il IMPORTATION DIRECTE Des milliers de fumeurs apprécient les qualités uniques de nos pipes DU FABRICANT... AU FUMEUR KOtTS OFFBONS : 3 SUPERBES PIPES en racines de bruyère 1er CHOIX GARANTI Mftdèlea différent, ponr 149 ■r. Comparez et jug-ez. vous serez édifiés. La plus forte production du moment. La proverbiale qu»alité française. CADEAU de notre renommée pipe EOSEITE à tout client qui nous renseignera l'adresse de deux fumeurs susceptibles de s'intéresser k notre magnifique assortiment. BON DE COMMANDE Veuillez m'envoyer contre remboursement de Fr. 149.— trois magnifiques pipes en racines de bruyère 1er choix. Modèles différents + 1 pipa Rosette en cadeau, suivant les 2 adresses ci- jointes. NOM : RUE : LOCALITE : VOTRE GARANTIE : Si cet envoi ne me donne pas entière sa- tisf-action, ce montant me sera remboursé sans frais. DEPOT DE FABRIQUE Comptoir de Vente 9, rue du Château JODOIGNE Brabant (J. C.) yCLISME Ventilez lire lr début da cyclisme en lime page. Le programme des prochains championnats du monde Voici ie programme des championnats du monde 1949 qui se dérouleront à Copenhague : Jeudi 18 Août : Réception de 20 à 22 h. 30. Vendredi 19 Août : Congrès de l'U. C I. Samedi 20 Août : Championnat du monde sur routp amateurs  Dimanche 21 Août : Championnat du monde sur route professionnels.  Lundi 22 Août : A lu h. Séries du championnat du monde poursuite amateurs. A 18 h. huitièmes de finale et lre et 2e séries du demi-fond. Mardi 23 Août : A 10 h. Huitièmes de finale de la poursuite professionnels. De 12 à 16, 3e et 4e séries de demi- fond. De 18 A 20 heures 1/4 et 1/2 finales poursuite professionnels et demi-finales poursuite amateurs. Mercredi 24 Août : Repos. Jeudi 25 Août : A 18 heures, finales poursuite professionnels et amateurs. Vendredi 26 Août : A 10 heures, séries vitesse pour amateurs et professionnels et probablement huitièmes de finale. 18 à 20 heures, quarts de finale vitesse. Samedi 27 Août : A 15 heures, finale de demi-fond (6 participants).  Samedi 2g Août : A 14 h. 30, finale vitesse amateurs et professionnels.  Vers des modifications dans ies formules du Tour de France 1949 et du Championnat de France Les directeurs sportifs français viennent de se réunir afin de se mettre d'accord sur leur ligne de conduite en vue de la prochaine saison routière. Ds s'y prennent à temps. A l'ordre du jour figurait : La formule du championnat de France professionnels sur route et celle du Tour de France. L'unanimité se fit sur la formule dû championnat; quant à celle du Tour de France, elle ne put se faire par suite de trois directeurs sportifs. Concernant le championnat de France, la majorité des présents a admis qu'il fallait soumettre au groupement des Cyclistes professionnels, un projet de modification de la formule de qualification au Championnat de France, projet tendant à réduire le nombre des courses classiques qualificatives, avec une extension plus grande à certaines épreuves régionales pour amener le plus de valeurs possibles, tant en province qu'à Paris. Ils ont admis que le Critérium national et le Circuit des Boucles de la Seine (épreuves nationales) devraient qualifier les 5 premiers, que Paris-Roubaix, Paris-Tours, Paris-Bruxelles de vraient, en tant qu'épreuves internationales, qualifier les Français classés dans les dix premiers que Bordeaux-Paris, n'ouvrait la qualification • qu'aux Français classés dans les trois premiers. Les directeurs sportifs laisseraient, enfin, à la F. F. C, le soin de choisir « X » épreuves importantes (classiques régionales, étrangères ou non), à l'issue desquelles, seul le premier serait qualifié. Pour ce qui concerne ie Tour de France, aucune décision n'a été prise, les directeurs sportifs, comme nous le disons plus haut, n'étant paa au complet. On parla simplement de la question des vélos du c Tour ». Les divergences de vues furent nombreuses. Voyez : Equipes nationales avec vélo anonyme? Equipe de marques? Formule identique à celle de 1948? Aussi l'accord ne fut pas complet, « dans l'ensemble», a déclaré M. Losani, nous désirerions le statut, de 1948 : Equipes nationales et régionales avec vélos de marque. A ce sujet, les organisateurs du Tour de France qui ont annoncé leur intention de maintenir la formule par équipes nationales et régionales, n'ont encore pris aucune décision en ce qui concerne les vélos. BRUNEAU-SEAN fortifient leur avance aux Six Jours de New-York Ayant pris un nouveau tour d'avance hier après-midi, les Belges Bruneau et P»en menaient avec deux tours d'avance sur lea Luxembourgeois Clémens-Gillen. Aussi, la soirée à laquelle as sistaient des milliers de specta teurs fut-elle marquée par de violentes chasses déclenchées principalement par les équipes Bevilacqua- Rigoni, Clémens-Gillen et Abikilian. Mais Saen et surtout Bruneau s'opposèrent à tout regroupement  Les coureurs français furent également très brillants. Le Ni- zerhy et Godeau, mal épaulés, ne- virent pas leurs efforts récompensés, tandis que Mignat et Guillier. qui furent parmi les plus combatifs, se mirent surtout en évidence à la fin des chasses lorsque la fatigue gagnait les concurrents. Après 74 heures de course, le classement s'établissait comme suit : 1) Bruneau-Saen (Belgique). 168 pt ; à 2 tours : 2) Clemens- Gillen (Luxembourg) 157 pt. ; 3) Vooren-Van Beck (Hollande) 76 pt ; à 4 tours : 4) Schipman- Van Gent (E.U. Hollande) 140 ; à 5 tours : 5) Godeau-Rinella (Frânce-E-U-) 168 ; 6) Bevilac- qua-Rigoni (Italie) 167 ; 7) Abt- kilian (E-U-Luxembourg) 62 ; à 6 tours : 8) Goujon-Esposito (France-E.U.) 149 ; 9) Loos-De- hoog (Hollande) 44 ; à 8 tours : 10) Bergoni-Le Nizerhy (Italie- France.» 150 ; 11) Pedersen-Ko- blauch (Danemark) 109 ; 12) Mi- gnat-Guillier, 19 ; à 10 tours : 13) Remkes-Rupprecht (Hollan- de-E.U.) 145. CHARLEROI ET ENVIRONS (Veuillez lire le début de nos Chroniques de Charleroi en 2e page.) G0UY-LEZ-PIET0N tn setil mot d'ordre. — Dimanche 24, k la Maison du Peuple, spect-acle spiendide et tout k fait nouveau que nos jeunes audacieux ont mis sur pied en collaboration avec le C.L.E. O. A partir de 8 h., chanteurs et chanteuses offriront au public leurs meilleures chansons, alternait avec le pétillant orchestre c Club Rythm And Swing >, le plus renommé de la région. Un beau dimanche à passer en famille, enfin. ANDERLUES NAMUR FIANCES roulez- voun vous installer magnifiquement sans bourse délier? Risquez votre chance en achetant on billet de la TOMBOLA DU GRAND AIR (Tombola du mobilier riche). Gros lot : Une INSTALLATION COMPLETE comprenant salle à manger, chambre à coucher, cuisine moderne aveo cuisinière ' et linge fin de maison. Billets en vente partout : 50 frs. C. C. P. 396437. Roger Dewez, 86, rue de la Station, Gilly. De nouveau ! FURL'M votre apéritif 57116 Directeur et ouvriers des Usines Blairon à l'honneur. — Dans une précédente édition, nous avons relaté la cérémonie du jubilé industriel de notre ami V. Biaircn et de la remis.; de -distinctions honorifiques' aux plus anciens membres de son personnel. Un ami du jubilaire nous communique les détails suivants sur la vie et l'œuvre de l'homme qui fût fêté dimanche. Nour; les publions bien volontiers. Le père de M. Blairon, marchand de bois et propriétaire de scierie B mécanique-*;, élevs son fil« dans l'amour dv travail et des travailleurs. C'est* ]a raisen pour laquelle ceux-ci le considérèrent toujours pîutôt comme un père que comme un patron. En 1912, en collaboration avec ses ouvriers, V. Blairon mettait au point une machine automatique destinée à l'affûtage des scies à ruban, qui lui valut son premier brevet.  En 1922, il obtenait un nouveau brevet pour une presse à briques, entièrement conçue par iui. Il devait en obtenir d'autres : en 1928, pour la fabrication d'étaux- limeurs et de raboteuses et en 1937 pour la réalisation d'un système de commande automatique des machines-outils.  En 1939, à l'Exposition internationale de Paris, V Blairon se classait 18ème sur 488 concurrents, pour son système d? taillage des engrenages coniques. Nous ne pouvons passer sous silence l'activité patriotique de V. Blairon pendant les deux guerres. Combattant 14-18, il organisa, lors de la dernière, le sabotage dans ses propres usines et sauva de ia déportation de nombreux jeunes gens menacés ou réfractaires, A qui 11 distribuait de fausses cartes de travail. * Un grand gala populaire. — C'est dimanche 24 octobre, à 2 h. 30, que le Théâtre Français de la Wallonie Interprétera à la Maison du Peup'e, le chef-d'œuvre de Dennery « Les deux orphelines >. avec le concours des vedettes du Radio-ThéAtre de II. N. R.. Luce de Vigny et Yvonne Garden et de MM. André De- faux et Albert Lepage. Prix des places : 15, 20 et 25 francs. # MARCHIENNE-AU-PONT BaL — Jacques Hell&n, la grande vedetta française et son orchestre attractif, dirigera-, en première audition cette année dans la région de Charleroi, le grand bal philanthropique, par invitation, < Notre Bal > le samedi 15 janvier 1949. MONTIGNY-LE-TILLEUL Cimetière. Fètes de ta Toussaint. — Les travaux de peinture ne seront plus autorisés après le 25 octobre ; les travaux de nettoyage des sépultures devront être terminés le 28 octobre à 16 heures : l'accès du cimetière sera interdit au public les 29 et 30 octobre 1948. LE» SPECTACLES. ThéAtre Royal : < Valse de Vienne ». Caméo : « 2 Fameuses Recrues ». Clnex : « Nabonga >. Eden : « Chansons dans !e vent ». Studio- Astrid : * Typhon > Corso : « Le Re: du Rancho ». Plaza : < Fedora ». Renaissance : < La Duchesse de Langens »■ Novelty : « Démons de l'Aube ». LES EXPOSITIONS. Bourse de Commerce : rétrospective Wencesias Rokowoki. Salle de la * Nouvelle Gazette > : les jeunes Peintes Namurois. REVUE. Ce dimanche, à 10 h. 45, place d'Armes, le Conseil Communal passera en revue « l'Escadron Jaune » du Touring Club de Belgique. Une plaisanterie macabre. — Passant vendredi, tôt ds.ns la matinée, rue Ernotte, à Namur, une dame remarqua, nun loin de la chapelle du couvent des Sœurs, connu sous le nom du Refuge, une vieille -|a- lise abandonnée sur le trottoir D'autres passants intrigués, s'intéressèrent à la dite valise. Ils l'ouvrirent et découvrirent avec le haut le corps d'usage en pareille circonstance, qu'elle était remplie d'ossements humains. Le facteur passa, s'arrêta... et la nouvelle de la découverte macabre le suivit sans sa tournée. Arrivèrent deux gendarmes en service que l'a f f a ire captiva beaucoup plus que les acteurs précédents. Ils saisirents la valise ; le Parquet fut a?erté ; la découverte entrait dans le domaine judiciaire Dans le paisible quartier, les commentaires allaient leur tr£in. La valise contenait un bassin d'adulte, des fragments de colonne vertébrale et des ossements ayant appartenu À un squelette d'enfant, le tout admirablement constitué. Après avoir examiné les ossements blanchis, verdis, les représentants de l'ordre, perplexes et f'airant la plaisanterie, décidèrent de porter leur découverte A l'Institut Bactériologique quelques centaines de mètres plus loin dans la rue. Le Jouteur Verniorx, directeur, fut scJlicite pour rendre son verdict au sujet de la nature et de''origme de ces débris Ce ne fut pas long. Les petits malins, qui avaient décidé de se débarrasser de leur macabre colis en provoquant une belle émotion dans le quartier, avaient laissé aux ossements toutes les apparences du matériel d'expérience des Facultés. Les témur . les tibias, les rotules portaient encore les marques qu'y avaient laissées les assemblages de fils de fer. Un fragment de ces fils adhérait encore à l'un de ces os trop blanchis. Le Parquet fut décommande. La plaisantent déplacée n'avait connu qu'une brève carrière et la rue Ernotte na tarda guère à retrouver son calme habituel. Accrocaage. — Rue AJfred Be-. quet, aux abords de l'Hôpital Militaire, le tram no 4 qui dessert ies voyageurs de ia ligne Malonne- Profondeviiie, a pris en écharpe la voiture de M. Marce' Vallée de Rocour. Le véhicule" stationnait au moment de la collision pour la bonne raison que son pi'ote était à la recherche du tuyau d'échappement de la voiture. Mm eVve Leroy de Bressoux qui y avait pris place, a été légèrement blessée à ls tête. Signalons que le tram était piloté par M .Gustave Scailteur de Namur et que cet accident est survenu jeudi_soir, vers 18 h. . * Assemblée générale des Déportés et Réfractaires. — Le Comité exécutif de la section régionale de la Fédération Nationale des Travailleurs déportés porte A la connaissance de tous les intéressés qu'une grande assemblée générale se tien- dra ce dimanche 24 octobre courant, à .0 h .15, au Home des Invalides, rue Rogier, *à Namur. A cette importante réunion qui sera présidée par M .Auguste Roe- seler, président national de la F. N. T. D.,ont été invités M. le Ministre De Man sinsi que les parlementaires de la Province. C'est dire l'importance de cette assemblée au cours de laquelle seront examinées toutes nos revendications. * Séance académique à i'A. f». I. A. w * — La section namuroise de l'A. P. I. A. W. organise ce samedi 23 octobre, à 17 h 30, au Théâtre Royal de Namur. une séance académique au cours de laquelle seront couronnes les lauréats du Prix Engelmann. Au programme Le violoniste virtuose Benedetti qui se fera entendr' dans des œuvres de Brahms Tortinu Chausson et Pagar.im ; hommage aux lauréats ; lecture pai M Pierre Bertin, SociéUire de ia Comédie Française, d'extraits d oeuvres primées • la pianiste Nicole Henriot dans des œuvres de Mozart. Chopin et Ravel . SAUVENIERE Accident d* roulage. — Dans ln matinée du jjeudt 21 r mirant, un accident de roulage est survenu* au Docteur Coulon, de NU-Salnt-VIn- cent. au moment nii. passant sur la Chaussée d" Tlrlemnnt A Sauvenière. sa voiture, pmir un» <*ause indéterminée, flt une embardée ot alla buter rlolemm*nt rontr* ia façade de la maison *>ccupôç p« r M. Joseph Jaumain. facteur d»s postes à Sauv*nièr». Fort heureusement, personne ne passa't au moment de l'accident. La voiture donna juste dans l'entrée de la maison et détruise seulement une pierre de taille, dégât insignifiant. Il n'en fut pas de même de l'automobile qui est presque hors d'usage, quant au Docteur Coulon, iî a dû être transporté à la clinique de Gembloux pour y recevoir les soins n-^e^saires. *k Che* les Anciens Combattants 4li- 45. — Les Anciens Combattants 40- 45 vienner* de tenir leur troisième assemb ée généra'e. Au cours de cette réunion le Président avait ouvert la séance, donna la parole au trésorier qui donna la situation financière de la section. Ensuite on pass? A l'ordre du Jour qui comportai! : I.) le payement des cotisations pour 1949 ; 2.) la lecture du règlement qui fut approuvé à l'unanimité par tous les membres présents : 3.1 tous les membres présents ont émis le vœu et ce sur proposition du Président, de voir la Section des A .C. 40-45 avoir un drapeau et il fut décidé que la Section donnerait .cette année un rgand concert suivi de ba' dont la recette servira à l'achat l'achat de ce drapeau. Au sujet de l'éclairage des rues. — Nous avons signalé 11 y a quelque temps déjA qu'une équipe d'ouvriers était occupée su placement des lampes dans la commune pour l'éclairage des rues. Ce travail n'est pas encoi'F terminé pour des causes que nous ignorons, mais dernièrement à l'occasion de la kermesse, les lampes qui sont déjà placées ont été mises en fonction et de ce fai* les habitants des quartiers éclairés ont pu apprécier les bienfaits dc l'éclairage public. U est regrettable que l'Administration Communale précédente n'a pas fait placer les lampes lors du placement de l'électricité dans la commune, ce qui aurait été beaucoup moins onéreux A cette époque que maintenant. Enfin nous remercions l'Administration actuel'e de leur dévouement pour le bien-être de leurs concitoyens. ■* VEZIN Accident de roulage. — Jeudi matin, un tracteur appartenant A la firme Smets, entrepreneur de battage à Petit-Waret. conduit par le nommé Gustin, a raté son virage dans le fond du village et a versé sur le côté. Le conducteur, blessé au pied, fut transporté A l'hôpital où il reçut les premiers soins et fut par la suite reconduit à son domicile.  JAMBES Un aecorchage. — Jeudi, vers 15 h. 45. la voiture de M. Vouez, taxi- man A Jambes, se trouvait en stationnement rue du Commerce, non loin de l'église. Elle fut accrochée par une voiture de passage roulant de Namur vers Marche. La voiture accrochée a subi des dégâts assez importants constatés par la gendarmerie de Namur. DENEE Vol. — Jeudi, cn a volé un deml- fùt di»s£en"s sur les chantiers de M. J. B. Les auteurs du vol sont inconnus jusqu'à présent, ia gen-" d£rmerie de St-Gérard mène, l'enquête.  Au Conseil Provincial de Namur LE BUDGET POUR 1947 EST ADOPTE En sa séance du matin, le Conseil provincial a pris les décisions suivantes : renvoi devant la députation permanente à la demande (Je subsides introduites par le comité de restauration du carillon de St. Aubin a Namur; rejet de la demande de subsides introduite pour couvrir partiellement les frais d'organisation de la foire industrielle de la Basse-Sambre a Tamines. L'assemblée a repris ensuite l'examen de projets du budget pour l'exercice 1947. Au cours de la séance de l'après-midi, on passa au vote qui donna 31 voix pour et 19 abstentions.  TAMINES Le dimanche chez non*. Cinéma Kur-sal : « Les Chouans » . Cinéma Trianon : « Les Abando-i- ?/." fc " Hôt " de v '"'» sal| e *<* létes : grand concert de sala et bal organisé par l'école industrielle de Tamines. rf „™',°!',?J"" , ? - ~~ M * L *™> Omer. domicilié avenue des Français à Tamines. a découvert des fraises délicieuses dans son jardin. FALISOLLE Soirée de variétés. — Dimanche 14 octobre à lg h., dans la salle Achil- le Dor. grande soirée artistique don né ** P a r les actrices et acteurs dû * ■■■£ a a T * t *• Au Programme ; < Théodore cherche des allumettes ». pièce en 1 acte de G. Courteline Soirée, de variétés animée par Dédé Dantlnne, le « Bourvil falisollois ,. Mme Vlscantl. M. R. M»wslnon et Melle G. Sallngros. demi-flnallste du ™t de Radio-Luxembourg. A 20 h., grand bal avec l'orchestre Goubet. VITRIVAL Le rapport de Gustave Lapierre Député Permanent Le projet du cudget pour 1S43 qui esl soumis a nos de.iberations. s'élèvent +ant en recettes qu'en dépenses : x A l'ordmaiiF frs 64 875 MX) A 1 extraordinaire frs 54.857.000 Il apparaît opportun de formuler quelques remarques de portée générale.  Le Parlement est saisi d'un projet tendant A une. refonte de la finalité aussi bien communale que provinciale.  D'autre part une oi du 9 août 1948 contient les disposiUons qui auraient des répercussions sur les interventions provinciales en fait de voirie, l'équilibre est réa-isé sans recourir a une mdjoratton d'impôt. A signaler qu<- l'ensemble des recettes ordinaire, a permis d alimenter le budget extraordinaire A conurrence de 350.000 fr. et de canaliser le fonds de roulement pour un crédit de 1.000.000 frs. Votre Députation Permanente peut vous affirmer que le présent projet du budget est basé sur les chiffres qui ont fait objet d'un examen approfondi ei elle vous convie A lui accorder un vote appro- batif. Adjudication des travaux dVIw- trfficatlon d'un écart agricole (ferme Grenier) estimation 98.500 frs. Les soumissions suivantes ont été régulièrement déposées : Ets. Rogerde Namur au montant de 98.708 frs ; M. Massart de Cinev au montant de 100.859 frs ; R. Simon de Hastière au montant de 102.567 frs ; A. M. Manneback de Bruxelles, au montant de 113.656 frs ; Anna Houdy de Fayt-lez-Ma- nage au montant de 131.166 frs ; demande k Marcel de Bressoux au montant de 124.736 frs. VELAINE-SUR-SAMBRE Bois. — La prochaine vente de bols de la commune aura Ueu la mercredi 3 novembre 194S k 15 h. 30 & la Maison communale. Cimetière. — L'accès aéra Interdit après le 39 octobre 1948 A 5 h. HAM-SUR-SAMBRE Fête dn Tron dm Ferai. — Le quartier du Trou de Ferai sera en fête cea 23, 24 et 25 octobre. De nombreux jeux sont prévus et principalement d'Importants concours au jeu de cartes qui réuniront lea nombreux amateurs de la localité. An C- L. E. O. — Le Cercle Local d'Education Ouvrière commencera son activité ce samedi 23 par une intéressante conférence du citoyen Close, député permanent, sur les réalisations provinciales. Inr:tat'bn cordiale A tous. Local habitua' Charlier. * DANS IE NORD FRANÇAIS La grève homicide Lille, 21 : Des coupures de gaz ont provoqué deux nouvelles victimes, ce qui porte i quatre le nombre des morts par asphyxie en une seule nuit à Lille. — Région de — Iiii lippe ville - Ton vin ~THY-ÏE-CHATEAU Connril (nmmnntl. _ . Mardi 2ft octobre A 20 h., séance. De très nombreux et Intéressant points sont A l'ordre du jour. Vente de hols du 21 nolnbre. Taillis. Lot 1. Bnuchat - Dubois frs : 10.000 ; Raiiv. et Fulale. Lol = 1 et 2 idem 8.750 frs ; Ballv et Futaie Lot 3 Carlier 4.R00 frs ; Ballv. et Futaie. Lnts 4. Carlier 11.600 frs ; Ballv. et Filiale. Lot 5 Bouchât - Dubois 19.700 Trs ; Ballv. et Futaie. L"t 6 Carlier 20.700 frs : Ballv. et Futaie. Lni 7 Bouchât - Dubois 34.500 frs : Peuplier (Foudrovéi H. Blampain 100 frs. Le montant de la vente donne environ 92 ^ de l'estimation. Ce qui est appréciable. La vente des 30 portions pour les habitants sera annoncée sous WALCOURT Cérémonie du 24 octohro 194H. — Remise des Médaille": aux anciens P. ô. Formation du rortège A 9 h. 45. Place de la Gare. Cérémonie k la Plaqu» commémorative de l'A. N. R. G. F- A 10 h., départ de la Gare : 1. La gendarmerie ; 2. Tous le* drapeaux ; 3. Les Groupements patriotiques ; 4. La Musique ; 5. L**5 Personnalités ; 6. Les P. G. A 10 h 30, Mess* Te-DeuTU ; à 11 h., visite au Monument aux Morts et au Cimetière français ; à 13 h.. Place de l'Hôtel de Ville. Tous les drapeaux se placeront sur les marches de l'Hôtel de Ville. Les P- G. décorés, tous les Groupements patriotiques leg personnalités seront reçus dans les salons de l'Hôtel de Ville. peu. FLORENNES Le relais sacré et les cérémonies du 11 novembre dt cette année. — Comme chaque année les cérémonies du relais sacré et d'anniversaire de l'armistice revêtiront la même ampleur. Le 7 novembre, le relais sscrè reçu place St-Roch par une délégation d'A C de la localité sera escorté jusqu'au monument aux morts des deux guerres en passant par la rue de la Montogne de la VUle, la Grand'P:ace, la rue Cent Louis, la rue. Desgrange et la rue Général Storm. Au monument un orphelin de guerre 40-45. élève de l'Ecole Moyenne dans une très belle poésie exaltera le sacrifice de nos héros. Ensuite le relais sera dirigé vers Namur. Le 11 novembre une messe solennelle sera célébrée en la Collégiale locz-ie à la mémoire des morts des deux guerres suivie de la traditionnelle cérémonie au monument. Ensuite les anciens dep deux guerres se réuniront au banquet traditionnel et annusl de la F. N. C. au Café Morue Jean, Grand'PIàce A Florennes. Peur y participer l'on peut verser directement la somme de 100 frs au trésorier M. Latour, route de Rosée ou A son Compte Chèque Postal no 68.607. * Permanence. — La Permanence du Camarade Meunier aura lieu ce samedi A 15 h. PHILIPPEVILLE Date A retenir. — Le dimanche 28 novembre 1948. la Section Régionale de la Fraternelle Â. C. 40-45 des 13-19-43-63èmes Régiments de Ligne organisera une « Grande Journée du Souvenir » dont le bénéfice sera versé aux orphelins. Cete journée, qui sera réhaussée de la présence des membres du Comité National, débutera par un service solennel chanté à la mé- .■noire, des anciens camarades et sèra-sulvl d'une cérémonie au monument..  L'après-midi sera réservé à la partie musicale et artistique avec un brillant concert par la Fanfare de Philippeville et la participation des Galas Max Gdmbert dans une désopilante comédie en 3 actes : « Tandem » de M. Léon Baudoux. Un Grand Bal, animé par un des meilleurs orchestres musette de la région, clôturera cette journée. MARIEMBOURG Cn bal réussi. — Ce fut celui orgaftlsé par la Fraternelle de Ja gendarmerie. Le succès fut surtout l'œuvre de l'orchestre Charles Biarent de Maubeuge qui maintint tout au long de . la soirée. un rythme musical des plus beaux. Frasnes-Iez-Couvln Les Fanfares Royales en deuil. — Une délégation des Fanfares Royales a assisté à Chimay. ce dernier lundi aux funérailles de Mme Jeanne Remy. épouse de M Robert Hostelet. ancien chef de musique des Fanfares. Nos sincères condoléances. Aprobation. — La Députation Permanente a approuvé l'octroi d'indemnités diverses à certains membres du personnel communal de notre commune. COUVIN Mise ao point. — Notre correspondant nous fait part quç le b<*- néfica de la" vente des cartes relatives à la cérémonie d'hommage ? la mémoire du citoyen Marcel Moreau.' n'est pas destin*, malgré les bruits qui se répandent dans la localité. A la famille du disparu, mais bien aux ipuvres de la'section locale du P. S. B. ' Il avait d'ailleurs Pt* décidé qu" cette vente ne se ferait qu'au cours de la cérémonie et ce n'est que sur l'autorisation d'un des membres dp la fédération cantonale P.S.B. que r,es cartes ont été présentées de porte en porte. Dn départ. — Comme nous lavons déjà annoncé, M. Georges Régnier, domicilié rue des Carrières, est parti pour le Congo Belge. Autorisation et Approbation. — La Société Anonyme c La Couvl- noise » est autorisée, ar la Députation Permanente, a établi un dépôt de benzine, route de Frasnts. La dite Députation a aussi approuvé, quand à la dépene. la nomination d'un employé ou ravitaillement (deux A temps réduit i, la nomination d'une infirmière intérimaire et approuvé les Indemnité": accordées au surveillant des tra vaux. + Distinction honorifique. — M. Antoine Benjamin, domicilié en notre localité rue de Gilly no 184. a reçu la médaille * Effort Colonial de Guerre 1940-1945. Félicitations, DOURBES BILIOGRAPHIE ENGLEBERT - MAUAZINE. Le numéro 196 (Septembre-Octobre 1948) d 'Englebert -Magazine est sorti de presse. Abondamment lllutré, de présentation agréable et soignée, il Intéressera particulièrement les automobilistes et les sportifs. A son sommaire nous relevons en effet : Le Salon de l'Automobile de Paris 1948 par Charles Faroux ; Les 12 heures de Paris par Charles Faroux - : Athlètes en vedette par Victor Boln ; Le chronométrage des courses d'automobiles par A. T.E. Nieus ; Tour d'Horizon ; Chronique de la Mode par Eliane ; La Danse par Victor Boin : Les dimensions des pneus par le Technicien ; Les applications industrielles des rayons X par Henri-Jacques Proumen ; Victor Boin a l'honneur par G. Platéus : Accessoires de graissage par Ernest Demaret : Evolution dans la fabrication du moteur d'Auttimohiie par Fernand Navez : Echos des U.S.A- par William Ullman : Divers. . Prix de vente : 12 frs le No. Travaux. _ Amélioration de voirie et aménagement d'une fontaine (estimation : 129.008.60). Adjudicataire : St-Paul à Silenrieux : 102.295.60 frs. ■*■ Le Ministre Delattre à Couvin Bruxelles. 22 : M. A, Delattre. ministre du Combustible et de l'Enereie. et son secrétaire oarticulier. M. Stavaux. assisteront dimanche à la cérémonie d'hommaee aui aura lieu à Couvin a la mémoire de M. Marcel Moreau. prisonnier nolitique, décédé en Allemagne FEU DE CHEMINEE A CHARLEROI Hier, vers 9 heures, un violent feu de cheminée s'est déclaré dans un immeuhle qu'habite M. Emile Beulens. et qui e#t situé rue des Bouchers 9. Les pompiers communaux ont maîtrisé le sinistre existant. Les grèves françaises (Veuillez lire le début en r* page)' Contrairement à ce qui avait été annoncé hier, le C. R. S. gravement blessé au cours ieu ëchauff mirées de Béthune n'est pas mort, son état était cependant considéré ce matin même comme trê H grave. De môme que le parti socialls te R. F. I. O., hier, le M. R. P. aujourd'hui, a dénoncé le caractère politique des grèves et réclame contre ses chefs responsables un châtiment énergique. Dnns la soirée, on apprenait que de nouveaux incidents venaient de pr dérouler au puits Villers St-Et ienne et au DUiLs de Fossp-Cavalpresse de Vieax- Condé ou des grévistes avaient réussi à pénétrer sur le carreau des mines, lls furent rapidement refoulés par la police. Dnns la région de Firnimy, de violentes échauffourées ont également pu lieu entre grévistes et les forces chargée*; du maintien de l'ordre. Ds coups de feu ont même été tirés par les grévis'es et les C. R. S. ont riposté. Un dus grévistes a été tué. En Avignon, d'autre part, on apprend que des incidents asse2 sérieux se sont déroulés dans le bassin de Montceau-les-Mines. Assaillis à coupç de pierres, les forces de sécurité ont riposté pu des grenades lacrymogènes. On signale des blesses de part et d'autre. Lea grévistes auraient réussi à s'emparer d'un puits, faisant prisonniers les officiers et mS nommes qui le gardaient, on Dense que la police tentera Incessamment de reprendre ce puits, dit de i L'alouette ». Lea cheminots ont décidé, au début de l'après-midi, la grè-/e générale, aussi bien au dépôt Oes machines de rotonde qu'à la «.are des voyageurs. La grève a été effective* immédiatement. Elle doit durer 24 heures. LE BILAN DES GREVES Indiquant que le s opérations de sauvetage des puits sont actuellement terminées, M. Berteaux, inspecteur général en mission .:x traordinaire, a précisé que 61 Ce des puits sont sauvés, dana ies- 3uels fextraction pourra repren- re à la fin de la grève. Il a ijou- té que 31 % des puits sont noyés en que l'extraction en sera Inter* rompue pendant plusieurs mois, ce qui, a-t-il souligné, occasionnera une perte journalière de charbon de l'ordre de 4.000 tonnes. D'autre part, les experts qualifiés évaluent à prés de 16 milliards de francs Ic B pertes causées jusqu'ici à l'économie française par la grève des houillères. Ces 16 milliards se décomptent e ndeux chapitres : 12 milliards au titre du charbon non ex*.»-ait eï 4 milliards représentant lea frais généraux des houillères, qui continuent à courir, que les veines soient ou non exploitées. A ce bilan, s'ajoutent encore ce qu'on appelle les « pertes complémentaires », difficiles à chiffrer, mais qui se traduisent par une diminution des stocks de sécurité des secteurs privés et publics, prélude, si le mouvemeit continue, à une paralysie progressive de l'appareil économique français. POt"R ASSLRER L'ORDRE Un Conseil des ministres étail convoqué à l'Elysée pour le soir à 18 h. 15. mais il s'est prolongé assez avant dans la soirée. On indique dans les milieux autorisés que des mesures furent mises au point pour maintenir l'ordre, sauvegarder la liberté et préserver le patrimoine national. Les décisions prises seront immédiatement exécutées et, affir- me-t-on, appliquées avec une modération qui n'excluera pas la fermeté. . En effet, la grève des houillères se poursuit, suscitant des incidents chaque jour plus nombreux et plus graves, que ce soit dans les bassins houillers au centre- ou ceux du nord de la France. Et d'autres conflits sociaux menaçants, qui affecteraient profondément l'économie française. lii Palais de Chaillot (Veuillez lire le début en l" page) M. Bramuglia a indiqué les principaux points de cette résolution : « nous avons trouvé une solution dont le point principal est la simultanéité dans les gestes attendus des deux parties. Nous avons indiqué que toutes les parties doivent lever les restrictions existantes et nous avons imposé également et simullanément le principe de l'unification et de l'introduction immédiate à Berlin du mark allemand de la zon? soviétique et la réunion des commandants militaires des quatre.*» parties pour sa mise en vigueur avant le 20 novembre prochain v ON DISCUTERAIT L'ENSEMBLE DU PROBLEME ALLEMAND LE 1er DECEMBRE Dans le projet initial de résolution .préparé par les six «neutres » — et cette clause ne semble pas avoir subi de modifications — le Conseil des ministre? des Affaires étrangères devait «e réunir dix jours après la fin ries travaux des gouverneurs militaires. C'est donc pour le 1er décembre au'on peut escompter celte réunion des « quatre » ministres sur l'ensemble du problème allemand. Dans les cercles argentins, on marque .en fin de matinée, un optimisme réservé sur l'issue des débals. Mais la question du veto possible de l'U.R.S.S. reste toujours en suspens. On pense cependant, dans certains milieux informés, que, même si M. Vychinsky use de son droit de veto - afin de ne pas donner l'impression que, par une abstention l'U.R.S.S. reconnait la compétence du Conseil de Sécurité —, il pourrait faire ensuite une déclaration générale qui accepterait dans le fond, les recommandations du Conseil de Sécurité pour régler le prohlème berlinois. LE « CESSEZ LE FEU » ACCEPTE EN PALESTINE Le secrétariat de l'O. N. U. a annoncé que deux télégrammes des représentants des Nations- Unies à Tel Aviv et au Caire l'informent que les autorités lui- ves et égyptiennes ont accepté de cesser le feu dans le Negev. Pour les victimes de la guerre 1940-1945 M. de Man. Ministre de la Reconstruction, a déposé un projet de loi relatif aux pensions de réparation qui seront accordées aux victimes de la guerre 1940-1945. ainsi qu'à leurs ayants-droit. Ce projet de lot accorde une pension d'Invalidité aux victimes qui n'étaient pas indemnisées pai la loi sur les pensions de réparation. Il faut un lien direct entre le dommage et les faits de guerre tels que évacuation forcée dépoi- tation, blessures, accidents, matâmes, etc.... résultant d'un falt de guerre. L'invalidité doit ètre au muint de 10 T", pour pouvoir prétendre a une pension. Des allocations spè ciales seront accordées aux lnvall nés nécessiteux. Une augmentation de 10 To est accordée à ceux qui bénéficient du statut des déportés.  Le Ministre de la Reconstiuc tion assurera en outre, la réadaptation médicale et professionnelle des Invalides. Toutes les invalidités seront revues après 5 êl 10 ans, avant d'être définitives. Enfin, le projet" de M. de Man prévoit que les orphelins bénéficieront des allocations familiale* accordées aux ouvriers salaries La procédure des demandes te trouve simplifiée. bien accueilli ■ i si vous apportez du. chocola-t les 5-j Tour du Monde (Veuillez lire le début en 1" page) Ce ne serait pas la première fois, sans doute, la candeur de l'Oncle Sam ayant déjà donné lieu à pas mal de mécomptes (la source du drame universel ne ré- side-t-elle pas en ceci que les Américains hissés brusquement à la tête des nations, ne sont nullement préparées à ce rôle, ce qui les expose à de terribles déconvenues ?) mais n'empêche que tout cela es*- bien inquiétant. Au sujet de cette police Sey- ditz, ne disait-on pas ces jours- ci que Paulus, qui est toujours a» Moscou, avait refusé de la commander et que ce sont ses lieutenants qui ont accepté * Personne n'en sait vraisemblablement rien au juste, et une seule chose est indéniable : c'est que les Russes entament là une très grosse partie, mais n'en ont- ils pas l'habitude ? Eux aussi, ont eu des déconvenues, cela va sans dire mais ils excellent à jouer serré et à manœuvrer l'opinion par le régime de la douche écossaise, et quels politiques remarquables feraient certains de leurs dirigeants s'ils consentaient à user de moyens normaux ! Au lieu de dresser le monde contre eux, ils l'auraient actuellement à leurs pieds ou presque. Mais tous les régimes totalitaires souffrent du même mal : leurs agents craignant par dessus tout la disgrâce, dépeignent à leurs chefs une situation flatteuse au lieu de leur décrire la situation réelle. ' Et les hommes les plus intelligents eux-mêmes finissent par ne plus faire la part des choses et par se mouvoir dans le factice jpsqu'à ce qu'un jour tout s^écroule autour d'eux. •Xémésis, Némésis... s. z. CE QU'ON ECOUTE A LA RADIO L'Institut Universitaire d'Information sociale et économique continuant ses sondages de l'opinion publique a fait une en quête sur ce qu'on écoute à la radio. Il ressort des réponses recueillies que le plus fort pourcentage des interviewés écoutent le jour nal parlé (68,2 p. cl. Les causeries et conférences n'ont qu** proportionnellement peu dam* teurs (24,5 p. c). Pour la musi que d opéra recherchés par 56,1 p. c. d'auditeurs, il y a un rapport très étroit entre le degré d'instruction, la situation social* et le plaisir qu'éprouvent les individus à l'écoute â la radio. L* 1 plus fort pourcentage de « oui » se constate chez ceux qu'on peut présumer être cultivés. Les jeu nés aiment écouter le moins cette musique. Dans l'ensemble, c'est ia mu sique de bal musette qui obtient le plus de suffrages «61,5 p. c.) el la musique de jazz qui en obtient le moins (32,3 p. r.j. On peut aussi déduire des commentaires que des 32.3 p. c. des auditeurs qui répondent « oui » pour le jaz7 plus de moitié n'aiment que i» ;azz mélodique et aura-ent répondu « non • pour le jazz Hot. NALINNES Séance do Conseil communal du ^0-10-48. — Sont présents : M. Thnuyaret. bourgmestre ff. président : le camarade Maistrtaux échevin. MM. Monnon. Sonnet, Dardenne, conseillers, Préat absent excusé, Maitre, Hublet et Servals, absents.  Le procès verbal de la dernière séance est admis à l'unanimité. Le budget de la Fabrique d'église des Haies, ainsi que le financement pour les grosses réparations de la reconstruction de l'église des Haies est admis par 4 voix et 1 non (le camarade Maistriaux). Après divers échanges de vues et suite à une lettre de M. le gouverneur, les travaux de réfection extraordinaire de la route de Ham-sur-Heure sont ajournés k l'unanimité. ■ Le Conseil se déclare d'accord sur la d**cisinn de principe concernant la réfection du plancher de la salle de réunion de la Maison communale. La vente des bois communaux qui a rapporté ■a somme de 165.500 fra reçoit l'approbation générale. Huis clos Par 5 voix. Mme Thomas de Ham-sur-Heure est nommée au service du ravitaillement. Pour donner suite k une lettre du gouverneur, les ouvriers occupés actuellement à la voirie sont nommés fi l'unanimité pour 3 mois. ♦ ERQUELINNES Avis aux SlutaeltiRt.es. i.-- membres de la section c Les Pré voyants de l'Avenir > sont informés de ce qu'à partir du 27 octobre prochain, le trésorier se tiendra à leur disposition, tous les mercredis rie 18 k 19 h., k la Mal- son du Peuple, pour le paiement des Indemnités. Ils nô sera plus envoyé de convocation spéciale. Il est rappelé, d'autre part, que la perception des cotisations a lieu le 3e dimanche de chaque mots, a partir de 1 4heures. 4 Aux Pensionnés. — Jeudi -*? or- ! îm bre k 17 heures, k la Maison du Peuple, conférence par le Camarade Higuet sur les Pensions. Reconstitution de la section des' pensionnés. -k Bravant les sanctions les Russes écoutent malgré tout la radio étrangère Vienne, 93 : Deux officiers soviétiques $ ' après un atterrissage forcé» ii décidé de rester en zone ami caine d'Autriche, ont déclaré f Linz que 70 p. c. de la poputib : russe sont hostiles au régiras ii viétique. Il s'agit des lieutenants Piei ' Afanasièvitch Pirogov et d'Aj t tôle Porfirovitch Barsov. Ce dernier a déclaré qu'il [ été influencé, en préparant i , fuite, par la radio étrangère. Il rogov a donné comme moufif son départ qu'il « en avait u de la vie militaire soviétique ». i Selon 1' « Austria Presse fp ' tur », les lieutenants-aviata : soviétiques Pirogov et Bane t qui ont atterri à bord d'un Ln i hardier soviétique aur un û h drome américain près de Ii j ont déclaré que tous ceui ^ i en U. R- .S -S-, possèdent un«f pareil de radio, écoutent i ; émissions étrangères- En otè '■■ la partie de la population qui i restée croyante fait l'objet dt \ plus violente oppression- Lea de officiers ont ajouté que les ff -Bans sont unanimement oppu ao système des kholkozes. A propos du blocus de BeG ils ont signalé que. d'aprâ ; presse soviétique, celui-ci it ' une mise en scène des serra secrets occidentaux et que lei , accord entre Américains et ft ses avait été provoqué par i Américain* Interrogés sur leurs intente \ les deux officiers russes ontl ( claré se rendre aïix Etàts-0' ' pour y travailler et obtenir 'il I tard la nationalité améTlcâtofc t (A.F.P-) Aux Amitiés Belgo-Britannip M. De Wintoit, le nouveau directeur du M Covncil, parle du Parlement britiMJ Vendredi soir, M- De Wta* le nouveau directeur du Bit r Council, succédant à M. De SB ; marez. est venu parler à Ui bune de la section carolorép , ne des Amitiés Britannique! Auparavant, il avait été rs dans le Cabinet du Bourgmed f par une délégation du Coi r echevinal. composée «le lt Bourgmestre Tirou et de ï les échevins Embise et Lig* M. le bâtonnier Gobbe et [ principales personnalités da i mité organisateur assista également à la petite cêîè , me. Le directeur du Britsh Ci [ cil était accompagné de Mnu ; Winton, à qui furent ofl" quelques œillets. ■M. le premier échevin .En** I prononça l'allocution de bieff nue qui s'adressait non s* K ment à notre hôte de fl* j grand intellectuel et grande ■ geur. mais à travers sa p«* ne- à la Grande-Bretagne, f dont nous partageons éW ment l'idéal de liberté et **1 r nous unissent de puissant» S de reconnaissance et d'an» f M. De Winton remercU I [ quelques mots de véritable t pathie. L Dans la grande salle de 9 tel de Ville et devant un W \ de qualité. M. De Winton,! E sente par le Président du § f cie, M. Hanquinet, traita I sujet donl l'intérêt n'échaj* à personne : c Le Pari* [ Britannique ». Cette conférence marqua* reprise, pour la saihjn 194W L des activités des Amitiés 1 [ tanniques. Elle fut d'un« L marquable élévuUr«n de P" L et d'une pureté de formfJ f n'eût pas désavouée un dlljj t cien français; elle fut jj t ment émaillêe d'anecdotes P f- riques souvent savoureuses. Ce fut un véritable » F d'institutions britanniques, * m titutions dont l'empirisme! p" surprendre nos esprits ' épris de discussion et d« JJ mais qui ont fait leurs C* d efficacité. Il expliqua llmportancej [ slve du traditionalisme JJ t qui peut aller jusqu'à IJ j me mais dont la cont ^^5|L chargée dune force inatf* t ble. Il fit, du Parlement br» que, ce siège de la pol'tJE ce rempart de la- loi brt? ques. une description U y décrivit te rôle du rain et celui du Président; pliqua les attributions, ponsabilités et les pou 1 chacune de ces deux sions : la Chambre des ls Chambre des C°ni n,un fl La conférence, qui ^Vwi de projections, fut vivemo précîée et applaudie. HAM-SUR-Hi Cimrtièr.», — Le nsttw-^ tombes devra être ternttu* *\t jeudi 28 murant. & 18 h- "*a, tièrea seront réouverts* âU *f5 partir du dimanche 31 a"* i à 18 a.