•ï'Vpzp'ZV-'im*''- v^.vyv.:-T->z RS3 (fe LE « VINGTIEME SIECLE » \f Vendredi 15 mars 1929. bulletin de l'Extérieui i — . — L'aspecf international du problème de I Escauf £e très grave problème de nos relations fluviales avec la Hollande intéresse en tout premier lieu la Belgique, mais il présente aussi un aspect international parfois trop négligé. Cest à ce titre que nous prenons la liberté d'en parler à cette place. Dans le substantiel discours qu'il a prononcé mercredi, au Sénat, M. Segers y a fait une allusion rapide. Il conviendra, pensons-nous, de rappeler avec plus de précision ce qui jadis fut dit et décidé, ne fût- ce que pour éclairer pleinement l'opinion belge et pour rappeler à l'opinion hollandaise qu'elle n'est pas seule d avoir voix au chapitre. Nous sommes en 1929. La Commission 'dite des Affaires étrangères de Belgique, qui siège à Paris pendant les travaux préliminaires du Traité de Versailles, décide, tur le rapport de M. l'ardieu aujourd'hui ministre dans le Cabinet Poincaré, que les. traités de 1839 doivent être revisés, que la Hollande ct les Puissances garantes de ta neutralité belge qui ont respecté leurs engagements doivent prendre part d ce travail et que ie but de cette revision est de libérer la Belgique des tisques el inconvénients divers résultant pout clic des traités. Cette réponse, mise en regard des demandes formulées par la délégation belge, ne laisse place à aucune ambiguïté. La question de l'Escaut devait élie résolue dans le sens indique par nous . la souveraineté totale de l'Escaut devait nous être rendue. Ainsi auraient été réparées la grande injustice et la grande absurdité de 183!) Celte résolution esl du 8 mai. Elle se trouve confirmée et complétée par l'article 31 du Traité de Versailles. Le i juin intervient une nouvelle décision. Le soin d'étudier les mesures résultant d'une revision reconnue nécessaire tst confiée à une Commission où sont représentés les Etats-Unis, l'Angleterre, la France, l'Italie, le Japon, la Belgique el la Hollande, la dite Commission étant chargée de soumettre aux Puissances des propositions n'impliquant ni transfert rie souveraineté ni création de servitudes internationales. La décision du 4 juin, qui met d néant certaines de nos espérances, s'accorde fort peu avec celle du 8 mai ct la Belgique a fait à ce sujet les réserves nécessaires, mais peu importe en ce moment. Elle s'est complétée d'une autre résolution par laquelle la dite Commission a invité la Belgique « à présenter des formules communes en ce qui concerne les voies navigables ». Le dialogue auquel nous avons été conviés n'a abouti d aucun résultat : en 1929 nous ne sommes pas plus avancés qu'en 1919. Les négociations ont échoué, moins e, raison des difficultés intrinsèques du problème qu'en raison des dispositions de l'opinion hollandaise toujours travaillée d notre endroit par un esprit de rageuse rivalité qu'ont mis en plein relief les polémiques furibondes provoquées par le jaux d'Utrecht. Dès lors que faire? S'obstiner dans notre lêle-d-lête avec la Hollande? A quoi bon et à quoi peut-il aboutir aprèsHa double et décevante expérience que nous avons /aile? Vue seule voie nous est indiquée : saisir la Commission internationale de 1P19 de l'échec de nos pourparlers, l'inviter à résoudre une difficulté dont la gravité extrême est reconnue et dont nous n'avons pu triompher en dépit ds l'éxidence de notre droit et de notre bon vouloir. Cette méthode, que juslipe le souvenir d'un passé récent, if. Segers l'a défendue avec une belle vigueur. Il faut rappeler aux Puissances, a-t-il dit, le rapport de M. Tardieu, la résolution du Conseil Suprême Et il a ajouté : « Si, après tout cela, nous ne réussissons pas, alors... r* Ces quelques points qui laissent en suspens la pensée du ministre d'Etat, ont leur redoutable gravité. On fera bien rf'*/ songer d Londres, comme à Paris et û Rome. P. M. ♦-»-*» Il ya en Grande-Bretagne 1.722382 stations téléphoniques (Dépêche a vingtième siècle i>). Londres, 14. — Une statistique qui vient de paraître signale qu'au cours de l'année deruiere le nombre des stations téléphoniques posiales a augmenté de 124,409; il esl aujourd'hui, dans toute la Grande-Bretagne de 1,?22,582, dont 614,183 à Londres. Le nombre des auDels téléphoniques « effectifs» s'est eieve au cours de 19*28 à 1,238 millions.  HOI1KSE UE LUMlltt*» Londres. 11. — CLO'iuitE : Angleterre consolide «j^u p. c, livres, 55 1-8, Beigma Loaii 7 p c ,a. iou 1-4. anacoada la 31 ■'-«; Rio rinto, la ti2 A-à; Angola Ulamon.l shell, 18,1 12; Ue £eers Del., livres, 14 1-8; Kanu Mine», snell. 63.9; l<anganylKa j< nceestons, ld 70,7 1-J; M ex lrao hagie lui ord. id. 12,8; ttoya, Duïcli fetjoieum livres, 42 a -8; bùell transport, td. 4 5-S, îàennaii âubber, sùell, 37,8; Kua.a Lumpur ld 82,8; uauaalan k-aclllc Rallways. dollars. 263 1-2; Barcelona traction ld. 61; Brazilian Traction ld. 67; Hyoro Electric. Securltles ld. 39 1-2, InternarJonal Holdings . -. y 3-4; Si. dro. livres. 16 5-8, M»sxlco lram.ua; uommon. dollars, 52; Brltlsh celanese ord., shell, 22.6; citrate Rallways ord.. livres. 8 1-4; Kalplng, shell. 66,3: .Southern Faclflc, dollars 63; Southe-n Rail Common ld. 151; O. S. Steei common .ci. 188 1-2, Meilcan Llght and Power '. p. c. ld. 77; Angl Vlctory Bonds 4 p. c, livres, 91 318; An glo-French Loan 5 p c. id. 19 3-4; BrazllM:. 1889 4 p c. ld. 62 1-4: Argent en barres pence 26; Escompte privé 6 3-8. CAOUTCHOUCS Londres 14. — Clôture a , eine soutenue. Plantation crêpes. — Disponible 12 1-4 P. fi. Sraoked sneets. — Disponible, 12 1-4; mars. 12 .-4; avril-Juin, 12 1-2, juillet-septembre. 1? 3-4; octobre-décembre. 13 tou3 r-»urs P. A. \nvvn\»\\\\v\i\m\v»»\»ii»\\umv\»»Mn»\ii» »v» BULLETIN DE L'INSTITUT Rt^YAL , METEOROLOGIQUE D'UCCLE TEMPS PRESUME : Vents faibles à tnodé- tês, surtout de Nord-Ouest, très nuageux, avec I» Jd»3s de beau tempe, brouillard local, pluie faible toujours possible, températures modérées.  ' . i températures à 13 heure* : ? d à Bern»- 1 à Prague, Utrecht et Ostende; 0 à Bruxelles et Beirlin, 1 à Londres et Belgrade, 2 à Paris, Copenhague et ' Helsingfors, 3 à Oslo, 4 à Stockholm et Rome, 9 à Budapest. Observations : Baromètre « 1029,7 mm. et 772,1 mb. Température maximum 4° 8. Température minimum 0° 0. Humidité 100 p.c. Eau recueillie 0mm., 1. Direction du vent Est-Nord ■■Est. Vitesse dn vent 3 mètres. Heures de soleil 0 h/0'. Déclinaison magnétique 10°17' W. Marée» : Ostende : 2h il et 14 b 44' . Anvers : 5 h. 56* et 18 h. 17' . **^el***t**r*ry,*Ar\M/W*A/VW*/v*/*j$n/\Mr\rVWV\M {,, MARCHE DES COTONS Mars Ma Juill Cet ■ Uetr-York, 13. — 21.15 21.1.3 20.65 20.42 L New-Yorfc, 14. — 21.18 21.15 20.68 20.60 Détails inféresssanfs sur l'accord conclu entre le Saint-Siège ef I Ef at italien Rome, H. — Voici quelques nouveaux détails sur les textes des accords de Lalran e«t du Concordat : Sauf, dans le cas d'urgence absolue, les autorités et la force publique ne peuvent occuper ou envahir les édifices du culte s.ans accord préalable avec les autorités ecclésiastiques. Pour tout ce qui concerne lo déplacement des curés, la suspension ou la privation de bénéfices ecclésiastiques, le gouvernement italien doit toujours arrivé à un accord préalable avec Ira autorités ecclésiastiques.  **» Le Saint-Siège devra ériger en diocèse le territoire de Zara. Il reste entendu qu'aucune partie du territoire italien ne saurait dépendre d'un évêque dont le siège se trouve en territoire étranger et qu'aucun diocèse du royaume italien ne saurait comprendre un territoire soumis à la souveraineté d'un autre Etat. Le même principe s'applique aux paroisses. * . * Ai La place Saint-Pierre, dit le texte, tout en faisant partie de la Cité du Vatican, continuera d'être normalement ouverte au public et assujettie aux pouvoirs de police des autorités italiennes lesquels s'ar-èteront au bas de l'escalier de la basilique. Bien que celle-ci demeure destinée au culte public, les autorités italiennes s'abstiendront donc de monter l'escalier et de pénétrer dans la basilique à moins que leur intervention ne soit demandée par les autorités compétentes. Quand le Saint-Siège, en vue de cérémonies particulières, croira devoir sous traire momentanément la place Saint-Pierre à la libre circulation du public, les autorités italiennes se retireront au delà de la colonnade à moins qu'elles ne soient invitées par les autorites compétentes à rester en deçà. .»» Les dignitaires de l'Eglise et les personnes appartenant <\ la Cour pontificale, dont la liste sera arrêtée d'un commun accord, même s'ils ne sont pas sujets du Vatican, seront toujours exemptés par l'Italie du service militaire et des prestations de caractère personnel. Toute personne étrangère investie d'une charge ecclésiastique à Rome jouit des mêmes garanties personnelles que les citoyens italiens. »*» Le Saint-Siège et les évèques peuvent publier ou afficher librement soit à l'intérieur, soit à l'extérieur des édifices dépendant du culte ou de leur ministère, toutes instnic- tions, ordonnances, lettres et bulletins regardant le gouvernement spirituel des fidèles. Ces publications, en ce qui concerne le Saint-Siège, peuvent être faites dans n'importe quelle langue; en ce qui concerne les évêques, elles doivent être faites en langue italienne ou latine, avec faculté d'ajouter une traduction en n'importe quelle langue, #** Les prêtres et les religieux sont exemnt du service militaire, sauf le cas de mobilisation générale; et dans ce cas les prêtres conserveront l'habit ecclésiastique, afin que soit facilité l'exercice de leur ministère parmi les troupes; toutefois, même en cas de mobilisation générale, tous les prêtres ayant des charges de famille seront dispensés du service militaire. #** Ne peuvent être investis des bénéfices existant en Italie les ecclésiastique? qui ne sont pas citoyens italiens. t »•, Pour tranquilliser les consciences, le Saint-Siège reconnaît le fait acquis en far veur de tous ceux qui, en vertu des lois italiennes portant atteinte au patrimoine ecclésiastique, se trouvent actuellement en possession de biens ecclésiastiques. .*. Il est interdit aux transports aériens de toutes natures de survoler le territoire de la Cité Vaticane. Les marchandises provenant de l'étranger et destinées soit à la Cité du Vatican, soit à dSs organisations dépendant du Saint-Siège seront admises en franchise à travers le territoire italien. Un tableau de Raphaël est vendu . 21 millions de f rancs (Dépêche « vingtième tiède vt). Londres, U. — On annonce que Sir Jo seph Duveen que le Cabinet Baldwin a tout récemment » nommé trustée de la Galerie Nationale, vient de vendre à un banquier new-yorkais le portrait de Julien de Médi- cis par Raphaël pour une somme de 600.000 dollars (21 millions de francs). * oc*- — — . £etlve Les progrès de la transmission des images (Dépêche c vint. - "iêcle »}. Cologne, 14. — Les travaux d'installation de la nouvelle ligne pour la transmission télégraphique des images de Berlin à Francfort-sur-Mein. ligne qui va être incessamment ouverte, sont assez avancés pour que les autorités postales de Francfort aient pu inviter les représentants de la presse à assister à une transmission. La ligne a ceci de part'eulier que tout dessin original peut être immédiatement télégraphié sans autres préparatifs, même lorsque le matériel sur lequel se trouve ce dessin est flexible. 18 centimètres de long et 26 de large : telle est la grandeur maxi- ma admise. Une image de cette dimension est transmise en vingt minutes. Le président Hoover esf-il o! origine al!eman< ide? (Dépêche « vingtième siècle nj. Cologne, 14. — La « Deutsche Allgenieiiie Zéitung » prétend que !a Société héraldique américaine aurait élahli les origines allemandes de M. Herbert Hoover. Le président serait un descendant . direct d'un certain Andréas Huber, né à Baden-Baden, lequel aurait émigré en Amérique en 1740, se fixant dans le Maryland. BYRD SE DIRIGE VERS LE POLE SUD New- York, 14. -• Un radiot-élégramme venant du poste le plus méridional du monde, c'est-à-dire de la première base intermédiaire établie par le commandant Byrd entre Bon principal port et le pôle Sud, est parvenu h H-r-s tination par l'entremise du n New-York Times ». C est une dépêche adressée par l'opérateur de T. S. F. à sa femme, à Chicago, et disant : «< Tout va bien ; je fais route vers lo sud en traîneau à chiens. » La principale base du commandant Byrd est à 750 milles du port et le commandant compte jalonner la route du pôle par des postes établis tous les 75 on 100 milles. La Chambre française aborde la discussion du sfafui des congrégations missionnaires Paris, 14. — Au cours do la séance de ce nia" tin, M. Poincaré, a demandé la discussion .ir. médiate des projets gouvernementaux relatiTs aux congrégations missionnaires. 11 a souligné que des ntellectuels de toute* confessions sont intervenus en favpiir des missionnaires, dont l'importance nés services qu'il* ont rendus à l'influence française, notamment en Amérique du Sud. est reconnue. Après nue M. Malvy eut dégagé les resp.'n sabilités de la commission si le vote du colloc tîf n'intervenait pas avant les vacances de l'a»' ques, M. Briand, ministre des affaires étran gères, est intervenu a la tribune pour appuyer la demande do M. Poincaré. La demande de discussion 'mmédiat-e est io tée. Par 323 voix coutre 254. * * Paris, 14. — Le gouvernement ayant posé la question do confiance, la Chambre repousse par 321 voix contre 249 la question préalable posée par M. Jacquier radical-socialiste, .contre» la di»scu.ssion des projets sur les missionnairef*.'" Le débat sur le fond ue s*.énjg-ag£î'r-a 1 '..i)îirdj ( qu'après le rejet d'une nouvelle .matjutjj.^'â îournement de M. Prot, député soci.îlistà.. -no Loiret. Plusieurs membres de la minorité, njViiim- ment M, Varenne, ayant déclaré •'juc sur le fond ils étaient favorables au p-o.'ot, i.i majorité ne pourra alors que s'aeccouruer. -~*^-»-o LE CABINET MULLER SERAIT LIQUIDE APRES PAQUES Berlin, 14 mars. — La « Niederdeutsche Zei- tung », organe du groupe Hugenberg, a annoncé, dans un article à sensation, qua le président Hindenburg congédierait, e»prèa les fêtes de Pâques, les minîsties du Reich et constituerait un nouveau cabinet comprenant M. Luther, qui serait chancelier, le prélat Kaas. le général Groe- ner et M. Schacht. président de la Reichsbank. Le président Hindenburg, invoquant l'article 48 de la Constitution, confierait les pleins pouvoirs au général Croener et donnerait ainsi un régime dictatorial à l'Allemagne. LES NEGOCIATIONS DES TRAMWAYMEN Noua avons déjà eu l'occasion d'exposer en quoi consista !e différent en matière de salaire qui est débattu entre le personnel et la direction des tramwaymen anversois. Jusqu'ici, lea négociation» n'ont pas abouti, chaque parti ayant repoussé les propositions de l'autre. Cet état de choses, cependant, ne paraît plus pouvoir se continuer, les délégués du personnel ayant fait savoir à la direction que celui-ci te mettrait en grève si, pour le 20 courant, nn accord n'était pas conclu. LE COMITE D'ART FLAMAND Jeudi après-midi, à l'Hôtel-de- Ville, M. le comte Adrien Van der Burght, commissaire général du gouvernement, à l'Exposition d'Anvers 1930, a procédé, avec le cérémonial habituel, à l'installation du comité d'art flamand de l'exposition et dit sa foi dans le succès de cette World Fair. M. Paul Lambotte, directeur général dea Beaux- Arts, a pris la parole ensuite et a exposé les démarches qu'il a faites à Paris et à Londres er. vue d'assurer une brillante participation à la section d'art flamand. Une section de musique et une section folklorique ont été également constituées sous la présidence de MM. Auguste Shelfeld et Van Heurck, respectivement. Et M. le sénateur Lebon, échevin, termina la série des discours en remerciant les Wallons pour les efforts qu'ils déploient en vue d'assurer ie succès de l'Exposition d'Anvers. LE TRAFIC DES POMMES A ANVERS L'extraordinaire trafic dea pommes de New- York, qui se concentre au port d'Anvers, a été signalé aux lecteurs du « Vingtième Siècle J. Trafic qui s'est surtout développé au cours de la saison actuelle ainsi qu'en font foi les chiffres suivants : Alors que, la saison dernière, on n'avait enregistré à Anvers l'entrée que de dix mille barils de pommes, représentant une valeur de deux millions et demi de francs, cette fois, le chiffre de trois cent cinquante mille barils est déjà atteint et cinquante mille autres son (.attendus ; 1 ensemble de ce trafic nouveau' porte sur plus de cent millions de francs. Il n'est guère étonnant que cette fois le port d Anvers, ayant été pris au dépourvu, n'ait pu mettre à la disposition des importateurs des installations à quai adéquates à assurer la conservation de cette marchandise éminemment périssable qui affluait par millions de barils à la fois. Lors des dernières gelées, la cargaison d'un vapeur entier, d'une -.valeur de plus d'un million, a fermenté sur place. Les importateurs sont convaincus que l'administration du port prendra lea mesures utiles pour conserver au port d'Anvers un trafic que Rotterdam et Hambourg lui disputent âprement. NOS MALLES CONGOLAISES C est en mai prochain que le c Léopoldville » dont la toilette s'achève au chantiers d'Hoboken prendra rang dans notre flotille de malles congolaises.  ITéntréra en service au moment au 1' « Albertville » sera, si nous osons ainsi nous exprimer, 1 * Aî'J*Â?*^*'.T^|î r *. de la circulation. L'Heure .de raij-e pt-aUr-nèurve. a sonné pour ce paquebot. 5es instaJEàtioDs seront modernisées, de manière à ce que le dernier confort moderne soit assuré aux passagers et sa machinerie sera transformée en vue de l'emloi du mazout comme combustible. M. L. -o-o-o- L arcade du Cinquantenaire sera ornée grandes mosaïques cf UNE FLOTTILLE DE VINGT AVIONS Londres, 14. — On mande de New-York au * Daily Telegraph > que le propriétaire de deux Compagnies de navigation américaines se propose de construire une flottille de 20 avions pour le transport de ses passagers de New- York è Snn-Francisco. Chaque avion pourrait contenir 20 passagers et 2 pilotes. Le bruit court que i'arcade du Cinqu-an- lHna4re, à Bruxelles, va incessamment (d'Ici trois semaines) être décorée de grandes mosaïques, œuvres des artistes Fabry et Montait {côté gauche) et Uelvil e et Ciam- berlain {calé droit). Plus tard, seront apposées celles réalisées par le maître Emile Vloors. L'œuvre entière de ces six artistes — chacun d'entre eux exécute six panneaux de trois mètres soixante sur trois mètres est consacrée ;\ la Belgique héroïque et pacifique.  Tous ces panneaux demeureront voilés jusqu'à leur inauguration qui aura lieu pendant les fêtes du centenaire 'de notre indépendance nationale. — M. L. Soucieuse de garder toujours sa fine lingerie à l'état neuf, la femme tient à veiller elle-même à son entretien. Un moyen très simple et qui supprime tous les ennuis se trouve à sa portée: c'est LUX. Grâce à sa préparation spéciale LUX nettoie à la perfection et sans le moindre effort les tissus les plus délicats; leur entretien devient de ce fait un jeu d'enfant. ;•£ r Un produit des fabricants du Sunlight Savon. •1 ^— WPWBWBP PS P^i "w IWWpwgat '\kMBlMB__g _ _\g * L'Exposition d'Ex-iibris aux Musées du Cinquantenaire Pour téter le Xe anniversaire de sa naissance en Belgique l'association Belge des collectionneurs et dessinateurs d'Ex-Libris ont orga nisé, dans le Musée du Cinquantenaire une superbe exposition d'Ex-Libris. La collaboration étrangère enrichit magnili- quement par sa multitude et sa variété d'Es- Libris originaux, la collection nationale, déjà si belle. Il en est de toutes ies espèces; chaque artiste wrt l'art à sa façon. L'ex-Libris. étant l'expression graphique de la , personnalii-e 'offre une variété d'inspiration et les 'moyens les plus divers dé réalisation. En Belgique, il a fait en dix ans, dea pro grès énormes, et encourageants dont on peut se rendre compte par une visite de l'Exposition: dessin — litho — bois — eau forte — zinco, dus aux meilleurs plumes et burins d'excellente ar tistes. Sans compter ia participation étrangère, dont la valeur n'a d'égale que l'intérêt et l'originalité, cette exposition groupe une riche^t 1 artistique incomparable uniquement dans ses Ex-Libris d'origine belge. Il y » des Ej-gel^ho vens, synthétiques, des Cannels pittoresques des Salkins, humoristiques, des Stuywaerts moyennageux, des mignots svmboliques et des' Titzs, décoratifs, artistiques, dés Callets - Tarcano et des Hnrives réalisant l'esprit d'Enfance ervant eux-au-^si un Idéal. Je cite en passant et trop vite ces noms p r i< au hasard ; j'en oublie et combien qui sont parmi les meilleurs, mais l'exposition vous édif-Vv. ra. Nous ne devons pas rester indifférents -i tout ce qui touche de près l'art de notre Pavanons ignorons trop nos artistes et leurs œuvres Faisons en la connaissance, avec eux, p-*fc" d'eux nous vivrons une heure de beauté qui comme le disait, hier. Madame Titz, "st tcu jours une heure de bonheur. U. LA COMPOSITION da l'Inslôfu: Royal Copiai B &ge. L'Institut Royal .Colonial Bclgu esc fondé. Voici les membres titulaires dss trois iseï;- i-ions : , a) A la section des Sciences Mocoles <et doHa* tiques: .., .^T r , . ... -Mil. Carton H., nies, membre de tants; Cattier," ]»r. versité de BruxcJh ancien -ministre, dés Colo'; l Chambre' d»es Keprésetï« ' .'Tseur honorai™- a l'Cnv li. P. Charles, (S. J.). LIRE EN SEPTIEME PAGE : LES COMPTES RENDUS DES SEANC!. MATIN DE LA CHAMBRE ET DU ' DU : \T 2>ez>i2ièz»es £Vcifve21es de la Nuit Services du "XXe Siècle» -- ' 1 heure du matin Le développement de l'automobilisme en Angleterre 'Dépêche »» vingtième siècle »). Londres, 14. — Dans nn message qu'il idresse aux fabricants anglais d'automobiles et commerçants, le très honorable Wil- frid Ashley se félicite des progrfe accomplis par cette industrie au cours de l'année. Le nombre des véhicules i traction mécanique pour routes s'élevait en 19*28, dit le ministre des Transports, à 2.052.»151, soit 152.803 de plus qu'en 1027. Celui des automobiles particulières a augmenté de près de ÎOO.UIK» (884.64.Ï en 1928, 786.610 en 1927). Sur 29.807 nouvelles autos pour particuliers ayant été enregistrées en septembre, oct.ibre et novembre 1928, 23.335 étaient du type Salon, dont la popularité ne fait qu'augmenter. Conformément à une loi adoptée en 1928, les camions automobiles et autos pour marchandises munis entièrement (ie pneus ont vu en 1929 l'impôt les frappant réduit de 20 pour cent Le ministre adresse un appel aux fabricants leur demandant de produire dans la mesure du possible des véhicules (sans en excepter les autobus et les camions les plus lourds) joignant l'économie et l'efficience à un roulement agréable et à l'absence de bruit. L'ANGLETERRE CONSTRUIRA TROIS NOUVEAUX CROISEURS Londres, U. — A la Chambre des Communes, le premier lord de l'Amiranté a annoncé qu'an cours de l'année financière présente trois nou- ceaux croiseurs seront construits. Le type de l'un n'a pas encore été déterminé, mais les deux antres seront plus petits et remplaceront deux imités snrranéee. Les recherches médicales (Dépêche a vingtième siecte »>. Cologne, 14. — Le docteur Ludolph Brauer, de l'Université de Haanbourg, directeur de l'hôpital d'Eppendorf, vient de faire une conférence des plus intéressante devant la Société de médecine interne de Vienne. " Le docteur hambourgeois est un 'spécialiste renommé du traitement chirurgical de la tuberculose, lequel doit ses origines à l'Italien Forlanini auquel nous sommes redevables du pneumo-thorax que le docteur Brauer a perfectionné et auquel il a donné une extension frappante sauvant par là les jours de milliers de tuberculeux dont la médecine désespérait déjà. Le savant 'de Hambourg a tout spécialement attaché son nom à la thorakoplasti- que. Un auditoire des plus distingué lui a fait l'accueil mérité par ses travaux et sa science. Les communistes traités avec juste rigueur en Suisse (Dépêche « vingtième siècle »)* Cologne, 14. — On annonce que le Conseil Fédéral Suisw a interdit la manifestation communiste à caractère spécialement anti-fasciste projetée par le parti commniste pour Pâques à Dâlr. La manifestation devait au préalable avoir lieu au Tesssin; elle y avait été également in- terditl. Les autorités bâloises l'avaient autorisée; il na leur reste qu'à s'incliner aujourd'hui devant l'intervention de Berne. L expropriation des propriétaires socialistes autrichiens (Dépèche u vingtième siècle »j. Cologne, 14. — Aux nouvelles de Vienne, les divergences dans les rangs de la coalition gouvernementale s'intensifient, grâce aux discours de députés et aux polémiques de presse. Il semble que tous les partis soient aujourd'hui d'accord pour demander de nouvelles élections. Le parti « grand-allemand » parait accentuer son attitude anticatholique. Les « camarades » se frottent naturellement les mains et demandent que la question d'une prolongation de la loi sur les loyers (loi très dure, on le sait, pour les propriétaires) fasse l'objet d'un référendum — dont le -parti chrétien-social ne veut pas, persuadé qu'il est que ce référendum sera très vraisemblablement, favorable aux locataires M. Kunschak, un des leaders de ce parti, parait s'attendre à des élections générales en automne. Genève, 14. — Le secrétaire-général de la Société des Nations vient de recevoir, aux fins d'enregistrement et de publication, le traité préliminaire d'amitié et de commerce conclu à Nan- fcin le 22 novembre 1928, entre l'Union Economique belgo-luxembourgeoise et la République de Chine. *-**» L Italie et les Allemands du Hauf-Âdige (Dêpticlie ■ ri 'i.K'tne siècle n). Milan, 14. — M. Mussolini a eu une conversation qui a été remarquée avec le baron Radio de Uadiis, candidat à la nouvelle Chambre de la minorité allemande du Haut-Adige. Le baron a invité M. Muf6olini à visiter le Haut-Adige. Il est probable que le voyage aura lieu au cours de l'été prochain. .... La lutte anglaise contre les tendances italiennes de l'île de Malte (Dépêche »> cmatieme Atticlc »»;. Milan, H.. — Le Saint-Siège a envoyé ;\ Malte comme, délégué apostolique Mgr Ro binson, ancien visiteur apostolique en Pa lostine. Lé Carrière d'ilulia, organe catholique, écrit au sujet de cette décision du Pape : La mesure prise a une importance spéciale. Elle est en relation avec les récentes divergences d'ordre politique et religieux qui ont été constatées dans l'Ile. Lord Strickland, élu gouverneur de Malle, déclencha immédiatement contre le nationalisme vue compagne qui eut pour conséquence d'opposer le gouvernement au clergé. Le gouverneur favorisa la propagande protestante et la pénétration de la religion réformée. Un groupe d'évêques anglicans est venu d Malte où il a eu une conférence dans une salin du palais du gouverneur.  Ces faits et d'autres encore ont provoqué les protestations des évêques de Gozo el de Malte et, plus tard, de l'archevêque de Malte. C'est pour éclaircir la situation ct défendre les. intérêts de l'Eglise catholique que le Pape envoie un délégué apostolique, son représentant direct. Il faut se. rappeler que le gouvernement, avait été menacé d'être excommunié.  — — i * •»*• L'AMENAGEMENT DE LA CITE DU VATICAN Rome, 14. — La «• Trtbnna * annonce que' le Conseil aupérienr déa Travaux publics a approuvé le projet de construction d'un tronçon de voie ferrée qui réunira la gare italienne de Saint- Pi»îrre à la future gare de la cité dn Vatfcan. Le trançon aura une longueur de 750 mètres professeur à l'Université de Louvain» Co|leV O., membre de la Société "belge d'étiides coloniales; De Jonghe, E.. professeur à l'Ecale : ro;' loniaie do l'Université de Louvain; Dupne?. vice-président du Conseil Colonial. Franck, -L. ministre d'Etat, gouverneur de la Banque Nationale; R. P. Lotar, missionnaire dominicain"»: Louwers, membres du Conseil Colonial, secrétaire général de l'Institut Colonial International; lîenkin. J., ministre d'Bitat; Rolin; H., conseiller à la Cour de Cassation, professeur à. l'Université de .Bruxelles, membre du Conseil Colonial: RutUn M., gouverneur général honoraire du Cona» V Simar, Th., professeur il l'Université C» «1.. Spc-ver. H., professeur .1 l'Université dt .inixelles; Vandervelde, lui nistre d'Etat. bl A la section' des sciences Naturelles et mt ■ licales: MM. Broden directeur de l'Ecole .de Médc ■ine Tropicale: Dr Bruynoghe, profisseur ,; l'Université de Louvain; Cornet. profes»seur :. Ecole lirecteur secrétaire Colonies : » Mines de Mons« De Wîldeiuun, E., «lu jardin Botanique; Dr'oogmans, général honoraire du Ministère de.». Fourmarier, professeur à l'Universi- ■. te de Liège: Dr Gérard, P.. professeur à l'Université de Bruxelles; Leplae, K.. professeur t»» l'Université de Louvain: Dr Nojf, ancien mi nistre, professeur k l'Université de Liège; Pie- raerts, J.. directeur du Laboratoire Chimique de Tervueren; Robert, professeur à l'Université de Bruxelles; Rodhain. professeur à l'Uni . versité de Gand et à l'Université Coloniale ; Abbé Salée, professeur à l'Université de Lonvain;. Scbouteden. H., directeur du Musée dv «"ongo Belge; R.. P. Vanderyst. c) A ta section des Sciences Techniques: MM. Bollengier, ingénieur en chef, directeur '. -les travaux maritimes de la ville d'Anvers; Suttgenback, H., ingénieur, professeur à l'Université de Liège ; Deguent, R., major *du. G-&- nie, professeur à l'Ecole d'application; Font*i- nas, P.. incénieur à la Société Générale, professeur à l'Ecole Coloniale de l'Université -Je Louvain. Jadot. O., ingénieur-directeur delà Comnagnie du Chemin de fer do Bas-Côngp an Katanga; Liebrechts, ("Colonel), président «ie l'Association pour le perfectionnement dn matériel colonial: Maury. J., prof*»»ssenr à l'Ecole militaire: Monlaert. vice-gonveraenr honoraire du Congo Belge: Généra] Olsen, ¥.- V.. directeur général en Afrique de la Société Union 'Nationale des Transports Fluviaux: Van ^le Putte. M., ingénieur, chef de traveux à l'Université de Liège; Van Deuren, colonel ■i Génie de réserve. Réunion de la Commission des Travaux Publics La Commission des Travaux Publics do» la Chambre s'est réunie jeudi matin, sons la présidence de M. Max Hallet Elle a examiné le budget de ce département qui a été critiqué par M. Uytroever. M. Rutten a reclamé l'exhauissement des digues de la Meuse dans la région Uin- bourgeoise et M. Van Caeneghem a deman». dé des précisions sur l'exécution du canal Anvers-Liège. La Commission, après avoir nommé rap-' porteur M. de Pierpont, a abordé l'examen de la Convention conclue 9vec la Compagnie des Installations maritimes de Bruges» pour l'entretien du port de Zeebrugge. Celle-ci a été défendue par M. Standaert et combattue par les membres socialistes de la Commission. M. Standaert a été nommé rapporteur pour ce projet. Le budget a été adopté par 9 voix contre 6 et la convention de Bruges par 7 voix c6n- tre 3 et une abstention. à double voie et son exécution nécessit*ira la construction d'un viaduc en maçonnerie de sept à huit arches. Les travaux commfinceront c* mois-ci.