,r • - -,--.-* LA LIBRE BELGIQUE 1 2S février 1947 Une imposante iCW PROVINCE Théâtres et COIICertS Revue financière manifestation v hebdomadaire des Classes moyennei [ : J^.*îî\-^£ <£&$£; Au Parc Le Gala de 1. IW J -: »n-ï» s F : , OBATELK» FONT LE rKOCES DU GOUVERNEMENT rf ,irs d'un meeting, dans la *" Sa? comble de l'Elysée, les ?';. s Jmo)'* nn " d ? Verviers, grou- CJ*!' , ^Association du commerce 7*°, ,. netite industrie, ont mon- * d ?Jr soir, que. après une léthar •^ îi cinq ans. elles étalent déci- É. à prendre la lutte pour la SB .. rte leurs droits gravement **- e Dar le gouvernement actuel BCi ri« politique ruineuse qu'il pra- « g* nattant en danger le satut •P n,Hen a> £emalre présidait. M. .Vsougnê expert fiscal à Ver- Bu ^ (it le procès du gouvernement ■*3 ..tirocha vigoureusement d'a- !?JSS*S patrimoine de la na- J* SrVsTOlr su remplir aucune de """.mi, taches urgentes : la conso- SSS du franc, la remise en état ?"™tiuage industriel, l'organlsa- 4,1 Kine politique d'exportation *° aînle pouvait nous sauver. liJS des chiffres impresston- °,f° l'orateur signala qu'il reste rtlliaras 800 millions de billets 13 Sation, soit 8,800 fr. par tê- fÏÏors qu'en France cette dette "•J %m Je 6,600 fr. belges par tête KL 'Angleterre de 5.6C-Î fr. Malgré !l .Carences, notre franc court £,, un danger réel, d'autant plus *%, .importations dépassent de ! iiiiîrds par mois les exportations. m ,u d'encourager celles-ci, le i U „«rneroent oblige les industriels â BSaantsr encore leurs prix de re- BSTaS des lois ruineuses et des r"°. Ions outrancières. « A ce régi- fi*affl c'est le capital même qui S'en per». L ' Etat veut confisquer ..on profit le commerce et rinâus- & nour faire des Classes moyen- SS des salariés de l'Etat, comme en ÏÎ..I, Mais nous ne voulons pas gSfïiu.de cette politique! » (Lon. •Voyant démontré que notre £StM*m n'est qu'apparente, que STÏÏon. tout droit à la faillite, Sieur termine sous les applaudis- Lmmt unanimes en réclamant le SS immédiat du gouvernement S mr sa politique partisane et JJrfyoysnte, a mis le pays au bord •'lorèTû'ne allocution de M. Van «anSt. président de la Chambre S métiers et négoces de la provln- ««. Liège, rassemblée écoute un 2.! discours de M. le sénateur Cos- % Lohest qui. ayant fait l'hlstorl- Sr du mouvement des Classes Siennes en Belgique, expora. à son SS leur situation et leurs nécessita actuelles Elles ont perdu la fol ,?de plus, une minorité de profl- ■SB de T guerre les a dépréciées aux „idu public. Il importe donc que. LaTleur travail et leur honnêteté fclère, elles regagnent le respect fc tous. II faut surtout qu elles résinent leur àme commune devant la dmeer commun. Celui-ci est réel. î «us d'agir si vous ne voulez pe "irint ensuite Indiqué les deux «Battions d'un impôt légitime : qu'il ■et bien reparu et qu'il ne serve pas 1 de. dépenses inutiles, M. Lohest djclare avec force : « Ces deux con Étions ne sont plus respectées ! » [ttivos). Puis 11 réclame pour les r**M quatre choses : 1) une part tSma' d'influence dans l'Etat: 2) ■ttrdictlon, pour celui-ci, d'interve- Êr ivec ses contrôleurs et son ln- canpétence dans les affaires com- nîrcisJes; 3) réparution équitable ta chargea sociales; 4) droit pour taC M d'être consultées pour toute] les quesUons qui les intéressent trtetement. « Ce ne sont pas là ûoses révolutionnaires », conUnue « sénateur, qui annonce avoir dépoté le matin même, au Sénat, un projet de loi organisant les C. M. d'ailé* une formule basée sur celle des ko! Chambres des méUers et négoces, n termina par un émouvant ap- ■tl à l'union qui, seule, sauvera non seulement les Classes moyenne Mis le pays tout entier. Cn ordre du Jour est ensuite prêtons par il. F. Damseaux, secrétaire général, et adopté par accla- totion : au nom de ses 2.000 mera- tres et de ses 31 Unions professfon- seDef la Fédération des C. M. de renier, proteste énergiquement astre les taxations injustes, le pro- Êde sécurité sociale que l'on veut peser aux travailleurs Indépendants (et qui leur coûterait 8 mil- ïsids par an!), contre les entraves sacomroerce et à l'exportation et enfla contre tout gaspillage de l'Etat. On entend encore une intervention TWente de M. Bultot. de Peplnster. S demande la fermeture de toutes maisons de commerce pendant sait ou quinze Jours pour protester astre toute nouvelle baisse de 10*7. R qui réclame des mesures beaucoup ■j énergiques de la part du comité. Cette assemblée, nombreuse et en- jèssss slB, a montré son désir de se aurer par l'union dans l'action. i, DINANT. — a I-a féerie portu- :uis© ». — Au collège Notro-Dam* , a 5 e , 1 , levue . de Dînant, sera donnée. uo Bellevue, de Dlnant.sera donnée, ce dimanche 23, 4. 17 h., su bénéfice des M. Pierre Goemare : c La féerie' Ce drame en trois actes et cinq ta- portugaise» (projections lumineuses) ' bleaux, d'Erckmann-Chatrlan, est une transposlUon au théâtre d'un de Au Parc Le Juif polonais A AllDOït. — TaildaUon des élections. — Les élecUons communales d'Ardoye sont validées. Un arrêté du Régent accueille, en effet, le recours dugouvemeur de la province de la Flandre occidentale et referme la décision par laquelle la de. putat.on permanente du Conseil provincial de la Flandre occidentale avait statué. La désignation des élus s'effectue comme suit : Lista 1 • M. Degryse. Liste 3 : MM. Debruyne, Sereu, Goethals, Baert, Marcel Stoe, Van Canneyt, Grombez, Bou- ckaert et Logghe. Liste 4 • M. Lon- cke. A MONS. _ An Conseil provincial du Hainaut. — Dana sa séance de vendredi après-midi le Conseil provincial du Hainaut a raUfié de mulUpIes propositions faites par la Députation permanente. Deux points ont retenu plus particulièrement l'at- tenUon des conseillers. Il s'agit de la création d'une école de cadres pour les mouvements de Jeunesse Initiât! ve qui devait déjà prendre cours du rant ce mois mais que les conseillers doivent examiner plus attentive, ment avant de se prononcer. En effet, il semble que cette êco le. que M. André défend dans un exposé assez théorique, ne rencontre pas l'approbation dea mouvements de jeunesses euxjnêmes. La décision est remise à la prochaine séance qui aura lieu vendredi prochain. En ce qui concerne l'agriculture de la province M. De Stexhe (P. S. c ) fait une brillante intervention et signale à la Députation permanente que sa poliUque ne semble pas approuvée par le ministère lui-même qui n'a pas ratifié certaines dépends. r La séance est levée vers 16 heures. A BRUGES. — Une résolution des bouchers de la Flandre occidentale. — Les bouchers de la Flandre occidentale, réunis à Bruges, ont adopté à 1 unanimité, une résoluUon qui «réclame l'achat du bétail au prix of- SHÏ 1 ,. pratiqué sur les marchés du bétail exige la liberté du commerce sur les marchés du bétail et décide de faire la grève de l'achat dés lundi prochain s'il n'est pas fait droit a leurs exigences >. Arts, Sciences et Lettres A l'Académie belge de Rome M. le chanoine De Bruyne a donné, le 12 février dernier, à l'Académie belge de Rome, une conférence sur l'Art chrétien primitif Personnalité très connue parmi les archéologues romains, M. le chanoine De Bruyne a été récemment nommé Recteur de l'in stitut Pontifical d'Archéologie chrétienne, où il professait depuis de longues années, et sa nomination fait le plus grand honneur k notre pays. Au cours de sa conférence, U exposa, à la fois en savant et en artiste, ses vues personnelles sur les thèmes les plus fréquents de l'Art chrétien à ses débuts et sur leur signification symbolique. Des projections lumineuses pré sentèrent au public d'admirables fragments de décorations funéraires des catacombes. Une réception dans les salons de l'Académie suivit la conférence. On' y nota la présence du Prince R. de Croy, ambassadeur de Belgique auprès du Saint Siège, de M. Motte, ambassadeur de Belgique auprès de l'Etat italien et de nombreux savants et artistes étran gers.. ces nombreux contes alsaciens qui ont fait le charme de la Jeunesse, Même a la scène, les vieilles coutumes apparaissent, serties de la plus pure poésie pastorale. Dans le cas présent, la mise en scène de Werner jJegan souligne avec bonheur l'Incomparable tralcheur de la vie pittoresque de l'Alsace. En 1813, un soir d'hiver rigoureux, un Juif polonais est assassine. L'auteur du crime ne fut Jamais découvert. Cependant, 1S ans plus tard, on remarque que Mat Us. un villageois, s'est enrichi outre mesure. Devenu j bourgmestre du village, 11 est l'objet de la considération de tout le voisinage. Son dernier désir est de marier sa fille et de lui offrir < un beau parti ». Ce parti se présente en la personne de Christian, le gendarme de l'endroit, qui fera le bonheur d'Annette. Lie spectateur comprend même qu'il couvrira son beau-pere de son autorité si, par malheur, l'enquête rouverte au sujet de l'assassinat du Juif devait aboutir à l'inculpation au bourgmestre. 11 n'en est rien cependant. Mais, le soir du mariage, Mat- tis, fatigué, s'alite. 11 est découvert quelques heures plus tard à l'état de cadavre. La troupe du théâtre du Parc a rendu excellemment les côtés à la fois pittoresques et hallucinants de l'œuvre. Soulignons spécialement ie jeu très fouillé d'André fcîernier, Le Gala de la Preste La création de l'opéra « Julea C*- sar », de Haendel, à la Monnaie, le lundi 24 courant constituera, sans aucun doute, l'événement le plua brillant de la saison. C'est a M- René Defossez qu'a été confiée la direction musicale de ce chef-d'œuvre dont M. Georges Dalman a réalisé la grandiose mise en scène dans des décors et des costumes nouveaux. Les places encore disponibles dans différentes catégories peuvent être louées à la Monnaie. OSNjEAXOQUB. — Trav. sér. Prix mod. Ecr. 4750 bur. du journ. a/*m»'mrar*ara*mT 9 ' t mt 9 ^ s.'»---^^--.-«P.^,-«^^*W L'équipage d'un brise-glace américain découvre, au Pôle Sud, le camp de l'explorateur Robert Scott GREVE CHEZ LES COMMERÇANTS D'ATH A li aulte d'une décision de l'As- ftattlon des commerçants tendant l organiser une manifestation de jwtejtation contre la baisse incon- werée de certains prix décrétée par * pmvernement, les magasina se- m fermés lundi toute la journée. EMOI EN FLANDRE t* monde du commerce des Flan- m m en émoi à la suite de la pu- J-atjcn au t Moniteur » du nou- JIJ train d'arrêtés de baisse du «utre Liebaert. De partout s'êlô- J*t dea doléances, des récrimina- ™*- des menaces. Incohérence de3 arrêtés est sou- 5** entre autres par les teintu- v -dégraisseurs, qui devront 3 e ré- s=«r a travailler a perte ou à fer- S* » portes. Ces industriels et r?» 11 » font remarquer la hausse g»»nte des produits de base qui £* .«ont Indispensables pour assu- HP bonne marche de leur entre- k-Prix de la trichloréthylène par r9* est passé du 1er avril 1946 VU octobre de cette même année, (Vu nf Ie V»intal à 1.263 fr. 50. !«» illustre la politique a double iie!J u mini stère qui, d'une part, giw des dérogations aux prix de Utâil W • ^^tre part, fixe dea maxima ne permettant plus aux mwn d'en sortir décemment. tte-r,.,. oit une action directe des jJ™«Çants des Flandres. Le correspondant new-yorkais du c Times > signale que les membres de l'équipage du brise-glace < Bur ton Island > se sont rendus, sous U conduite du contre-amiral Cruzen, de l'expédition antarctique de Ja marine américaine, au camp construit, il y a quarante-cinq ans, par le capitaine Robert Scott, près du détroit de Me Murdo, sur la rive occidentale de la mer de Ross. Le contre-amiral Cruzen avait re péré, au cours d'un voyage en hélicoptère, le premier camp de Scott, à Hut Point. Quinze hommes partant du Cap Annitage, s'v rendirent et découvrirent des coffres marqués « Expédition Nationale ». ainsi que des boîtes métalliques contenant des biscuits et du mouton congelé. Une partie de l'équipement du camp est encore utilisable. Les bâtiments étalent Intacts. Robert Scott, explorateur an glais, qui atteignit le Pôle Sud en janvier 1912, périt au retour avec la plupart de ses compagnons. Cette expédition suivit d r un mois celle de l'explorateur norvégien Amund sen (lk-12-11). % ALLOCATIONS FAMILIALES âel tonte» Loi< Sociale* LA FAMILLE a.s.b.l. 26. rue do Boulet. 26 BRUXELLES réléphonr : 11.81.90 Sauvetage en cas d'incendie LŒSS?*-*», à Nov.York, d'un nouvel appareil permettant SZi«. en fan. A droite. Mit» Carnet Ttoup Ntle instratton dc l'appareil, le « Saf-D-Descend y, sorfe de SM?2 TO tait fonctionner soi-même. A gauche, MlmTroup, '"■"•"• „ dans ,es "1rs, «e laisse glisser jusqu'au sol. après avoir ™ e fenêtre au quatorzième étage d'un gratte-ciel. «B- Aux Beaux -Arts Musique d'Aujourd'hui Sous le vocable « Les divers aspects de la musique d'aujourd'hui y. Je troisième concert de chambre a été présenté par M. André Souris. Que M. André Souris soit un intellectuel et, a l'occasion, un chef d'orchestre distingué, la chose ne laissa aucun doute. Mais qu'il veuille « patronner >, si l'on peut dire, les compositions présentées vendredi (< Sym- Ëhonie de chambre op. 1 >. d'Antoine ruhamel — « Trio op. 3 », de Casanova — < Actus Tragicus », d'-Knch lior Kaiin — < Variations > de Serge Nigg — « Concerto », de Kené Lei- bowitz — ou € Symphonie op. Ul », d'Anton Weberni, cela tient de l'énigme. Veut-il étudier lea réactions de pareilles œuvres sur le public ou veut- Il, par bonté d'âme, protéger une jeune école ï Toutes les œuvres ci-dessus n< semblent avoir aucune chance d< diction de Paul Varie t çt rtntcrpré-J s'imposer un jour.Leurs auteurs pos- tatlon délicate de Michèle Orly dans sèdent sans doute la science de le rôle d'Annett ;. Dos réserves. l'écriture musicale, mais que font-ils du sens esthétique et artistique Y De petits fragments, de courtes suites de notes qu'aucun lien ne réunit et que ne guide aucune idée, et qui sont d'un effet désastreux pour 1 orne, voilà ce qu'on nous présente comme < musique d'aujourd'hui ». ii faudra trouver un autre mot pour définir celle que nous avons connue Jusqu'ici. Cette soirée, pour peu que l'on observât le public, a été, pour les uns, un cauchemar et, pour d'autres, une plaisanterie. Certains musiciens connus, appréciés et justement applaudis pour leur valeur et leur talent ont tourné la chose en plaisanterie. L'un d'eux a eu l'aimable franchise d'avancer cette remarque: < Il y a vingt ans, on aurait sifflé; aujourd'hui, on se contente d'en rire ». Cela résumait péremptoirement le sentiment général.  Avant l'exécution, on avait demandé à l'assistance un acte de < modestie » â l'audition des œuvres présentées. Nous y Joindrons un acte d' t humilité ï, en confessant, comme beaucoup l'auront fait « in petto », n'avoir rien compris. Le fait est qu'après avoir essayé de comprendre avec la meilleure bonne volonté, on sortait de la Rotonde en proie & la migraine et les nerfs crispés, s. v. E. 17-21 'FEVRIER LES CINEMAS MONNAIE. — A H h., « Carmen »; k 19 h. 30, « Mme Butterfly » et Suite de Danses; lundi, k 1Q h. 30, gala de la Presse; mardi, k 19 h.30, « L'Attaque du Moulin » et le ballet « Les Saisons ». PARC. — A 15 h. et à 20 h., c Ba- by Hamilton », de Braddell : trois actes d'humour... GALERIES. — A 15 h. et à 20 h Alice Field et Fernand Ledoux iouent « Un Homme en or », de loger Ferdinand. MOLIERE — A 14 h. 30 et 19 h. 30 le chef-d œuvre d'Edmond Rostand «Cyrano sjide Bergerac», avec Char' les Schauten. ALHAMBRA.—* A 14 h. 30 et 19 h.30. « L'Auberge du Cheval Blanc », la reine des opérettes, une féerie. pour lea yeux... VAUDEVILLE. — A 15 h. et k 20 h,, un succès sans précédent « La Revue du Vaudeville » : Nine Houtain, Roels et Libeau. GAITE : à 15 h., 17 h. 30 et 20 h. : « La Revue masquée... »,deux heures de... galté! (réserves). TH. FLAMAND. — A 14 h. 30 et a 19 h. 30, « De Rozenkrans » (Le Rosaire), d'André Bisson, d'après le célèbre roman de Florence Barclay.  FOLIES-BERGERE. — A 14 h. 30. 17 h. 15 et 20 h., Fritz Vaerewyck est le principal interprète de «Avec nos épouses de G. I. en Amérique... », un spectacle qui vous fera rire aux larmes... (Rés.). BEAUX-ARTS. — A 15 h.. « 5.000 de plongée », d'Arthur Fauquez, Sar Le Petit Théâtre: à 15 h. et ) h. 15, Le Rideau de Bruxelles présente « Le Bal des Voleurs », comédie-ballet de Jean Anouilh; â 14 h. 30, Orchestre National de Belgique sous la dir. de M. Raphaël Kubelik. chef de l'orchestre de la Philharmonie tchèque. « OTHELLO » sera représenté au Molière, k partir du 28 ct. avec Mme Marthe Dugard et MM. A. Gevrey et M Lupovici. BLANCHE TARJFS, la jeune violoniste française de 14 ans. se produira jeudi 27 ct, à 20 h., aux Beaux-Arts : œuvres de Pachelbel, J.-S. Bach, Mozart et Tchaïkowsky. PI. de 20 à 80 fr. aux B.-A. Tél. 11.13.75. ^^+^ m J^^^*araratVar t * m a^rm m arS , m m al*m COMMUNIQUES CANAL GAND-TERNEUZEN. — Signaux lumineux, — Le 'ministère des Travaux publics annonce â la batellerie qu'un signal lumineux rouge installé sur le duc d'Albe amont et aval de la pile ouest de l'ancien pont-tournant de Langerbrugge. sur le canal de Gand k Temeuzen, est en service tant le jour que la nuit. Lorsque ces signaux lumineux sont allumés, cela signifie que le câb.e- guicle du passage d'eau public Installé immédiatement en amont des ouvrages de défense de l'ancien pont-tournant prénommé est tendu au-dessus du canal et que Te passage des bateaux eat interdit. Lorsque le câble est abaissé et le fassage libre, ces signaux sont teints. L'UNION DES PRISONNIERS DE GUERRE. -- Les Congrès des trois associations FNPG — FNCAP et UPG réunis le 16 février, ont, comme nous l'avons rappelé, décidé la réunion de tous les prisonniers de guerre en une seule Fédération. En attendant la réunion d'un Congrès général, un comité provisoire l'action a été constitué. LES EMBLAVEMENTS DE FROMENT GELE.- . Le ministère de l'Agriculture communique : Dès que les circonstances le permettront, le ministère de l'Agriculture procédera au recensement des emblavures de céréales d'hiver détruites par les gelées. Ce travail sera effectué â l'intervention des agronomes de l'Etat, qui ont reçu des instructions précises a ce sujet. Les administrations communales sont invitées k collaborer â ce travail de recensement, et k fournir aux fonctionnaires précités tous renseignements de nature â leur permettre de mener rapidement â bonne fin mission qui leur est confiée. CREATIONS DE CARNETS TOU. RISTIQUES. — Le Commissariat du Tourisme annonce qu'il a décidé la création d'un carnet touristique â l'intention des touristes étrangers désireux de faire un séjour en Belgique au cours de la prochaine saison.  Les carnets, qui seront de Ire et de 2e classe, offrent â des prix indéterminés, des séjours foriaitaires de trois, cinq, sept ou quinze jours, avec logement, nourriture, libre parcours en chemin de fer, autobus, tramways et bateaux, réductions dans les théâtres et les cinémas, entrée libre dans les musées, grottes et foires commerciales. Le carnet sera édité dans la langue du pays auquel il sera vendu. On précise que 10.000 carnets touristiques ont été retenus d'office dans les pays Scandinaves. POUR LA DECORATION CIALE DE MUTUALITE, DE PRE VOYA.VCE OU DE COOPERATION — Le ministère du Travail et d< la Prévoyance sociale rappelle aux institutions et associations qui désirent solliciter en faveur de leurs ad, minis-rateurs, la décoration spéciale de mutualité, de prévoyance ou de coopération, qu'elles doivent adresser leurs demandes, avant le 15 mars au ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, service de l'assurance maladie invalidité, rue des Petits Carmes, 35, à Bruxelles. Le Grand Dancing ST-SAUVEUR sera rendu dans son cadre resplendissant, à la jeunesse et aux familles, à partir de DIMANCHE 23 courant. Tous les jours matinée de 4 à 6 l/2h. et soiréede8 à 11 h. Los différent» problèmes que «us. cite' ia réadaptation économique n'ont pas encore été résolus. Et bien des difficultés restent à surmonter. Les mesures prises dans les divers paya, par leurs gouvernements respectifs, pour y parer, se sont forcément avérées draconiennes et, partant, impopulaires. A l'expérience, on a pu se rendre compte de leurs effets dans leur application pratique. On connaît suffisamment leur Influence sur la situation économique nationale pour qu'il faille y revenir. Elle se reflète d'ailleurs dans la tenue du marché boursier depuis un certain temps. Cette semaine n'a guère apporté d'élément nouveau qui puisse provoquer une recrudescence de l'activité. Cette carence des opérateurs n'a pu, de toute évidence, déterminer des mouvements d'une certaine importance. Il nous faut donc constater que, une fois de plus, la cote n'a enregistré que des variations sans signification. Dans son ensemble, comme pour chacune des rubriques prise en particulier, elle n'accuse que des déchets allant de 2 à 3 pour cent. Peu de différences aux tableaux &| inscriptions multiples qui se retrou, vent pratiquement Inchangés. Les Fonds d'Etat piétinent visible ment. Informations financières Seront admises à. la cote officielle â partir du lundi 24 février, les obi Ville d'Anvers 1916-51 ; les parts sociales nouvelles Belgika. A dater du 10 mars : les p. 9. nouvelles, Cofinindus et Tabacofina, les actions de capital Brasser. Chasse Royale. Brasserie de LéopoldvlUe. — Les comptes des exercices 1943 et 1944 ne ront soumis k une assemblée extraordinaire. Il serait proposé de dlstri- buer.pour chacun de ces exerclces.un solde de dividende de 100 fr. brut k l'action de capital et de 170 fr. brut à l'action de dividende. Le conseil proposerait, en outre, la mise en paiement d'un dividende intérimaire de 100 fr. brut au titre de l'exercice 1945, tant pour l'action de capital que pour l'action de dividende. Société du Haut-Uele et du NU (Shun). — Les bilans de 1944 et 1945 font apparaître un bénéfice de : respectivement 2,373,537 fr. et 897,361 fr. Report antérieur de 1,690,677 fr. com- firis, ces bénéfices totalisent 4 mil- ions 798,031 fr., somme qui, après dotation de la réserve légale, sera reportée à nouveau. Carrières de Grès de La Fallze et Extensions.— Les résultats de l'exercice au 31 octobre 1946 permettent de ramener la perte antérieure de 2,300,845 fr. k 1.537,517 fr. Société John Coc&erill. — Il sera procédé, à partir du 24 février, au recouponnement des 213,559 actions anciennes de ta société. Il est rappelé que l'échange des actions An gleur-Athus contre des actions de la société, à raison d'un titre Cockerill pour 4 actions Angleur-Athus, se poursuit médie policière de Charles Davis dont De&nna Durbin est à la fols l'héroïne, la détective et presque la victime, dans une intrigue qui lui ménage son tour de chant habituel — pas pour enfants (VICTORY) — ; ou de c Quelqu'un a t»6 » une adaptation d'un roman dTSd- ard Wallace qui mêle les prétenons psychologiques & l'atmosphè- b d'un c thriller > et que défendent honorablement une troupe de comédiens anglais. — pour adultes (AMBASSADOB) — ; ou de c Johnny Angel >. un drame d'aventure criminelle se déroulant dans le quartier du port de la Nouvelle Orléans où se rencontrent George Raft, Claire Trevor, Signe Hasso et Hoagy Carmlchael. — légères réserves. (CROSLY LEX> POLiD ni)—; rien dana la façon de raconter l'histoire, de la mettre en scène, de l'interpréter ou d'en 6vo- auer l'atmosphère ne donnerait eu à un enseignement ou à une découverte. • • • Le Congo d'aujourd'hui Sous les auspices du Fonds Social Colonial, un gala cinématographique de charité a été donné vendredi soir aux Beaux-Arts devant une salle archi-comble qu'honoraient de leur présence N.N.S.S. Cento, nonce apostolique et del Pianl, représentant du Saint Siège au Congo Belge, ainsi que M. Godding. ministre des Colonies. À vrai dire, et sans jeu de mots, beaucoup de tam-tam pour rien, le documentaire présenté ne différant guère de ce qui a déjà été vu dans ce domaine. Mais, à en juger par l'assistance très nombreuse, le but charitable que s'était assigné le Comité fut largement atteint : c'est .lfc l'essentiel. Six bandes à court métrage furent projetées: «Léopoldville». «La Foires, concours expositions Le grand concours chevalin d'Ypres Ci-dessous les résultats du grand concours chevalin annuel qui s'est tenu mercredi ù. Ypres, réunissant un nombre imposant de sujets : 1er concours : Ëtalons de 1 an : Desmuytter H.. Voormezeele • 2. Depuydt G., id. ; Vander Stichelen Cyr., Brielen. 2o concours : Etalons de 2 ans 1. Verraes G., Kemmel, avec Mignon; 2. id., avec Espoir; 3.Desmuytter H., Voormezeele, avec Farceur. 3e concours : Juments de 1 an : 1. Tectart R., Langemarck; 2. Ver- beerst H., Brieîen ; 3. Vandenbergh L., Boesinghe. 4e concours : Juments de 2 ans : 1. Depuydt G.. Voormezeele; 2. Van Houtte Jules, Wytschaete, avec Dia- ~a; 3. Id., avec Dahlia. 5e concours : Juments de 3 ans 1. Vanhoutte J., Wytschaete, avec Bella ; 2. Quaghebeur P., Poperin- ghe; 3. Devloo C, Oost-Vleteren. 6e concours : Juments de 4 ans et au-dessus : i. Quaghebeur P., Po- peringhe, avec Greta; 2. Vandenber- -he U, Boesinghe; 3. D'Hallewin P., Vlamertinghe, avec Déa. ATH. — Résultats du concours- foire d'animaux racés organisé par le Comice Agricole et la Fédération des Syndicats d'Elevage bovin : 1er concours. — lrç catégorie. — Prince. Huvelle frères, Tourpes; Espoir, D, Carton, Irchonwelz; Beau Garçon, Carlirr fr. et sr. t Orrnei- gnies. 2e catégorie : Joubert, F. Dauby, Gages; Réussi, Demarbaix, Brugelet- te; Gaulois, J. Moulin, Œudeghien ; Préféré, L.Timmermans, Bouvignies. 2e concours. — ire catégorie. — Laboureur, E. Scutenaire, Naast ; Hardi du Vieux Pont, E. Debecq, Marcq Labliau ; Clairon, M. Corten- bosch et R. Collaert. Solre-sur-Sam- bre ; Farceur, M. Lor, Chièvres. 2e catégorie . Espoir, A. Calcus. Ladeuze; Robert, G. Degauquier, Huissignlcs; Tommy, . frères Huvelle, Tourpes; Hercule, O. Laurent, Ladeuze.  3e concours. — Ire catégorie. Bayard, Timmermans, Rouvlgnies ; Hardi, D. Laurent, Huissignies; Joubert du Club, L. Hayette, Sirault. 2e catégorie : Baron, F. Bureau, Tourpes ; Colon, F. Dauby, Gages ; Milo, G. Dugauquier, Huissignies ; Baron, E. Descornet, Chièvres. COURS LIBRES : Or Livre. Dollar, Franc franc., Florin, Fr. suisse, Louis belge, 765 142 1/2 620 bZO 510 515 Billet 152 1/2 50 19 (les 100) S.65 (le fl.) 14 (le fr.) ■.---.-------. Cours et conférences c LA CAMPAGNE D'AFRIQUE 1940.45 » : sujet que traitera, lundi 24, à 20 h., rue Linné, 95, le major B. E. M. Janssens. DECOUVERTES RECENTES RELATIVES A L'ART CHRETIEN PRIMITIF », tel est le sujet de la conférence, avec projections lumincu; ses, que donnera ce dimanche, a 10 h. 30, aux Musées royaux d'Art et' d'Histoire, avenue des Nerviena, M. J. Lavalleye, professeur k l'Université de Louvain. UN CONFLIT DU Ile SIECLE DE NOTRE ERE, sujet traité par M B. A. van Groningen, professeur à l'Université de Ley de, mardi, 25, A 20 h. 30, aux Musées Royaux d'Art et d'Histoire, (avenue des Nerviens). CERCLE ST-CAPISTRAN (34, rue de Stassart, Porte de Namur). — Mercredi 26 et à 20 h., conférence par M. Jean Van der Smissen. Sujet : € L'esprit civique en temps de paix >. PI. 10 fr. Tél. 33.89.58. MOTS CROISES de m «Libre Belgique» PROBLEME N« 300. 4e concours. — Ire catégorie. — I.stamboul, L. Devos, Leuze ; Jean- not, O. Lelangue, Eouvignies; Bour- <.*'*■• gogne, P. Benoit, Cambron-St-Vin- aE r -** ,'ant • Pour Pâques... rous vous proposons un Voyage en Algérie organisé, en car l'u.lman prive, du 29 mars au 16 avril (Nombre de places limité a 9) ou un Voyage à Nice du 30 mars au la avril. (Nombre de participants limité a 15). Programmes détaillés et inscriptions k l'Office Belge de» V.99 Françaises de Navigation, 29. Bd Ad. Max, Bruxelles. T. 17.21.63, Horizontalement, — 1. Portent des marmites de singe. — 2. Instrument inconnu au conservatoire; L'auteur du Juif errant. — 3. Ville des Etats- Unis; Etre fantastique qui travaillle k la baguette. — 4. Son pas est régulier; N'aiment pas le calcul. — 5. Mis en conserve. — 6. Fcnt partie des nôtres ; Pont de Paris. — 7. En fin de vacance ; Mettre des tonneaux en chantier. — 8. Nos maîtres. Messieurs. — 9. Règne sur le Nord; Compagnie d'assurance. — 10. Encensés. — 11, Tissu léger de lainage, en usage au moyen âge. Verticalement. — 1. Jeune fille. — 2. Ortie de mer; Avait deux paires de sabots k sa disposition. — 3. Tambour; Qui a atteint la majorité. — 4. Fait partie d'un cercle; Démonstratif archaïque. — 5. Crie comme les poulets : Voyage à l'oeil. — 6. N'a pas d'associé: Résultat d'une opération. — 7, Centre électoral; Religion des musulmans. — 8. Métal usuel. — 9. Limite d* une invasion DIVAH SHORE l'une, des chanteuses les plus populaires de la radio américaine qui fait une apparition dans «Warner Fol lie s » aux côtés d'une pléiade de vertet tes de la chanson et de l'écran. Pour .commémorer le vingtième annlver salre du cinéma parlant, la firme hollywoodienne en question a réalisé ces ébats de stars dont la formule représente co que l'on a trouvé, jusqu'il prénent, de plus anticinématographique. Photographiés, sans aucu. ne initiative de la part du metteur en scène, David Butler, sur le plateau d'un music-hall, Bette Davis, Errol Flynn, Ida Luplno, Eddie l'an- tor, Joan Leslie et beaucoup d'autres, viennent tour à tour nous offrir des échantillons de leurs talents de société. Le tout accompagné d'une Intrigue Incroyablement superficielle qui assoupira le spectateur au Ueu de capter son attention. Pour tous. (CINEMAX ET VOG). LES PREMIERES Au Pays du Rythme Parmi tous les ravages de la guerre, le film de music-hall peut revendiquer une place de choix. Non pas qu'il ait attendu le cataclysme universel pour se manifester, mais il semble que jamais la sottise et le mauvais goût .n'aient pu trouver en lui, avant cette guerre, un exutoire aussi généreux. Les < Juke Girl ». < Ro- sie O'Grady >, < Night in Rio > et autres < Cover Girï » ont envahi nos écrans sur un rythme qu'ils n'avaient jamais atteint jusqu'ici. Rien de plus normale , que cette prolifération. De même que le qin/ma, .français, pour échapper à la censure, se réfugia, durant l'occupation, dans le rêve et le merveilleux, le cinéma hollywoodien, souhaitant s'affranchir des combats sanglants dont le monde était quotidiennement le théâtre, chercha, auprès de la < pin up girl > l'évasion de l'esprit. Les «shows», les exhibitions de « Tap dance », la trompette bouchée de Harry James, les couvre-chefs potagers de Carmen Miranda, les maillots de Betty Grable, le < plastic » de Ri- ta Haywortb, trouvèrent auprès des militaires bien plus d'adhésion que les prouesses guerrières de Tyrone Power ou de Robert Montgomery retracées par tous les films de circonstance sur le mode rocambolesque ou tragique. L'on devine que les ecueils inévitables de cette mode furent la facilité, l'absence d'invention ,ie manque de rigueur. Le vrai music- hall dont « Le Grand Ziegfeld > fut, chez l'Oncle Sam. le berceau magique, se trouva iétrôné par la pantalonade collective; le vrai jazz, par de sirupeux arrangements plus ou moins symphoniques.  Mais comment en vouloir aux producteurs de ces multiples navets en technicolor, quand les produits de leur culture forcée trouvaient auprès des habitants des States un accueil dont la chaleur n'était nullement proportionnelle à la qualité de la marchandise ? Un tel désir de se conformer au goût du soldat engendra même un genre entièrement neuf qui permit du même coup, aux grandes maisons de production et aux studios les plus célèbres, de soigner leur publicité à peu de frais en donnant des échantillons des talents divers de leurs pensionnaires. De cette avantageuse formule, nous avons vu à ce jour, en Belgique, d'innombrables illustrations avec Stage Door Canteen >, «r Hollywood Canteen », c Parade aux Etoiles », etc. Les deux premières tournaient autour de la fameuse cantine des studios où, grâce à l'extraordinaire complaisance et à la philanthropie des stars, le G. I. anonyme pouvait, entre un hot dog et un pepsi cola, approcher ses idoles, les faire danser, parfois les embrasser. Une affabulation touchante et la nostalgie du Home natal servaient de tuteurs à un enchaînement de numéros dont la carence Imaginative était plus ou moins compensée par l'ambiance tragique de l'actualité qu'ils évo- ent; Clairon. Huvelle frères. Tour-'™* 1 ;, — . V^EÏt »\. ™„i _. : nistonaue: Comment vit lo nauv,. Oa .«n i. . i„.h_„h . r-^«.i... 'diable. — 10. Demande de précision JL5B 11 *- '" d ' E r?i,' h Vn?iS ifi- au sujet d'un rendez- ve us Fleuve Ii. ïnn^'mrn/in i. w^r'i,^ afSn'-'J'Wande. — U. Direction: Demi- quaient kèro.u"" FaWeï, Id Steen -. frère d'A!«.-svirc-lr.Cr- sH ,\ „ui ll| H La tyoisième et celles qui suivi- 5e concours. — Ire caégorie. — succe *■ Princesse. A. Museur, Tourpes; Gau- |KESlLTAT D „ VBOb loise. Vansingle. Leuze; Suraerbe, Huvelle frères. Tourpes; Alice, M.» Horizontalement. — 1 MASTICA- Leclercq. Anseiiul. |TEUR. — 2 ALIENE; ERSE. — 3. 2c catégorie : Mouchette, Huvelle.STE; C; INDES, -r 4. TERRAs- frères, Tourpes; Marquise. C. Lich-'SER: T. — 5. IRRESOLUE: E. — tertens. Montignies-lez-Lens; Suzan- 6. GEAI; CAR: O. — 7. A: NAIN; ne. P. Lison, Wodecq; Blanehette, ARS. — 8. DAME: EDIT: A.' — fl. M Lor, Chièvres. OMET; TALONS. — 10. UR: - , : TREILLIS. — 11. RIVEE: SELLE. 6e concours. — Ire catégorie. — > Duchesse. E. Pollart. Ath; Carmen, 1 Verticalement. — 1. MASTIGA- Huvolle irères. Tourpes; Mistinguet- DOUR. — 2. ALTERE: AMRI. — te. J.-B. Chevalier, Wodecq: ifart:-'3. SIERRA: ME: V. _ 4. TE; ne. G. Croissiaux. Irchonwelz. ; REINETTE. — 5. INCAS: A: RE. 2e catégorie : Espérance, F Bu- — ■ e. CE i: SOCIETE - 7. A: IS- , UU1IU ÎSSLS^KS- Çïï^,, 0 .- S c iî^' - 9 êpdre" atoll - ,6 cVsE' in «s de la guerre qui. venues tar- oubîié Jusqu'au ncm des St"^s«nk^ continuent de nou, «- Légères rlservrs. (AMER1 'bs, "Pa-siit-fits- ' • ' I m:*of et I/i fnmnt «i^ïi. 1 .Af-ra iitaai--l \f'ii-! mi'îl n'i n-i a-o -. A* ~ 7e concours. — ire catégorie. — Mouchette. M. I^eclercq, Anserœul ; Chièvres; Bleuette. Huvelle Irères Reinette, C. Croissiaux. Huissignies : Tourpes ; Marie-Jeanne, id. ; Marie- Sibelle, A. Be eux, Œudeghien. 1 Loup, id. 2e catégorie: Blanehette, G. Crois- 9e concours. — Raceurs : 1. Max, siaux, Irchonwelz; Gracieuse, O- Huvelle frères. Tourpes; 2. Vain- Henneghien, Tourpes; Agnès, G. Van queur, G. Van Werte. Irchonwelz, Werte, Irchonwelz. et S. Scops, Villers-Saint-Amand. ■ rent n'étaient plus déjà, que de ,„ mauvaises ressucées de Broadway 99 Mélodies. Est-ce parce que cette ambiance se ternit déjà dans nos mémoires que i Au Pays du Rythme » qui participe d'une formule identique, n'éveille plus en nous les éenos souhaités ? Ou plutôt que le défilé des vedettes est particulièrement pauvre, les numéros écu- lés, les chansons sang résonances? Nous penchons pour cette' seconde hypothèse, car enfin, il nous € Au Pays du Rythme y appuie ses assises, comme tout vaudeville qui se respecte, sur un quiproquo: celui que crée à dessein un portier de la maison productrice, qui, ancienne çloire de l'écran aujourd'hui bien éteinte, fait croire à son fils, engagé dans la marine américaine, qu'il a pour père le directeur le plus important de la firme. Tout le ressort humoristique des situations doit naître de cette équivoque. Malheureusement, George Mar shall, qui signe la réalisation du film, n'a pas exploité toutes les ressources de sa farce : ses 'gagï sont lourds et entachés de dou teuses réminiscences, le rythme est presque inexistant et pour combler les vides laissés par les vedettes de la troupe on fait évoluer Messieurs Preston Sturges £t B. De Mille en chair et en os et en liberté provisoire, licence dont ils abusent ainsi que les acteurs qu'un metteur en scène en récréation ne prend pas la peine de diriger.  Certes, < Star Spangled Rhytm» contient ça et là, surtout dans son dernier tiers, quelques numéros excellents qui révèlent un peu la facture de l'ensemble. Il s'agit. par exemple, des sketches où se produisent Ray Milland. Fred Mac Murray et Franchot Tone dans une satire de la féminité; Bob Ho- §e et William Bendix dans une ouche pour le moins surprenante, Alan Ladd dans un c règlement de comptes ». Sur une heure trente de projec tion.c'est bien peu, il faut l'avouer et l'on regrette d'autant plus cette pauvreté qu'on sent très bien ?u'il existe, dans le domaine de la antaisie et du music-hall, des trésors de ressources qui n'attendent qu'un talent authentique pour les mettre à profit. Pour adultes. Les affaires sont les affaires Adapté d'un roman d'Octave Mir- beau, c Les Affaires sont les Affaires y tâche de nous intéresser au cas d'un richard sans scrupules qui sacrifie les sentiments humains au culte de l'argent. Sa femme, une bourgeoise, dont le contact de l'égoïsme a étouffé bien vite les élans g-énéreux, accepte cette vie dépensière et vide que son mari lui fait mener. Le fils, un fêtard, ne vaut guère mieux. Seule la fille souffre de la bassesse familiale et tache de se consoler auprès d'un jeune ingénieur qu'elle veut épouser. Traversée par deux escroqueries, cette pitoyable peinture s'achève sur un drame qui transforme en loque humaine le financier au cœur de pierre. On ne sait ce qu'il faut le plus dénigrer dans cette œuvre : le conventionnel de sa trame ou la pauvreté de son adaptation cinématographique, laquelle est due à Jean Dréville. Quant aux acteurs (Charles Vanel, Aimé Clariond, Debu- court, Le Vigan), ils se débattent vainement, pris dans l'éteau d'un dialogue boulevardier qui ôterait toute crédibilité aux expressions les plus humaines. Dirons-notis que le passade le plus supportable du film — et qui ne manque pas de grandeur — est celui où l'on nous montre une chaise à courre galopant en sous-bols ? Pour adultes. (ELDORADO.). roje I du l--.ll. JliUJ\,n.\,.l. <UVV|fUlUÏUI<.', . culture du quinquina », < Un élevage au Congo Belge », < Ngiri », c Art Congolais» et < Kivu». • • • Le mardi 25 février, k 20 h., dans la grande salle du Palali dea Beaux- Arts, aura lieu la huitième aéanc* d'abonnement de l'Ecran du Séminaire des Arts. Au programme : un frand film d'aventure : « Le Pirate noir >, avee Douglas Fairbanks (1926). Kn complément : suite de < La Nouvelle Mission de Judex », de Louis Feull- lade. La séance est réservée aux membres du Séminaire et de l'Ecran. Cartes de membres au Secrétariat. 10, rue Royale, et le soir à l'entrée de la séance, • • • L'actrice de cinéma Marikka Rôkk qu'un livre récemment publié en Suisse accusait de s'être mise pendant la guerre au service de l'espionnage allemand, a été déclarée hier non coupable et digne de reprendre son activité, par un jury d'honneur de l'Association des comédiens autrichiens. Elle ne pourra toutefois reparaître sur la scène et à l'écran que si le Conseil allié accepte cette décision.  e e e Pour la première foie dans le monde entier, une exposition internationale de la technique cindmo- tographique aura lieu cet été é Venise. Au cours de la même saison touristique, Venise organisera son festival annuel du cinéma. Un concours musical international pour jeunes solistes et un festival international de concerts symphoniques. A. B. C. Les Dix petits Nég-res. V.o. A< UOVOI.K. Dune de Haut-le-BolK A M l i A SS A DOlt . Uuelqu'lin '» tué. AKKN'BERO. Les Dix petit* Nègres. IJBAI ;x*-AKTS. Henry V. Dern.jour*. CAMEO. Escale a Hollywood. E. a. CHL'KCH. jL'AppreqXv amoureuse, CIXEAC-CENT. Tnnasso - Cn ■tenir. ( itosi.v r. m. .Joiiiiy Angel, avec Georges Raft et Claire Trevor. ckosi.,y-:v. Enf. adm. Femme aux Flans secrets. P. Goddard, Milland. GALERIES. Kome vUle ouverte. METKUFOLE. Wonder Man. Techn. XOKMANDIE. Chante mon Amour. X.-DAME. Les Frisonniers de Satan. l'IKON Ix Aventure dans l'Exprès*. QVEEN'S : Week End au W-Odorf. KOOSEV. Qu'elle et. verte ma- vallée. 1U)\V. Le Grand Mensonge. E. n. a. SCALA. Le Portrait de Do ri an Gray. sri akt. Le* DU peut. Nègres. V.o. l'av. Falace. Attract.tné et solr.mui. 2619 STUART ABC' ARtHBER tes dix pemsjesBEs tÊma^aamammtÊs »sfr»Js»jSj| •'**-" ."mr— "•"p"* SBS03 S GALERIES Un film ir«ndioie «t hérolqi Rome, ville ouverte IL. rt.alatioo i. Faati.al i. Libbu net \ ANNA MAGNANI BEAUX -ARTS Derniers jours de l'immtoM race** Laurence OLIVIER dans HENRY V .ree Renie ASHERSON Entant, admi. 28840 * DUPBIN Les autres premières appartiennent toutes au genre policier et possèdent comme dénominateur commun la timidité avec laquelle elles se préoccupent de s'évader de l'orthodoxie. Ne parlons même pas de « Danger de mort •», qui dut faire de beaux soirs, il y a une quinzaine d'années, au temps des doubles arrivé 'encore da voir des œuvres (Programmes et dont nous avons acteurs. tICAN). muer et le feront pcut-Stre éter-'Mais qu'il s'agisse d'< Aventure 8e concours. — Ire catégorie. — Tourette, F. Wallemacq, Ellezelles ; Nadia, A. Museur, Tourpes; MJlette, J. Guéret, Irchonwelz; Fatma, A, Grosse, Villers.St- Amand, 2e catégorie : Christine, M. Ergot. ôOO points Concours d'honneur : grande culture : Gages, 250 points. Moyenne culture : Huvelle 'rères, Tourpes, 1,030 points. Petite culture : M. Lor, Chièvre.-, nellcment dans l'express », une agréable co* W&RÎVAUmTHÉPMME liOUISJOUVET* «SffîiUfir UN REVENANT- 'dfiie.duiU 28812B 164, Chsée de Haecht. FAMIUA Mr Smith au Sénat Une œuvre de claaae. Séance* : dim. 14.46, 17 et 19.18 h. Lundi : 20 h. Jeudi : 14 h. 30. •ms