LE VINGTIEME SIECLE DIMANCHE 27 AVRIL 1930 L'inauguration de l'Exposition Internationale d'Anvers Le cortège royal, après une courtoise pri de contact avec les personnalités officielles anversoises, gagne lentement par le grand escalier d'honneur le hall central -.'- la sortie ou attendent les voitures avec leurs piqueurs en livrée éclatante. Rumeurs, ovations, hourras ! C'est la foule du dehors, nui salue d'une chaleureuse bienvenue le Chef de l'Etat, la souriante Souveraine, ia radieuse princesse et les princes royaux. Les cavaliers de l'escorte s'avancent, encadrent les voitures ou les augustes visiteurs viennent de prendre place et, par l'avenue De Keyser, commence la traversée triomphale d'une ville en liesse. Les comtes de Lannoy, de Patoul et de Meeus occupent la première herline; le Rç-i et la Reine ayant en face d'eux M. Jaspar, ont pris place dans la seconde Le duc et la duchesse de Brabant, !e comte de Flandre et M. Heyman se sont installés dans la troisième. La quatrième est occupée par Mme la comtesse de Robiano, la wmtesse van den Steen de Jehay, le général du Roy de Blicquv et le major Van Cau- bere Du tumulte, des cris, des mouchoirs et des chapeaux levés, la fouie manifeste son enthousiasme, et sa gratitude avec l'ardeur »t la fougue traditionnelles. Par l'avenue de France la chaussée de Malines, l'avenue Reine Elisabeth et l'avenue Van Ryswyck le cortège s'avance lentement accueilli partout par les mêmes accents de loyalisme Balcons et fenêtres sont chargés de specta- Les voitures arrivées aux portes -de l'Exposition s'engagent dans l'avenue du Cen tenaire uu fond de laquelle se dresse parmi la blancheur des pavillons de cette ville éphémère, la grande salle des îêtes. Et ici comme au dehors les ovations toujours aussi nourries accueillent les Souverains ravis de cette réception. Tous les membres du Gouvernement se trouvent au seuil du Palais avec le comte Van der Burch, commissaire général, Caspers, commissaire général adjoint; Van den Broeck, président du Conseil d'administration de l'Exposition et Martougin, Président du Comité Exécutif. Le Roi et la Reine se dirigent toute de suite vers le groupe des magiciens qui ont édifié cette entreprise gigantesque, cette Worlds Fair ou les Puissances ont été conviées à confronter les résultats de leur action dans le domaine maritime et colonial. Le Roi félicite chaleureusement MM. Van der Burch et Martougin qui, depuis des années, consacrent tous leurs insiants à assurer le succès de cette manifestation internationale. Mme la comtesse Van der Burch et Mme Martougin se sont avancées pour offrir des fleurs à la Reine et à la princesse Astrid et suivre les souverains dans le Salon d'honneur. Ici nouvel arrêt pour permettre au Commisaire général de présenter à Leurs Majestés los deux directeurs généraux MM. le baron de Ter^vagne et le colonel Delporte, ainsi que l'architecte Smolderen qui dressa les plans de l'Exposition. Tous les Commissaires généraux des Nations participantes défiient à leur touT devant les visiteurs royaux. gique dont les Expositions d'Anvers et de Liège sont le couronnement. « Au nom du Gouvernement et de la population belges, je remercie les Nations étrangères, non seulement d'avoir participé ave: une impressionnante unanimité à la mani- E'Ëx-po&ilion &®l ouv&vle Et voici que les portes de la salle des Fêtes se sont ouvertes. Le cortège s'y engage au milieu d'une tempête d'acclamations. Des délégations de la Fédération des combattants, de la Fédération des Invalide; et de la section des infirmières forment une double haie qui se prolonge jusqu'à la tribune royale. ... Les chœurs, à. ce moment, exécutent avec une ampleur saisissante — les exécutants sont plus de cinq cents sur lc vaste plateau _ le chant de la Bienvenue extrait de la Meiden Cantate de L. De Vocht, suivi bientôt de l'exécution des deux premières strophes de la « Brabançonne ». Le maître De Vocht lai-même est au pupitre et la magnifique exécution de ses chanteurs suscite dans la salle un beau mouvement d'enthousiasme. De toutes les poitrines partent les cris de : « Vive le Roi ! Vive la Reine ! Vive la* Belgique! » Puis, le bruit des 'acclamations s'apaise et M. Martougin prononce, dans le silence rétabli, le premier discours de cette solennité inaugurale. DisCOMPB âe M. MaFÏctiain Le président du Comité Exécutif, qui t'exprime d'abord en français, puis en flamand, rappelle comment nos grandes cités, après les épreuves et la guerre, se disputèrent l'honneur d'organiser une Exposition Internationale pour marquer le Centenaire de l'Indépendance du pays. Rivalité issue non d'un sentiment de mesquine jalousie, mais d'une noble et patriotique émulation, de la volonté du peuple belge tout entier d'étaler aux yeux du monde la puissance de notre expansion économique et les trésors de nos richesses artistiques*.  « Amjers et Liège, dit-il, furent appelées à l'honneur d'organiser deux expositions jumelles. Heureuse et sage solution qui s'inspirait de cet équilibre et de cette pondération, qui sont les caractéristiques de notre tempérament national et qui permettait à la Flandre et à la Wallonie, à la Cité de l'Escaut comme à la Cité de la Meuse, de coopérer fraternellement à l'organisation d'une gigantesque manifestation industrielle, commerciale et artistique et de resserrer encore les liens de profond et séculaire attachement qui unit nos deux races ct confond leurs destinées.  « Liège, capitale de nos régions industrielles, était indiquée pour organiser une exposition attestant les progrès merveilleux du machinisme.. Anvers, au contraire, grâce au développement prodigieux de son port, à sa situation privilégiée au bord d'un grand fleuve, à l'accroissement régulier de son trafic se classant au premier rang des ports du continent, se devait à elle-même d'inviter tous les peuples à une vaste Exposition maritime. Anvers dont la population fut la première à comprendre et à seconder les projets coloniaux de Léopold II, projets ambitieux et qui paraissaient à beaucoup de Belges, hardis et téméraires, Anvers dont les lignes de navigation relient la Colonie à la mère patrie, était qualifiée pour réaliser une exposition coloniale. « Anvers enfin, la gatrie de Rubens, de van Dyck, de Jordaens, de Quinten Matsys, oe Plantin, ne pouvait, sans manquer b. ses fastueuses et séculaires traditions, oublier »e faire à l'Art flamand, une large place flans ces manifestations internationales. Et *sst ainsi que nous avons conçu l'idée de "fesser ce vaste tryptique, où l'on pourra contempler d'une part, les progrès de la navigation maritime et le développement des grands ports où se concentre toute l'activi- » du commerce mondial; d'autre part, l'évolution delà civilisation répandant ses '-Malte dans les pays coloniaux, et au cen- J? e ta ces deux panneaux, l'Art illuminant "e sa radieuse clarté, la marche de l'huma- •*"- vers ses éternelles destinées. Voilà le plan hardi que nous avons conçu. •Jw qu'il fût exposé, il souleva l'enthousiasme et toutes les classes de la société participèrent à' la constitution du capital néces- j? po F réaliser cette vaste entreprise. Bl voici que l'Exposition d Anvers ou- " e ^ s portes. L'orateur ici rend hommage ux Souverains et leur exprime sa gratitu- ° e pour l'affectueux intérêt qu'ils ont té- moigM à la ville d'Anvers. Il remercie aussi JSj Pr 'nces et !e gouvernement qui a pria ■ xponition sous ses auspices ct a aidé Ie3 Promoteurs de l'entreprise à atteindre leur " Le Gouvernement a compris que l'effort g'gwtesque qu'Anvers s'imposait, et ne ser- ., P as seulement les intérêts locaux, que «Prestige de la Belgique tout entière était J 1 Jeu, et qu'il s'agissait en réalité d'une ■"anilestation nationale à laquelle le pays "ut entier avait pour devoir de s'intéres- •m?°°j**** aBe aus-ii aux gouvernements étran- rert tm 14 P artici P a -ion contribuera à fal- ma ?» ^position une des plus imposantes "janitestations internationales de notre épo- t ." t ^? r ' quelles. que soient les critiques quo twains es P«ts chagrins formulent au sujet des expositions internationales, il demeure certain que celles-ci marquent toujours une date dans l'histoire des nations et contribuent au progrès de l'humanité. Ce ne sont pas seulement les industriels qui s'intéressent aux produits exotiques ou aux derniers perfectionnements du machinisme. Les économistes, les sociologues, les statisticiens et les savants y recueuillent une précieuse documentation. Les groupements scientifiques et professionnels s'y réunissent en congrès, élargissant le champ de leurs observations et de leurs études, perfectionnent leurs méthodes ou créent des organismes nouveaux. « Ea jeunesse de nos écoles et de nos universités y puise d'Intéressantes leçons de choses. La ville qui l'organise voit surgir de terre des quartiers nouveaux, voit s'ouvrir de larges artères et prend un nouvel essor. Des représentants ou des délégués de nombreuses nations s'y rencontrent, d'anciennes amitiés se resserrent, de nouvelles amitiés se créent; des hommes qui, appartenant à des races différentes, s'ignoraient, se mé prisaient ou se haïssaient, apprennent à se connaître ct à s'aimer. Ainsi les expositions internationales sont des centres créateurs de paix, de concorde et d'entente et n'cst-il pas vrai qu'à ce point de vue seul, elles répondent au désir intime et profond qui travaille l'humanité d'aujourd'hui ... M. Martougin précise ensuite la signification de ces Expositions qui doivent marquer le Centenaire de l'Indépendance. Il rend hommage à l'œuvre accomplie par la Belgique au cours du siècle, rappelle ce qu'elle fit pour faire pénétrer la civilisation au cœur de l'Afrique, comment elle resta fidèle à ce que lui commandait l'honneur en 1914, comment les trois souverains qui ont présidé à ses destinées ont eu la préoccupation constante de maintenir avant tout et par dessus tout l'étroite union entre tous les Belges, cette union qui fait, dit-il avec force noire grandeur et que rien, nous en fais ms le serment devant vous, Sire, ne pour'a détruire.  Ces derniers mots soulèvent une tempête d'acclamations ponctuées des cris répétés de Vive le Roi ! Vive la famille Royale. Tbiscowvs de M. le îWinislve Meyman Le ministre ne l'Industrie et du Travail en flamand aussi exprime avec lyrisme les sentiments de fierté que suscite en lui la cérémonie d'aujourd'hui. « Comment, dit-il, un peuple pourrait-il célébrer plus dignement, plus brillamment le centenaire de son indépendance qu'en déployant à la face de l'univers ce qu'il a réalisé d'éclatant dans le passé, de grandiose dans le présent, et, conscient de sa puissance, certain de son savoir, ce qu'il peut promettre et laisser espérer pour l'avenir ? » M. Heyman dit la joie que lui fait éprouver le surprenant développement du port d'Anvers « un des plus étendus, les plus sûrs et les mieux outillés dc l'univers. Il exprime aussi l'orgueil que doit susciter en toute âme belge l'œuve coloniale due au génie créateur d'un grand Roi. Il se réjouit encore du merveilleux épanouissement de l'art flamand qui a fait connaître le nom belge dans toutes les parties du monde en forçant l'admiration de tous. Mais sa reconnaissance va surtout à ceux qui ont conduit la Nation belge, lui ont assuré sa splendeur nouvelle et surent sauvegarder son indépendance. Le ministre évoque ici la grande figure de Léopold 1er qui, par ses qualités d'homme d'Etat, sut écarter du pays, dès sa naissance, les dangers qui le menaçaient. 11 s'incline avec vénération devant la majestueuse figure de son successeur qui, par sa volonté de fer, réussit à doter son pays d'une colonie considérée comme le joyau de l'Afrique. U salue enfin la noble figure du Roi Albert qui personnifie les fortes vertus dont s'honore une nation et a assuré à la Belgique une gloire impérissable acquise au cours d'années de sombres luttes. Le ministre se réjouit des bienfaits que la paix a valus au pays et de la prospérité -qui s'affirme dans cette fastueuse Exposition d'Anvers. Cette paix bénie a permis au pays de résoudre dans un esprit de rapprochement des classes, de confraternité des races, d'union des partis les plus importantes •questions économiques politiques et Intellectuelles.  A l'hommage qu'il vient de rendre au Roi il associe la Reine qui fut à côté du Roi dans les heures sombres de l'adversité comme aux heures claires ou le pays ressuscité reconstituait son patrimoine détruit. Il exprime sa reconnaissance aux représentants des Nations, aux exposants, à la presse, à tous les artisans du succès de cette Exposition.  « La présence des Ambassadeurs, * Ministres plénipotentiaires et chargés d'affaires accrédités auprès de Sa Majesté le Roi des Belges et de son Gouvernement est, dit-.il, une preuve émouvante que le monde entier s'associe aux fêtes du Centenaire de la ^el- Et voici le dernier discours, celui du Roi que l'assistance écouta dans un silence profond, attentive à en souligner de ses bravos les passages les plus caractéristiques: Je remercie le ministre de l'Industrie, du Travail ct de la Prévoyance sociale, ct M. Martougin, président du Comité Exécutif, des paroles de bienvenue qu'ils nous ont adressées. Leurs discours onl heureusement caractérisé le but de celle exposition universelle cl les résultats importants qu'elle doit produire. Aujourd'hui, sur les rives dc ce fleuve magnifique, dans cette métropole fière de son port et du développement de son commerce, vous avez édifié une exposition grandiose. Vingt-trois peuples se sont donné rendez- vous pour montrer leurs produits, comparer leurs progrès. C'est un prodige d'avoir pu en quelques mois mener à bonne fin ces immenses travaux. J'en félicite les organisateurs, j'en remercie chaleureusement les participants. 1930 fait honneur à 1830. Si jamais un pays a bénéficié des bienfaits de son indépendance et de ses libertés, c'est bien la Belgique sous le régime d'une Constitution qui fut une œuvre de sagesse et de progrès. Quand on contemple le chemin parcouru depuis 1830, on éprouve un sentiment de profonde admiration. En 1880, après un demi siècle, on célébrait déjà le remarguable essor de la Belgique. Cet essor n'était vraiment alors qu'à ses débuts. Aujourd'hui par l'exceptionnelle vitalité de son industrie, par l'extension dc son commerce, par son entreprise coloniale qui date à peine de cinquante ans, notre pays s'est élevé, dans Tordre êconomi- festalion de ce jour, mais surtout de n'avoir rien négligé pour rendre plus intéressante et plus complète l'Exposition d'Anvers organisée à la gloire de la Belgique Centenaire et pour sceller la paix entre les peuples ». (Applaudissements prolongés). ez que, au rang dc grande puissance. Ces résultats que les fondateurs de la Belgique indépendante n'ont sûrement pas prévus ni osé espérer, c'est au travail opinid- tre ct intelligent des Belges qu'ils sont dus. Ce sont les vertus de ténacité et d'énergie, le sens aigu des réalités, qui, favorisés par un régime dc liberté tel qu'il n'en existe dans aucun autre pays du monde, onl enfin pu porter tous leurs fruits. Dans les domaines de l'art, dc l'effort intellectuel, la Belgique contemporaine a continué les traditions du pastê in) nos écoles de peintres, de sculpteurs, où m.» artisans étaient célèbres cl où des savants uni laissé des noms réputés dans le monde. Ces brillants résultats, il revenait d la vit' le d'Anvers par la situation mondiale que lui confère son port, de contribuer à les faire connaître et apprécier. Celle exposition est bien appropriée à son but et à son cadre. A côté de la place importante réservée à notre art flamand et aux créations de nos artistes, le visiteur trouvera toutes les conquêtes que l'effort humain, secondé par les merveilles de la technique moderne, a réalisées dans les domaines coloniaux, maritimes et commerciaux.  Je salue les représentants étrangers ici présents. Je leur exprime notre vive gratitude pour la participation de leur pags à la célébration de noire Centenaire, ils donnent ainsi à la Belgique une preuve nouvelle de leur amitié et contribueront au succès de ce concours. Je déclare l'Exposition internationale, co loniale, maritime et d'Art flamand, d'Anvers, ouverte. && meFi?ei La salle frémissante acclame longuement la péroraison de ce discours. Au milieu d'un tonnerre d'applaudissements, dans une allégresse indescriptible, une ovation qui n'en finit pas, la foule répète sans cesse : « Vive le Roi ! « Levé de Koning ! u Devant ces folles acclamations, le Roi ainsi que les membres de la Famille Royale, ostensiblement émus, se lèvent et remercient, par un long salut, la- foule qui les acclame. Puis le silence se fait à nouveau pour entendre l'exécution de l'œuvre admirable composée pour la circonstance: «Hommage des Nations», la cantate inaugurale dont le poème est dû à M. Willem Gijssels et la musique à M.. Louis De Vocht. Diffusée au dehors par les hauts-parleurs, l'œuvre musicale do M. Louis De Vocht provoqua une profonde et belle émotion. Le cortège royal traverse lentement la place du Centenaire et gagne le Pavillon de la Ville d'Anvers où sont réunis les membres du Collège anversois. Courte station pour permettre aux augustes visiteurs de s'entretenir quelques instants avec les membres de l'édilité. Puis, en traversant le jardin où s'érigent les bâtiments de la ferme modèle, création de la Province, on gagne le Pavillon des Expositions temporaires où se \lonne, par les soins de la Société Royale d'Horticulture, la plus belle des fêtes florales connue jusqu'à ce jour. Les fleurs, les fleurs seules attirent ici toute l'attention. Elles font naître dans les âmes une joie qui se reflète sur tous les visages et le Roi lui-même semble ému au spectacle enchanteur des parterres multicolores.  Réunies, sous la coupole, de ce vaste hall, les plus belles productions de la nature épandeilt dans l'air leurs douces et captivantes senteurs. Au centre de la salle, notamment, une collectivité d'horticulteurs expose une masse considérable de plantes do tous genres, au nombre, desquelles il faut citer des azalées de l'Inde cultivées en p*\ ramide et en éventail. A gauche de cette magnifique collection, une des principales attractions de l'exposition : un carré garni avec un goût parfait, comprenant des milliers de plantes fleuries où se retrouvent les genres les plus précieux, «-partis avec une heureuse harmonie dans toutes leurs nuances différentes. D'autres superbes compositions attirent encore l'attention des visiteurs et c'est au milieu de ce paysage de rêve qu'a lieu la présentation des membres du Conseil d'administration de la Société Royale d'Horticulture, des exposants des Floralies et des membres du jury du premier concours horticole. Visite qui s'achève par la signature du Livre d'Or. A leur sortie, Leurs Majestés remontent en voiture pour effectuer la traversée des jardins et jeter sur l'Exposition un coup d'œil d'ensemble. Le cortège se dirige maintenant vers le haut Palais du Congo, œuvre imposante, décorée de motifs évoquant les pays tropicaux. M. Jaspar a précédé les Souverains dans le salon d'nbnneur où il vient les recevoir, un salon décoré de grandes frises décoratives dues au princeau d'AIlard l'Olivier. Une estrade est dressée au centre du salon. Les bustes du Roi Léopold II, du Roi Albert et de la Reine Elisabeth, sont los principaux ornements de cette estrade, surmontée de deux élégants motifs allégoriques. D'autres sculptures, dues à l'artiste Maton, ornent ce délicat salon où six vitrines ajustement disposées renferment des merveilles de l'art indigène gracieusement prêtées à l'exposition par des particuliers. L'ensemble du Pavillon comprend une très vaste documentation coloniale. L'inauguration officielle en est fixée au 20 mai. Pour recevoir le Roi M. le ministre des Colonies est entouré du Gouverneur général Tilkens, et de M. Caluwaers, auteur du Palais colonial, des directeurs généraux du département, et de hauts fonctionnaires, ainsi que ies membres du comité exécutif de l'exposi¬ tion. Nous remarquons aussi la présence du Prince de Ligne et de M. Léon lef-çache, industriel. Et cette visite s'achève par le quart} u- de la Vieille Belgique, proche du PavilloE Britannique, qui, planté sur les anciennes fortifications et séparé du cœur de l'Exposition par un large fossé d'eau, symbolise à souhait le puissant Empire qui s'est réfugié là n dans un splendide isolement ». C'est ici, dans ce vieux quartier dont toutes les maisons reconstituées avec un grand souci de la vérité historique évoquent les architectures les plus vénérables du temps passé que la gaieté flamande trouvera l'occasion de s'épanouir dans un cadre qui rappelle certains tableaux de Breughel. Vieilles masures, vieux portiques, église au pignon chargé d'ans, béguinage, ruelles étroites bordées de magasins, d'échoppes, de cabarets Tout cela est d'un pittoresque intense et d'une gaieté de bon aloi. Un décor fait poulies processions et les cortèges folkloriques aussi Au seuil de la vieille cité, la voiture royale s'arrête d'abord devant un groupe d'invalides anciens combattants e.t le Roi serre longuement la main £ plusieurs d'entre ëux 4 les plus éprouvés par la guorre. Plus loin, un groupe costumé, représentant lea combattants de 1830, le salue aux sons des vieux tambours. Puis, après que de pentes fillettes eurent déposé sur les genoux de la Reine et de la Duchesse de Braibant deux superbes gerbes de fleurs, le Roi reçoit leâ hommages du bourgmestre de la « Vieille Belgique », M. Schouters, et des membres du Conseil d'administration ayant à. leur tête M. Friling, président. Les carrosses défilent alors pax les rues pittoresques de la vieille cité au travers; d'une quadruple haie de spectateurs en- thousiastes et devant les drapeaux «t lu bannières des vieilles corporations et BociF tés anversoises. Le cortège parvient alM* aux portes de la « villo » dont les tour» massives se détachent sur la- clarté vive de l'avenue Van Ryswyck. Au milieu d'une dernière et formidable., ovation, le cortège reprend ainsi le chemin; ' de la place de Meir où nos Souverains doivent prendre quelque repos avant l'heure du banquet. L'INAUGURATION DE L'EXPOSITION D'ANVERS. Les carosscs de la Cour arrivant à la Salle des Fêtes, — Au-dessus : LT... MM le Roi et la Reine el, M. te Premier Ministre Jaspar. — Au-dessous : LL. AA. IIP, le Duc el la Duchesse dc Brabant, le Comte de Flandre et M. le ministre Heyman le "Moi jpiïésiéle La ville d'Anvers reçoit vraiment ses hôtes d'une façon royale. Le banquet qui a' clôturé cette première journée de fête fut réussi à souhait. II fut somptueux, étince- lant, fastueux comme toutes les ■manifestations de ce genre organisée par l'édilité de notre métropole commerciale. Le cadre choisi pour cette réunion était la grande salle des fêtes de la ville. Un immense vaisseau d'une gaîté un peu tapageuse, décoré de palmiers, d'écussons, de drapeaux aux couleurs de toutes les Nations. Une salle où se trouvaient à l'aise les douze cents convives de qualité qui y avaient été réunis. Dans le fond de ce hall", éclairé des feux de mille lampes électriques, sous un dôme en hémicycle que décorent les bannières soyeuses des écoles ainsi qu'un parterre de verdures et de fleurs ravissantes, disposées en gradin; la table royale, dressée sur une estrade, s'arrondit. Devant elle un autre parterre d'azalées aux teintes vives flambe. Dans cette salle ont pris place toutes les notabilités qui participèrent à la séance inaugurale. Confusion d'uniformes et d'habits noirs auxquels se mêlent les nuances claires des toilettes féminines. Diplomates, minisires, ministres d'Etat, membres du Parlement, la poitrine barrée de grands cordons, occupent les tables les plus rapprochées de celle réservée aux hôtes royaux. De3 sonneries de trompettes thébaines annoncent l'entrée des Souverains. Toute la salie est débout et acclame longuement. Les Souverains prennent place au centre de la table. Le Roi a à sa droite S. M. la Reine, Mgr Micara, nonce apostolique; Mme Hugh Gibson, le prince Léopold, la- comtesse Graaiville, les .-imbassadeurs d'Italie, du Japon et du Brésil, Mmes de Peretti délia Rocca et Paul Hymans, le président de la Chambre et la baronne Thibaut. A la gauche du Roi s'installent S. A. R. la princesse Astrid, Son Exe. M. Hugh Gibson, ambassadeur des Etats-Unis; la marquise Durazzo, le prince Charles, Mme de Brienne Teibosa, le comte Granville, ambassadeur de Grande-Bretagne; Mme Otto Krag; les ambassadeurs d'E*-pagne et de France; M. et Mme Jaspar ; M. Magnette, président du Sénat. Au dessert, il. Van Cauu-elaert se lève pour rendre un vibrant hommage aux Souverains dont la présence a conféré à cefte journée une splendeur exceptionnelle. « A l'époque, dit-il, où la décision fut prise d'organiser notre Exposition jubilaire, la situation dans le pays et à l'étranger n'était pas encourageante et les hommes qui se sont mis à la tâche dans ces circonstances ont dû disposer d'une forte dose de confiance pour ne pas y renoncer d'avance comme à une entreprise vaine. Malgré toutes les difficultés leur courage n'a jamais faibli parce que, dès l'abord, ils se sont donnés un idéal qui n'est pas seulement économique mais surtout moral : celui dé réserver à la ville d'Anvers une digne part' dans la célébration de notre centenaire patriotique.  » Qu'il me soit permis, Sire, Madame,* d'exprimer en cette occasion solennelle la reconnaissance que nous éprouvons pour.; ces excellents citoyens qui, pendant des. années, ont travaillé sans relàelhe à la réalisation d'une entreprise qui contribuera à- la réputation mondiale de cette viUë,- au i Gouvernement et à ses mandataires qui ont ; donné l'appui moral et matériel le plus. { large aux administrations locales, au co-T mité exécutif, aux représentants étrangers; ; qui nous ont obtenu, et avec quel succès, lai, participation de leurs pays respectifs, et. ■ qui, aujourd'hui même, ont voulu donner, à la vi.Ûe d'Anvers une nouvelle manque de; leurs sympathies en nous honorant de leur présence- J'adresse également des remercie- ment.*- respectueux aux autorités ecclésiastiques pour l'aide généreuse qu'elles ont donnée à l'exposition rétrospective d'art flamand qui va s'ouvrir sous peu. Mais lé meilleur encouragement que nous ayons reçu fut le vif intérêt que nos Souverains et nos Princes Royaux ont témoigné dès le début de notre œuvre. » Notre Exposition-tout entière d'ailleurs est placée sous l'égide oie la reconnaissance que la Belgique doit à sa Dynastie, et cette gratitude est symbolisée par l'arc de triomphe qui en commande l'entrée et qui, par. trois arcades confondues dans une admira-. ble unité architecturale, représente à ' la. fois l'individualité de i'œuvre et l'unité du dessein de trois Rois, qui, dans des circonstances diverses, out servi le pays d'un même cœur et avec un même succès. » La sagesse de Léopold 1er, le génial et audacieux esprit d'entreprise de Léopold II, l'esprit chevaleresque ct l'amour réfléchi du peuple d'Albert 1er, dominent iittéra' ment le premier siècle de notre histoire, à' tel point que l'on ne se représente pas la Belgique sans leur influence bienfaisante.» Le bourgmestre d'Anvers souhaite en terminant qua la Providence réserve au pays le bienfait de voir les Souverains présider longtemps à ses destinées, fl/îngue salve d'acclamations.) Le Roi, très acclamé, repond en quelques mets prononcés en flamand au discours du bourgmestre. Il souhaite que la ville et le port d'Anvers se développent pour le plus grand- bien du pays, intéressé an premier chef à leur prospérité. Tl est 9 heures et demie quand ces discours s'achèvent. Les Souverains et les Princes quittent la salie du banquet salués par des ovations nourries et regagnent la gare, acclamés avec fièvre par une population qui, désireuse de leur exprimer sa gratitude, assiège littéralement l'avenue de Keyser pour les saluer d'une nouvelle et fervente ovation. L'Empereur d'Annam en Belgique Paris, 26. — L'Empereur d'Annam, accompagné d'un prince annamite, vient de passer quelques jours à Bruxelles, dans le plus strict incognito. En auto, ils ont visité Anvers, Gand, Bruges, Ostende, Liège. Par la vallée de la Meuse ct le Château d'Ardennes, ils rentrent à Paris, où l'Empereur fait ses études. Leur voyage s'effectue en compagnie de Mme et M. J. L. Charles, gouverneur général honoraire de l'Indo-Chine. Ils emporteront de leur séjour en Belgique des. impressions nettement favorables. Ils ont été émerveillés par les Expositions d'Anvers et de Liège. On sait qu'un pavillon de l'Indo-Chine a été édifié à l'Exposition d'Anvers. Tennis CHAMPIONNAT DE BELGIQUE DIVISION I Léopold Club, 8 — Antwerp Tennis Club, 1 Cette rencontre s'est disputée au terrain de l' Antwerp. Elle est, comme prévu, une très nette victoire du u Léo n. Mais il convient de signaler la magnifique performance d'Auguste De Riddcr, le champion de l'n Antwerp», qui réussit à vaincre nettement le champion de Belgique de Borman. Ce succès de l'Antwerp- mao montre toute sa valeur. Voici les résultats : Singles : A. Do Ridder (A.) bat de Borman (L.) par 8-3 et 6-4; Lacroix (L.) bat Van Glabbeeck (A.) par 6-1 et 6-1; Triest (L.) bat M. Janssens (A.) par 6-1 ot 6-2; Brouwet (L.) bat R. Janssens (A.) par 6-1 et 6-4; Bollen (L.) bat H. Janssens (A.) par 6-1 et 6-3; Maus (L.) bat L. Resseleer (A.) par 6-2 et 6-4. Double Messieurs : Lacroix-de Borman (L.) battent A. Re Ridder-M. Janssens (A.) par 6-2, 7-5, 4-6 et 6-2; Brouwet-Bollen (L.) battent Van Glabheeck-Resseleer (A.) par 6-2, 6-1 et 6-1; Trieest-Maus (L.) battent H. et R. Janssens (A.) par 6-4. 6-1, 5-7 ct 6-2. — (Ch.) «»-o-e» Jeu de Balle PETITE BALLE AU TAMIS Réunions du samedi 28 avril : A MONCEAU : Marchienne 1. 3 ; Fontaine 9. A MONTIGNIES : Montignies, 15; Conrccl- 1« 12 A MORLANWELZ : CTir-rlurui lô; Morlanwelz 13. A -CHAPELLE : Carnière-s, 15; Chapelle 6. A LA DEMI-DURE Erqueiiunc*-, 16: Cbarle- l'iéton, 9. A CITAEiriiOl ui. U. A BAt'I.FoPS : Baulers, 1 Le Gî-af-Zeppeiin sutrv-sife Bruxelles Londres, 26. — Le « Graf-Zeppelin ira survolé Loiulres à 16 heures 20. Il a évolué pen- '; dant un quart d'heure au-dessus de la capi- ; taie et a- poursuivi sa route vers Carding- ton. « "♦ Le n Graf-Zeppelin », retour de Carding- ton, a survolé Bruxelles samedi vere 22 'h. 30. Le dirigeable, aux lumières blanches, voguait à "une aliure excessivement rapide. L'on crut, tout d'abord, en ville, ail passage d'un avion du service aérien noc-. turne « Bruxelles-Londres ». mais on se; rendit bien vite à l'évidence : le « Graf-Zep- ; pelin » était passé... ♦Wi» La CfnaiîïlsFe Urançaise suoprime îes sciions à vole ptura! Paris, 26 avril. — La Chambre a adopté par 285 voix contre 280, un amendement de M. Hesse, radical-socialiste, tendant à, la: suppression des actions à vote plural dans un délai de six mois. Le gouvernement avait combattu cette proposition. L'ensemble du projet de dégrèvements est adopté à l'unanimité des 400 votants, les s«> cialistes s'étant abstenus. Les dégrèvements atteignent environ 1.500 millions pour 1030 et 1.800 millions pour. 1931. Le total des dégrèvements votés depuis décembre atteint six milliards. BULLETÏÏ-TDif L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE D'UCCLE Temps présumé : Vents niedért'S à faibles de direction*» variées, brouillard local le matin, grains faibles, très nuageux avec p«Sriodes de beau temps, quelque! pluies, averse-s orageuses et température modérée.  Les températures cet après-midi : 9o à Stockholm, 10 à Oslo, 11 à Copenhague, 14 à Londres, 15 à Ostende, 16 à Saint-Hubert, 17 à Utreicht, Rerlin, 18 à Bruxelles, 23 à Vienne.  Observations : Baromètre 1017,6 mb. et 763,3 . mm. ; temp. nux. 20o8; id. min. llo3; hnmi-lité.. 65 p. c. ; eau recueillie 4 mm 2 ; direction dtr vent, ouest* vitesse du vent 3 mètres; heures de soleil 3 li. 40; déclinaison magnétique 9o58'- ouest. Marées : Ostende : 11 h. 09 ct 23 h. 29» Anvers : 2 le. 22 et 14 h. 42- MARGHE DES COTONS Mai Juiil. Oet. Déc. Janv. .New-York, 25. — 16.06 16.13 15.10 15.22 15.00 New- York, 26. — 15,98 16,06 14,99 15,15 14,84