r~*- BRUXELLES, JEUDI 14 SEPTEHÿRE 1911 18“ ANNÉE - N* 259 RÉDACTION TÉLAPHONI 98M * 3 !, loBlagoMix-llerks-Pdlagères, 3 < ABONNEMENTt MICXELLB Trota mois, S (rases; «s nota. I (Tassa douze mol». Il (raocs. PROVINCE : Trota nota, (r. 1.75 ; tas nota, «r. IM: A iMna BOOit. IS francs. -^Ê LOZKMBOURG : Trois mois. I frases; tas snta. I* francs; douze mois. I* frases. raw les PAYS-OaS. s'edreaaer * tapotas . muSCra ; Trota kou. I frases Ms nota, K Basest douze mot»,*(rases. LE ROYAUME DES FEMMES üe péril mormon ? ON DIT... EN ANGLETERRE. QU’IL EXISTE. (De notre correspondant parisien.) On s’occupe sérieusemen* en ce moment, — en Angleterre surtout, — et cela change le la question marocaine — des Mormons. Le gouvernement royal serait fort alarmé •les progrès faits dans* le Royaume-Uni par les doctrines de la secte. M. Winston Churchill, ministre de l’intérieur, a cru devoir aborder le sujet à la tribune. Une enquête est ouverte par lés autorités. Riles vont rechercher par quels moyens les adeptes du mormonisme ont pu réussir à entraîner trois mille jeunes filles anglaises — ceci en moins de deux aus — vers le royaume d’Utah... lzes idées mormones représentent-elles un danger 1 Les moins pessimistes l’affir- urent. Pourtant le nombre est grand des citoyens paisibles, des citoyennes tranquilles, qui ignorent tout de l’église mor- ■uoue. C’est en Amérique qu’il faut aller chercher ses débuts et son Histoire demeure fort édifiante... • ' . » J'ai demandé à un Mormon qui habite Paris — j’en connais au moins trois qui vont librement sur le boulevard, comme rous et moi — quelques éclaircissements sur la religion à laquelle il sacrifie. Voici les renseignements qu’il a bien voulu me fournir : — Le mormonisme fut fondé en 1820, par un jeune homme de quinze ans, Joseph ■uaith, fils d’un fermier de Windsor-t'oun- ly. Celui-ci prétendit avoir» eu une vision ■surnaturelle, au cours de laquelle l’ange Moroni lui indiqua la cachette secrète d’un livre précieux. 11 lui commanda de le déterrer immédialfment.&nith, sons se frapper, it comme on le loi disait. Il creusa la ’erre ît trouva le volume. Les incroyant vous as- uireront que c'est un plagiat de la Bible. Poule l’histoire du mormonisme découle, ,«mriant, directement de oe livre. L'anajyse eu réclamerait plusieurs colonnes: "-"L’important est de savoir que 'Qiilh fond» guc religion nouvelle qui rein:». de suiter <lè nombreux adoptes.Cqux- •i. «mvirent dans le comté de Jackson et ff •■tfTitfirertrr H* obéiront scrupuleusement .. leur-' loi qui leur ordonnait d’abandonner as legrs .biens à l’évêque, — hum, hum... — et de renoncer à toute propriété. Mais la persécution arriva vite. Les Mormons furent battus, dispersés et leurt membres se réfugièrent dans le comté de Clay et dans'l’Ohio, où ils recommencèrent cou- lugemacment à fonder des coloniee. la tiève dura peu. En 1888 un ordre d'extermination arriva. Quinze mille Mormons furent chassés et demandèrent aux glaces du Missouri une protection meurtrière. Izes Mormons avaient liarcouru, ainsi, plus de deux mille quatro cents kilomètres, perdant, tout au long du chemin, des adeptes et des fidèles. Us émigrèrent peu à peu vers l'Etat d’Utah, ••ntièrement inculte et inhospitalier.A force de travail et- de volonté, ils irriguèrent le par», cultivèrent le sol éebclle et transformèrent ce désert en oasis. C'est dans cette région qu'ils s'abritent' àetüeMttoenl. i • X X X Les Mormons — selon les lois de leur église — sont polygaam. Ils ont de ueux ù cinq ménages. Les unions sont légitimes aux yeux du code mormon bien que parfaitement illégitimes et ceux du code américain] C’est pour leurs mœurs que les Montions furent persécutés. C'ètte secie est, naturellement, fort prolifique, puisqu'il y a des pères de famille’’qui s’endrgucillis- *mt de plus .de vingt enfantai. U» partent de ce principe que Dieu bénit lés fortes lignées et ils out élevé ' la polygamie h la hauteur d’un devoir, lzes évoques .pratiquent le mariage plural et tes prêtres suivent tour «Temple. Cet état de choses fut toléré de 1803 à 1862. Mais bientôt, l’opi- rh>u américaine, aineiUtr contre ce -scan i*»te, força les pouvoirs publics à prendre des mesures éucigiques, interdisant la polygamie et la puuissaut sévèrement. Los Mormons rusèrent Le harem fut su pi ai me st se scinda en autant de maisons que •réponses. Le mari les visite les unes après les autres et cotte tournée ne manque prt d’héroïsme... A l’heure actuelle, les Mormons ont paru se soumettre. Mais ils pratiquent, secrètement, les Biles d'une religion qui commande la pluralité •les femmes. ' La secte possède à sa tète un évêque en chair et en os. t*’eet tout bonnement M Cutler qui, dans la vie courante, est fabricant de sucre. Il s’occupe de . -yéenln- tious ne dédaignant pas les richesses de ce inonde en attendant les récompenses du ciel. Il a cinq femmes et dix-huit enfants. Et si yqns le eroisez dans la rue, c est un Américain.. — comme un aatre. routes"- les banques de Salt ' Lake City •ont, du rente, nionnonec et dirigées par des Mormons. Le président Smith nui veille aux desiiuées de la ,,Sinn Cooperative Mercantile Association”, eût le chef ues apôtres. 11 n’en est pas plue fier que cela. s Les Mormons possèdent deé mines. Le produit total de leur exploitation ae mon- 5***, en IODOj i, près de deux milliards. *'*' p»pe des Moi mous commandite quarante compagnies de pétrole, dans l’Utafi! On peut penser que ces richesses sont employées — pour une graude partie -j- * la propagande de la doctrine. t Des zélateurs sont répandus dans toutes l«s nations d’Europe, amenant au mormoV msme des adhérents et, surtout... des adhérentes. Les Mormons sommation du sexe manque de femme. Ah peu partout. Je dirai, ' la quelle est U vie de la _ Ide et facile, semble-t-il,' isses n’ont pour aller OFFICIELLEMENT ! Offieiellemtot, le traitement Doyen ne vont pas une chique de tabac ! Cela n*empêche que... Le traitement du Dj Doyen ne vaut rien. Il jurait que les expériences officielles faites par les vétérinaires officiels ont officiellement éèîioué. Ces vétérinaires ont transmis hier au ministre de l’agriculture un rapport dont la conclusion est que „le traitement du Dr Doyen n’est ni préventif, ni curatif”. Donc, officiellement, le traitement du Dr Doyen contre la stomatite aphteuse ne vaut pas une chique de tabac... Non officiellement, toutefois, le traitement a été appliqué, au cours de vingt expériences, sur plusieurs centaines d’animaux, et il a TOUJOURS réussi;TOUTES les bêtes se sont guéries et il n’y a pas eu UN SEUL mécompte. Voilà un remède bien singulier, n’est-il pas vrai 1 Seulement, vonlea-vous savoir la raison de cette singularité 1 Ecoutez r Lorsque les deux vétérinaires officiels furent chargés par le ministre de procéder à des expériences, le Dr Doyen se mit à leur disposition pour lour indiquer la inar- ohe à suivre, pour leur montrer de quelle manière ut dans quelles conditions son remède doit être appliqué. Ces messieurs... déclinèrent la proposition du Dr Doyen ! Sans doute estimèrent- ils qu’il n’était pas de leur dignité de vétérinaires officiels de recevoir les conseils d’un simple savant. Alors, ils appliquèrent le remède à leur façon, comme cela leur chantait, c’est à dire au hasard, sans suivre aucune des règles établies par le Dr Doyen au cours de longues et délicates études. Faut-il s’étonner que le résultat ait été désastreux 1 II eût été miraculeux, au contraire, qu’il en fût autrement 1 Nous répétone» ici que les centaines de cures- faites en Belgique par le Dr Doyen, ou par ses aides, ou sur ses indications précises, ont donné toutes des résultats parfaits, sans exception. La valeur du graitealent ri’est diminuée en rien ont ««ni - ____ Et nous verrous bien Ri le initliAtre osera faire état du rapport dB Sts vétérinei res », officiels”. LA VIE CHERE Les incidents d’hier. prix. I-a causa qrtfjculté pour > bétail... Maie Les bouchers du .Centre, qui ont définitivement cessé la grève, sont venu* hier en nombre pour acheter au marché au bétail de Bruxelles. _ Mais cela ne nous empêchera pas, nous a dit l’un d’eux, de continuer notre mouvement de protestation en faveur* de l’entrée dans le pays du bétail argentin. Le comité de notre Fédération attend la réponse du ministre à sa demande d’au» dience. Mais, jusqu’à présent, nOus sommes sans nouvelles. Quant au marché, il a été de» plus animés... On a vendu au total 2,399 tête* do bétail. Les prix ont varié entre fr. ~0.95 et fr. 1.10. Et l’on s’attend à voir d’ici à peu la viande diminuer de pçijt. La causa en sera la sécheresse et la le cultivateur de nourrir Ta elle ne sera que momentanée... C’est pourquoi l’on continue à exiger du gouvernement l’ouverture des frontières. XXX En province, l’aocord semble s’être faih entre les ménagères et les bouchers. Partout ces derniers se soqt efforcés de- leur démontrer qu’ils n’étkient pa» l** - coupables. Et ceux de la Basao-Sambre, ceux de 'Famines et d’Auvelais principalement, ont tenu des réunions dans l*s- quelles ils se sont montrés favorables aux idées suivantes : . . 1* Il y aurait lieu de maintenir les prix actuels jusqu’à nouvel ordre, avec la devoir toutefois de servir les ménages ouvriers dans les meilleures conditions de prix ; 2* Il y a lieu de ne plus afficher de prix, ceux-ci étant difficilement régjables ; 3» Il serait désirable de maintenir sur les marches les memes prix que ceux à lit boucherie. Enfin, il y a en unanimité pour reconnaître qu’il importait d’ouvrir les frontières au bétail étranger. _ A Wayre, Dispensez vos enfants des cours de religion Tour rappel, voici la formule légale d»j dispense du cours de religion : ^,,1-e soussigné, usant 'la droit que lui confère • l’article 4 de la loi sur l'enseignement primaire, déclare disperser son enfant d’assister au cours de religion et de morale.” (Signature.) Ce bulletin doit être remis nu commencement de l’année scolaire au directeur de l’école; le ministre du culte n’a pus le droit d’en prendre communication. Cette dispense ne prive nuTiemont l’enfant qui en est l’objet de l’éducation nio- ralo à laquelle il a droit;, les urescrip- tions de l’article 6 de la loi séolaire sont formelles à cet égard. Dans l’enseignement primaire, la dispense est valable pour toute là durée des études; ellq peut être i émisé en tout temps et ne doit pas être renouvelée;, au contraire, dans l’enseignement moyen, elle doit être renouvelée chaque année et doit être remise avant 1m première leçon de l’année scolaire. POUR NOS ÉCOLES Le gouvernement clérical affiche la prétention de poursuivre la politique scolaire qui valut à M. Schollaert la tous humiliante défaite; M. de BroqiievilTe, l’onllet et consorts, affectent de croire qn’il leur suffira ’e remplacer la formule ' du bon scolaire par une autre formule de destruction de. renseignement public et de dotation des couvents, pour vaincre l'opposition; le parti clérical ira même, paiiqiv-il, aux prochains combats électoraux en se réclamant de la politique scolaire dont M. Schollaert a marqué la tendance; pour donner une apparence de satisfaction à l’opinion publique, on dira que le-bon scolaire est abandonne, mais on se gardera d’indiquer sous quelle forme nouvelle on entend fail? renaître 1a loi des OOüvenU. Détruire l'enseignement public, doter les couvents, voilà ce que vatit le fanatisme clérical; cette politique rencontrera l’opposition la pins irréductible de la part de tous les bons citoyens. la Ligua de 1 ; Enseignement convie tous les propagandistes anticléricaux à profiter de là prochaine campagne électorale i*ur continuer à éclairer l’opinion pûliliq’ie sur la tendance -cléricale en matière scolaire, l-i Ligue met gratuitement' à la tiisno.-i- tion des groupes anticléricaux des ’circulaires et des affiches de propagande; elle met également à leur disposition; au prix de revient, divers's brochures relative* à là question scolaire demandes au bureau de la Ligue saignement, boulevard du Hainaut, ;10, a Bruxelles. ■ • . Prièrè d’adresser les t de la Ligue de l’en- ■ AU PALACE HOTEL Arrivées nouvelles du 12 septembre : 119 voyageurs. . Y LIRE K.V.V ÏAGg FllKT, je- Veea ROGENDAEL. De très graves incidents so sont produit» mercredi au grand marché hebdomadaire de Wavre. Les ménagères se sont formées en cortège; elles ont fait le tour du marché es molestant Qes fermiers venqp de Limclette fit de# environs et ^qhL fflûaaiepi As ve dre leur beun*~vè' kilogramme, La y l’ordre, WM ^ rive» d’un nouveau groupe de manifestants composé de jeunes gens et de. femmes, lesquels ont renversé les échoppes, les tables, les étaux, foulant aux pieus le beurre et les œufs. Les fermiers ont dû s’enfuir, rien vendu, et ayant perdu la talité de leurs produits. polio*, déjà impuissante î maintenir c, a été bien vite, débordée par l’ar- sans avoir presque to- A Grammont, A Grauunout également, il y a eu de» désordres hier. Le bourgmestre, M. Fla» ment, avait réclamé un renfort de geudary meric, et les ptiudores faisaient bonne garde autour de la Grand’Place, dès la poiatq du jour. A 8 heures, lorsque les ménagères son* arrivées, elles ont protesté vivement contre le prix du beurre, 3 fr. 90 au kilo» gramme, que réclamaient les marchandes. Des gros mots ont été lancés, et de-ci- delà on À est venu aux mains. La police et la gendarmerie sont intervenues; trois arrestations ont été opérée», mais elle» n’ont pas' été maintenues. - Cependant, comme les marchandes maintenaient leurs exigences, elles ont Hé boycottées; personne n’a acheté, et, finalement, les paysannes ont été obligées ids retourner à la gars avec leurs marchandises, suivies de 500 ménagères et curienx les huaient à tue-tête. L’intérieur dé are a même été" pria d’assaut et ' 1» armorie a eu fort à fair»pour prêté* les paysanues. qui la gen ger À Youscron. des fermier» de la région ville de Mouscron Une réunion s’est tenue à l’hôtel de VL sous la présidence du bourgmestre. Après délibération, ils ont consenti à fournir, durant six mois, le beurre à fr. 3.25 le kilogramme et le lait à 20 centimes le litre; quant aux «Uf», chaque intéressé garde la faculté de les vendre s^ Ion les nécessités du inouieht. A l’issue de la réunion, le bourgmestre a pris un arrêté interdisant tout rassemblement de plus de cinq personnes, afin ds prévenir les désordres qui se Sont produits eu ces dernières soirées. LEGITIME EMOTION Louis XV, philosophe, disait volontiers; — Après moi, le déluge! Ce* égoïsme n’est pas, (tarait-il, le propre de nos contemporains. Il en est, e* effet, qui s'inquiètent de la longévité probable, non pas même de leurs proches, mais... de la Terre. Le vrai peut quelquefois n’étre pas vraisemblable. Dernièrement, M. Alphonse Berger,, I» distingué membre de l’Institut, faisait ’u» i conférence sur la durée d« notre planète. — Encore dix mi liions d’années environ, disait le savant, et la Terré disparaîtra-,. A ce moment, dans l’andifolre, un mon - sieur se leva, et, d’nne voix étranglée p# : l’émotion : - — Vous avez dit com t tient maître,— tieula-t-il. i — Dix millions d’années, répartit, pli - tôt surpris, M. Berger. lÜTl — A la bonne heure! s’écria V: leur, visiblement rassuré, j’avais six millions. 14 X.ir* em 3• paps z 'i - — ' _ - - r aa semaine par Ch. PUMCmut. LA COMÉDIE CONGOLAISE Compromissions et tripotagres « C’EST UNE PAUVRE POLITIQUE COLONIALE QUE LA NOTRE» Les évéïévnaiê.s politiques aotudls Comportent des enseignements dont nous devons faite notre profit, au point de vue colonial. Si l’on va au fond de la question marocaine, on se rend compte que le conflit actuel "à"est qu’nn conflit d’intérêts privés, mettant aux prises des appétits al- rlemands. La politique germanique est ins- Ipirécapar une clique, des organes autorisés l’ont éofit au delà du Rhin, et elle a fous les aspects de celle qui conduisit la Russie à guerre de Mandchourie, à peu jde chose • près. L’art consiste, évidem- ment, à masquée tot^ cela, et à invoquer l’intérêt collectif, nléN qu’il ne s’agit que dtiritérôi-s partiiciiljiflrs : q’eeit une des formes de la comédie brimai ne, forme tragique dans l’espèce, et qui se joue depuis tqne le monde existe. En Angleterre, il en va peut-être un peu ■différemment, le mouvement colonial ayant pénétré la masse, et c’est à elle que l’on parle si l’on touche aux intérêts' de l’Empire britannique. Mais il est bon de savoir et de se rendre compte que chez nous il n’en va pas autrement que chez certains : notre politique coloniale est une politique d’intérêts particulier», ce qui n’est pas sans dangers pour nous tous. Ce n’est pas que nous puissions être entraînés dans des aventures du genre de celle qui en ce moment pré- y avoir mésaventure. Et a part il n’est pas tolérablo que ce qui a été donné en partage à la collectivité, soit le patrimoine de quelques-uns, à qui vont tous les . profils, alors que nous tous en supporterons demain les charges. Et il ne se peut que dans un pays de souveraineté des citoyens, une administration coloniale soit sous la coupe do seigneurs coloniaux omnipotente. Peut-être quo la .çojjmdic qu’on nous joue n’apparaît pas dans tonte sa réalité aux yeux du public non averti, mais il ne faut pas oublier qu’on a affaire à des gens habiles, qui se sont assuré des concourt* peu nobles pour détourner les regards curieux et rendre accomodante une partie ne l’opinion publique. On est resté d’ailleurs ainsi dans les traditions de l’Etat indépendant. Périodiquement, on fête le départ d’un paquebot, la „Brabançonne” retentit, on congratule quelques héros crédules. Parfois, pour tromper l’opinion, on parle de choses scientifiques, ou qui en ont l’air; on annonce qu’on combat la maladie du sommeil — qu'on n’a jamais pu comlmUre, sach«ns-le — et c’est tout ce que nous savons du Congo, qui est vaste oomme la moitié de l’Europe. Pendant ce temps, d’autres opènent, font leurs affaires copieusement et honteusement, tandis que quelques gens naïfs se laissent embrigader chez nous pour chanter les louanges de cette colonisation ot nous convaincre que la meilleure chose que nous ayons jamais faite est la reprise du Congo. Que cotte reprise soit bonne par essence, ce n'est, pas nous qui y contrediront, mais que sous le régime actuel, de compromissions et de tripotages, elle vaille quelqtœ chose, c’est une démonstnation dont nous laisserons à d’autres le soin. Suivons dans les „Annales ]iarlemeotaines’ , t non dans les journaux forcément incomplets, les débats sur la politique coloniale, et l’on verra comment les mandataires publics, parlant en conscience, la jugent. On verra avec quelle défiance sont accueillies à la Chambre les déclarations de M. le ministre des eolNnies. E4 il y a des choses que l’on j.-mse. que l’on ne dit pas par précaution oratoire, par pudeur ou «respect de soi-même. C’est une pauvre politique coloniale qo» sachons-Ie. Ps» de la nôtre, pas d’idéal, q—.— —— _ — hasard poor amadouer l’un, faire natnt les griffes d’un autre, s’assurer le «osseous* de celui-là. «c. Aussi qu’on veuilla bien nous dire où l’on non# mène, ai «• n’eat à quelque édifice nauséabond, à la satisfaction de quelque* intérêts port»e»- liers. Exploiter les indigènes, frustrer la collectivité métropolitaine des maigre» avan» tages qq’elle peut tirer du Congo, t«l es* en réo[ité le programme. De civiUsaào» on en jiarle pour mémoire; d’ex pan stom, on s’en occupe à son profit. Et oo tripota, là même où le tripotage est un . criram, roiuj»taiit - sur l’impunité «u sur la lâcheté de ceux qui peuvent savoir. On a si peu de programme arouabl% qu’il a fallu l’intervrnuon du souverain pour qu’ou s’appliquât quelque peu à l’atg» men de la question des chemins de fer. e» qu*l examen, grands dieux 1 E* pour un# question d’intérêt général, comme oelle dm lever et du balisage du fleuve, il u falh» l’intervention personnelle de la plus haut* ' du pays pour en assurer^ la personnalité du ^poys^pour réalisation, r.. n>»~- ——— - — chose >>nt été prélevés sur le fonds spécial. On sait d’ailleurs aussi que c’eut la ,«I-ista * Civile” qui a dû commander une mil» exprès pour le service du Hout-Fleuve 0* d’autres embarcations pour 1» balisage. Il n’y a rien qui condamne pins éia- queaaiàent notre administration colonial»» parmi laquelle certains, depuis le bas jua- qn’en haut, font tache. II y t h toy âges à faire, de» oi«érations de salh* brté à mener à bien- Dm srttcti» sur le C*n*e est ptru toi ms s» éto» if S. K», 18. 17, 2D, 25 sotli, ta S «S 7 srjjtcmbrc. Le Carnet T—. -*'•««#» d’un JPsHseant ■ Une maison de Tokio, qui vend da riz, du thé, des parfums, de la pâte dentifrice et des soieries vient d’imaginer un nouveau procédé de rêcjame. A toute aghetcuse qui déprsise au moins quarante francs, elle remet un bon-prime oiï figurent les trails d'un jeune homme, beau comme un astre, élégant comme teu Brumine), un jeune homme aux cheveux noir*; bouclés, lustrés, calamistrés. Sous ce portrait teutaculalre, on lit ces mots : ,,Uü mari pour quarante francs.” 1-e bon-primo est en réalité un billet de toml>ola. Dans six mois, aura lieu un premier tirage. '• L'Anjou principal est le direàteur de l'établissement lui-même qui s’engage à épouser 1 heureuse gagnante du gros lot. U faut "'Un : certain héroïsme, un certain culot, une .certaine bêtise ou nn heureux scepticisme pour risquer pareille avuitore. Le friugant jeune homme ne fait ni sé- aeives, ni restriction. Il ne stipule ni l’âge, ni qualités physiques ou morales. Il u’exigs qu'une ehose, c'est qu’on lui achète au mortis pour quarante francs de malchantlisèsiJ' 8# boutique qc désemplit pas. Toutes les laissées-poui-eompte de TcAio, les vieilles 1 ‘filles à l'halcine surette, les éehapilées des maisons de thé en mal de vertu, les duègnes, les matrones, les veuves consolables, les jeunes écervelées séduites par l’œil fatal, les cheveux bouclé», le torse bombé et l’élégance de l’Adonis s’y précipitent et font assaut d’emplettes. Ize Tokio célibataire n’en dort plus _ L’ingénieux commerçant conserve le calme des grands capitaines. Il a peut-être raison. On a tant dit que le mariage n'est qu'une kdarif. Tant d'hommes se sont trompés en choi- iissant eux-mêmes leurs femmes et tant de femmes se sont trompées en choisissant leurs époux qu'il vaut tout autan* s'en (apport an hasard. Le hasard fait souvent les choses miettx 4ue nou»; ' PANGL068 A SCHAERBEEK Us eaiMais ie risssciatisi libérale. % ~ — le6 résultats du poil de l’Association libéral* et progressiste de Sebaerbeek en ’ vue des ^élections communale» prochaine*. Ont éi» élus candidats: 1. Raeymnekers, Georges, conseiller sor- jtaat, 231 vfcx; 2. De Craene, A., ingé- inieur, 205; 3. Max, Emile^ éehevin, oon- seiller sortant, 192; 4. Foucart,- R., architecte expert, 192; 5. Gratry, général retraité, ISO; 6. Bayot, Emile, inspecteur xénérai d’assurance», 1Î5-, 7. Lemarinel A., directeur de sociétés, 1*3; 8. Desmet, D„ avocat, 1*2; 9. Vaoderhoefs. Victor. U Défense du paysi^ p iU ^ e Le Roi s’en tifeie. > Ttal ni es „La classe de 1909, qui devait être licenciée Je 15, est maintenuo sous les armes.” Tel est l’objet de la dépêche d’Etat qui a été expédiée par le ministère de la guerre à tous les chef» de corps. Cet ordre, simple mesure de jirécantion, n’est cependant dû à aucune circonstance nouvelle et il est tout à fait indépendant de l’entrevue que le Rioi a «aie «lès son retour avec le lieutenant général ll«ûl«>baut. D’autre part, en apprenant le retour «le notre souverain et la réception au Palais, le lendemain même de sou arrivée, de son chef de cabinet et du ministre de la gueiTC, l’opinion n’a pas hésité à rapprocher cette circonstance de la préoccupation générale, celle de la défense du pays. L’opinion ne s’est pas trompée. C’est en effet des mesures qui .ont été prises et de celles qui restent à prendre dans no» position» fortifié»* qu’il a été principalement parlé au cours des entretiens successifs du itoi a vie le général JungWuih.cbef de l’état-major général de l’armée, et les représentants du gouvernement. „II n*e»t juta douteux, nous a dit une personnalité autorisée, que 8# Majesté aura été frapjjée par les justes critiques qui ont été émise» au sujet de la situation. Kl quant au général Hellebaat qui, lors des dernières interpellations an Sénat, déconcertait ses contredicteur» par le superbe optim'sroc que l’on sait, il semble lui aussi slêtre enfin rendu comjac — bien qu’il fasse valoir que la situation 1 a changé depuis deux mois — que M. le sénateur Wiener n’avait pas tort de Ru crier casse-coul” ' On assure anssi dan» les milieux informés que le gouvernement, qui a fait tout ce qu’il a pu à Liège et à Namur,prend aussi des mesures énergiques pour Anvers. Très peu «le temps après avoir été reçu par le Roi, le chef au robinet a eu Une longue entrevue avec le lieutenant général Docteur, charge des travaux de défense de la Métropole, g Et ces travanx, «Ht-on, pourront être terminés dans un an ! LES GAIETÉS DE L’ESCADRON Comment est-il possible, «ou# écrit M* âme un peu naive, que M. le ministre 4a la justice ait été obligé d’y aller d'uns circulaire aux gouverneur» de provins# pour empêcher les fabriques d'église da dégarnir nos églises de leur» objets d’artf C’en étrange et tout simplement odieu*» Et ces fabrique» d’égli«e sont décidéwco* des institutions bien indélicates! C’est assez notre avis. Mais qu'il noua soit permis de faire remarquer à not correspondant que ce qui nous parait i un peu étrange c’est sa naïve reo L’attitude des gens d’égli»e faisant de tout dé» qu’ils le peuveot C sans trop faire crier, a-t-elle jaa gé depuis qu’elles existent. .Et à ce propos qu’il uoue soit permis4» rappeler quehpies souvenir» célèbres, ('eux par exemple qui se rattachent à la dislocation Vu merveilleux polrptiqoc des Tarn Eyckf „L’Adoration de l’Agneoa”. !>«•* dès panneaux soot au mu*é*> de RmxeUsst d’autres sont restés à G and, d’autres 4P core oui échoué à Berlin. Et ’pourquoi, s’il vou» plaît, estas pénible aéparatioot.;.' Parer qu’il a pin mu marguilliers de l’église boint-Bavon da faire «rgrtit du souvenir qui aurait dû leux être «aéré. C’est en- 1817 qu< re» maraud» tiers vendirent pour la -somme de tiJMt frênes lu# panneaux i-)aé»rotaui le» ptéto r.ns, les cftalim et le* groupe* d’auges faisant de lié musique. Avant d’arriver h Berlin, ils pâmèrent ps^ diverses mains et ils finirent par être acheté* pour 4M,8Nh francs per le roi de Drosse qui Us Ch placer dans U masse de sa capitale... Quelques motifs de punitions relevés par notre confrère le „Héveil du Nord”, sut tes livrets «régimentaires dans une caserne parisienne. ,,A pris les bottines de ce sons-officier qui était parti en permission dans son placard.” r „ A imité la voix de son «mphoine en criant comme nn’ âne.'’ ,,A dérobé une boule de pain, l’a cachée dape sa paillasse pour U maapr nuitamment pendant son sommeil.” „A traité un aoo^fieier de ee qui est faux.” ”FSt’ «orti en ville avec son képi sur sa tête numéro 2.” ,;A jeté un quart «l’eau sur cet officier qui tassait achevai par la fenêtre.” „A jeté 4e l’eau dams la eoag plaine ds savon a« memooi où an sonmoffteier passait par la fenêtre.” ,,A botta son cheval qui .mangeait da l’avoine avec une fourche.” Et pour nous rapprocher de RrnirtUs— ’église Sainte-Gm* mis de demander ce que et de l’église Sainte-Gndale, serait-il personi devrons d'an tres objet» d’art qui. dans le tempo, ornaient notre cathédrale. La superbe grille qui, il y a environ 25 ans. fermait encore le chœur où poarraiLeUe bien svoix passé 1 Un jour, elle disparut subitrmroi aaam qu'on sût es qu’elle était devenue. El «k la remplaça par la grille ordinaire qni, „elle”, n’a pas boagél... Ce sont IA évidemment des questions im> discrètes. Es gageons qn’il as trouvera qurtqna bonne bigote qni nous r<-|*>ndi» qu'aven cet argent on a fait m tas d'orovres pesa, on encore qu’on éleva, en l'honnenr d» Notre-Dame «le Lourdes, les «toiroses grattes en rocaille horreurs d’hui! !1 Eh oui! M. Carton de Wiart a bien fait do rédiger 1a cirralaire qnertm •ait en faveur des sravres d'art de» église* II était temps. AUX JEUNES GARDES LIBERALES Le comité de 1a Fédération des jeunog gardes libérales «été complètement reorganise A définitivement ronnimi «ci»-- sait; Président, M. Robert Petitjean ,( grossiste) ; vice-président*. MM. R. Eag ; «I l^eyderd; secrétaire général, M. Joué t qui déparent avec d’aï plâtre les églises d’oa.