<v- - ■- • LE VINGTIEME SIECLE MARDI 30 AOUT 1932 yo.yo C'était fatal. Pas plus que nos voisins d'outre-Mauche, nous n'échapperons aux ravages du yo-yo. Déjà le malicieux petit jouet japonais n'en est plus à compter ses victimes, parmi nous. Nos grands magasins lui ont consacré l'exclusivité d'un rayon où des spécialistes qualifiés initient le profane au maniement de l'objet. Cet objet n'est en somme qu'un diabolo réduit, autour duquel s'enroule et se déroule nne cordelette fixée en tre les doigts de l'amateur. Un léger mouvement de la main ; le yo-yo monte, descend, remonte, redescend. VA ainsi de suite. Cela paraît simple. Essayez donc. Ou plutôt, n'essayez pis si vous voulez fuir à l'obsession du moment. On nous affirme qu'à Londres, tous les messieurs ont délaissé la canne afin de pouvoir continuer à se livrer, en rue, h leur sport favori. Nous ignorons s'il existe déjà des professionnels du yo-yo, et quels sont les records établis "à ce jour. Peu nous importe d'ailleurs. Nos préoccupations sont d'ordre plus élevé. Nous pensoas au déséquilibre économique que ne manquera pas d'accentuer encore l'importation en masse de cet article japonais. Et nous voudrions bien connaître le nombre exact de t clachdop » que nous exportons, en revanche, aux Nippons. — URSINI. « Cest leur qualité et leur finesse qui font la vogue des bifi.rcs Léo- polâ TROP VITE EN BESOGNE La- lecture des comptes-rendus consacrés au congrès tenu par les syndicats chrétiens à Bruges a inondé de joie l'âme toujours lyrique de notre vieil oncle Bertrand. Sa joie est paridisiaque h constater combien se rapprochent — jusqu'à se confondre — les thèses proclamées, à Bruges* aveo les thèses chères au parti socialiste. Le vieil oncle va jusqu'à envoyer une sorte de salut affectueux au P. Arend, un Jésuite! — qui a soutenu en matière d'économie dirigée des thèses nettoyant le chemin sous les pieds des socialistes. Et de conclure : un cartel des travailleurs chrétiens et des travailleurs socialistes, pourquoi pas? Nous savons que sur nombre de points n'ayant rien de spécifiquement socialiste les vues des syndiqués chrétiens s'accordent aveo celles du Parti socialiste et cela est fatal. Nous savons aussi que l'idée d'un cartel hante certaines cervelles socialistes plus solides que celles de M. Bertrand et ce n'est un secret pour personne que le patron rêve de réunir sous sa houlette toutes ces brebis, les orthodoxes comme les hétérodoxes. Mais c'est aller trop vite en besogne. Les syndiqués chrétiens Bavent quel abîme sépare des convictions socialistes leurs convictions sur une série de problèmes fondamentaux. S'ils avaient la moindre tentation d'e l'oublier, nous leur rappelerions les déclarations de la Centrale de l'Enseignement disant comment le parti socialiste conçoit la vie sociale aussi bien que la vie individuelle. On ne pourrait rêver rien de plus antichrétien. Un congrès-mascarade d'instituteurs " neutres „ à Arlon ■» o » On y demande la transformation en écoles communales des écoles libres adoptées En attendant la suppression des subsides... ♦-«►-«» Arlon, 29. — Les instituteurs «neutres», réunis en congrès, ont adopté plusieurs vœux et des motions dont certaines sont nettement inspirées par la Ligue de l'Enseignement dont les accointances avec les loges franc-maçonniques sont bien connues de nos lecteurs. On a abordé ensuite la discussion des conclusions sur les traitements et pensions. Un vœu a été voté qui fait confiance « au Gouvernement et au Parlement pour obvier aux difficultés budgétaires sans porter atteinte aux droits garantis par la loi au personnel enseignant, attend au contraire de leur esprit de justice qu'ils réalisent aussi rapidement que possible le reclassement des instituteurs au point de vue des traitements et le rajustement des pensions sur la base réelle de3 traitements ». F.COLE LIBRE ET ECOLE OFFICIELLE L'offensive contre l'école libre s'est précisée alors. M. Cnudde a déclaré qu'il ne suffit pas de combattre les subsides aux écoles libres : il faut construire avant de détruire! L'existence d'écoles libres adoptées ou adoptables ne donne pas satisfaction aux francs-maçons qui ont la haute main sur l'orientation du congrès. Leurs émissaires ne le cachent nullement. « Les commu- » nés, dit l'un d'eux, devraient être » obligées de construire des locaux » nécessaires a l'enseignement neu- » tre. » Nous savons, nous catholiques, ce qu'il faut entendre par cette « neutralité » des milliers d'instituteurs appartenant à la Ligue franc-maçonnique de l'Enseignement. « L'Etat, a déclaré M. Cnudde, » devrait aider les communes et le » Parlement devrait voter un cré- » dit de 100 millions dans ce but. » Et de s'élever ensuite avec violence contre les subsides octroyés aux écoles normales libres. Pour satisfaire l'orateur — et l'assemblée — les subsides devraient être retirés immédiatement aux écoles libres qui sont ouvertes là où il n'y a pas encore d'écoles communales. De pareilles déclarations de guerre sont longuement applaudies par Pn aooe 1 1 les instituteurs — « neutres » — participant au congrès. La conclusion de l'orateur est marquée du plus odieux sectarisme. La voici : « L'école publique et neutre doit rester dans les plus petites communes. Il faut qu'on ne nomme plus dans l'enseignement communal que des instituteurs et institutrices laïques. (Approb. unan.). En attendant que le Parlement supprime les subsides aux écoles libres, des mesures d'urgence devraient être prises notamment quant à la faculté dont jouissent en fait les écoles libres de ne pas accepter certains élèves. A égalité de subsides doit correspondre égalité des devoirs. » ET ILS VONT JUSQU'A L'EXPROPRIATION I Le même orateur demande qu'une première mesure soit prise immédiatement : il s'agirait de transformer en écoles communales des écoles libres adoptées ! Il s'agit, en fait, purement et simplement d'expropriation. Il n'y a qu'un pas à franchir... Cette proposition rencontre quelques désapprobations dans l'assistance, et on réserve son adoption. LE SECTARISME A L'ŒUVRE Au cours de ce même congrès, M. Cnudde — un orateur très écouté, secrétaire permanent de la Fédération des instituteurs « neutres » — s'est écrié : « Il faut que les subsides aux écoles libres soient non seulement diminués, mais supprimés! » .*. Là-dessus les instituteurs « neutres » se sont séparés. Ils ont participé de plein gré ou malgré eux à une odieuse mascarade. Ils ont entendu des orateurs- pantins qui, manœuvres par les Loges, les ont excités, à la veille de la rentrée des classes, à la guerre scolaire, à la haine de la religion, au mépris absolu des lois de Dieu. Mais en même temps, ils ont averti les catholiques^de l'imminence de la lutte. Puissent ceux-ci être attentifs h ces graves menaces et serrer les rangs dans une union totale pour défendre sans faiblesse, pour sauver le patrimoine religieux et moral du pays! cour quesaiies intorfunes ; par&eul&remenf éouchsflnfos Notre « ,'ocds de secours », si généreusement alimenté qu'il «oit par nos amis, est -épuisé, et les sollicitations que l'on nous adresse sont plus nombreuses que jamais. Voici celle d'un veuf avec neuf orphelins.  Voici celle d'une pauvre femme qui vient de subir une opération grave et qui se débat dans la misère avec qua tre enfants dont deux aont trè3 malades.  Voici celle de deux ,poux. accablés de revers, qui viennent 7-1'accepter vaillamment leur dixième enfant. Voici celle d'un ouvrier frontali2 r , dont l'aîné de ses six enfants a 11 an* et pour qui ie vicaire nous demande à grands cris quelques secotira, ete . ete Nous recommandons tontes ces infortunes à la charité de nos lecteurs. La crise, certes, est dnre ponr tons, mais le meilleur moyen d'être épargné ou d'être aidé de Dieu, c'est de donner, avec des sentiments fraternels, aux plus malheureux. Nous demandons à tons nos solliciteurs de prier fervemment ponr leurs bienfaiteurs. Que le bon Dieu les bénisse I i Nous nous permettons de demander le versement au C. C. du i vingtième » 402.32, en mentionnant, éventuellement, i qui, de préféreni.-«, les secours coivent être donnés. Aidez ceux aui lonf de i apostolat Dn curé très zélé et qui a dépensé jusqu'au dernier sou ses modestes ressources, a un besoin urgent de trois mille francs pour réparer le local de ses œuvres paroissiales qui sont actives et qui assurent la vitalité chrétienne de sa paroisse. Il nous prie de signaler son cruel embarras à nos lecteurs. Il priera et il fera prier avec ferveur pour ceux qui l'aideront. C. C. du i vingtième siècle • 402.32. Le Congrès de la F. I. D. A. C. à Lisbonne La délégation beige de la Fidac au Congrès de Lisbonne vient de quitter Bruxelles. La section belge de la Fidac comprend les associations suivantes : la Comité général de la Fidac Féminine, l'Union des Mères et des veuves de Guerre; l'Amicale des Infirmières du Front; la Fédération Nationale Jes Combattants ; la Fédération Nationale des Invalides ; l'Amicale des Officiers de la Campagne 1914-1918. et la Fédération Nationale des Volontaires de Guerre. Les associations féminines fiont représentées par : Mmes Courbain, Bron- deel, Tilot et Warnez. Les Associations d'anciens combattants ont délégué : M. Reisdorff , président honoraire de la Fidac; le lieutenant-général Pontus ; MM. de Praete- re, Le Clercq, le colonel Warnez, Hubert Léonard, Delfosse. Kerkhofs, vnn de Wiele et Moerman. La séance officielle d'ouverture du Congrès anra lieu le 4 septembre dans la salle dn Parlement, à Lisbonne. Les congressistes dîneront, le 4 septembre, chez le ministre de la Guerre; le 6, le ministre de la Marine les invitera à prendre le thé à bord d'un navire de guerre; le 6, ils assisteront au banquet offert par le ministre des Affaires Etrangères; le 8 6eptembre, le Président de la République donnera nne grande réception en l'honneur des membres de la Fidac. Le congrès se terminera le 10 septembre, à Porto. <*~a-«, VOL DANS LES EGLISES Des malandrins ont pénétré dans l'église d'Ichteghem iez-Wynendaele et ont fracturé quatre troncs. Ils s'acharnèrent sur un cinquième qu'ils ne parvinrent pas à ouvrir. Le montant du vol est important. — Au cours de la même journée des malandrins ont fracturé deux troncs à l'église de Couckelàere. Grave d'autobus accident à Ghistelles CINQ BLESSES Bruges, 29. — Hier soir, à Ghistelles, à l'intersection des routes vers Thourout et Bruges, un autobus transportant vingt-deux personnes, piloté par le propriétaire du car, Marcel Mauron, de Chapelle lez-Herlai- mont, s'est jeté sur un poteau téléphonique et s'est renversé dans un fossé. On se porta nu secours des blessés; Mme Pauline Fondeville, M. Armand Laurent, M. Ilobert Derumme, M. et Mme Debisère, tous de Manage. Les blessés ont été transportés à la clinique d'Ostende. Quelques voyageurs ont été blessés par des éclats de vitre. ■*-•-_. LE FEU A LOSEN-St-TROND — _. — Un incendie s'est déclaré dans la ferme des époux Bonnet, à Losen lez-St- Trond. Mme Bonnet, en voulant sauver le bétail, a été blessée par une poutre qui s'était détachée du plafond. Son état est très grave. Quant à la ferme, elle est devenue la proie des flammes. •»•♦• L'enquête sur le crime d'Anderlecht L'enquête judiciaire sur l'assassinat de l'Italien Aldo Barcari n'a paB encore conduit la police du parquet de Bruxelles sur une piste sérieuse^ On croit de plus en plus qu'on se trouve en présence d'un crime politique, sans cependant que l'on puisse rien affirmer.  Les policiers du parquet recherchent un jeune soldat et une femme qui sont passés jeudi soir au pont des Apaches quelques instants avant le crime. M. Fivé, directeur de l'usine à gaz, qui a découvert le cadavre, a vu ce couple qui le précédait rue de l'Ile-Sainte-Hé- lène. Le soldat et sa compagne pourraient éventuellement donner un signalement plus détaillé dn mystérieux assassin de l'Italien. L'EXPOSE DE M. FRANCK SUR LA SITUATION ECONOMIQUE DU PAYS DEBUT EN 1ro PAGE LE PROBLEME DES PRIX ET DE LA MONNAIE Parlant ensuite cle la prochaine conférence économique internationale lo gouverneur dit que l'intérêt cie la Belgique est en faveur de toute mesure qui hâtera la reprise des affaires; mais que la cris? mondiale n'a aucunement pour cause un phénomène monétaire, et notamment pas la rareté ou la répartition inégale cle l'or parmi les nations. Si l'or est concentré dans les banques centrales de certains pays, dont le nôtre, c'est par suite de la crise commerciale. Ces pays n'étaient pas engagés à l'excès dans des crédits à court terme, donnés à des pays qui les ont immobilises. Ils ont donc conservé leurs avoirs et les ont vus s'augmenter de capitaux nationaux rentrant de l'étranger et do capitaux étrangers cherchant refuge et sécurité. Mais aucun de ces pays ne songe à considérer cette situation comme définitive. Prenez notre exemple. Quand jo suis, à la mi-juillet, parti en vacances, notre proportion or était de 67 p. c. : à mon retour, elle était de près de CD p. c. Eh bien, j'aurais préféré de beaucoup la trouver à 65 ou à 60 p. c. et que la Banque eiït, dans l'intervalle, pu fournir la différence en bon crédit commercial. C'eût été la preuve que notre or commençait à reprendre son rôle véritable, qu'il finançait notre importation et notre exportation, notre industrie, notre commerce, notre agriculture, c'est-à- dire que nous travaillions plus et que nous vendions davantage. En d'autres termes, de l'or inactif eût été remplacé par des créances commerciales actives, à court terme, et travaillant à enrichir le pays. C'eût été tout profit. Notre stabilité monétaire eût-elle été moins solide ? Absolument pas. De 1927 à 1929, en pleine prospérité, nos situations accusaient une couverture qui ne dépassait pas 57 p. c. II y a un an, c'était le chiffre de la Banque de France, et aujourd'hui c'est environ celui des Banques Fédérales américaines. Il faut donc considérer ces fortes proportions métalliques assurément comme une garantie dans ces temps tourmentés, mais surtout comme une réserve pour la reprise des affaires; et il faut appeler de nos vœux l'heure où nous-mêmes et les pays qui, comme nous, ont ces grandes encaisses-or, pourront de nouveau les mettre à la disposition de l'économie pour les utiliser avec avantage et sécurité sur îe marché international Ainsi se fera tout naturellement la redistribution de l'or entre les peuples. Mais pour favoriser ee mouvement, il est deux conditions essentielles quo la conférence internationale future s'efforce ra, j'espère, d© réaliser. La première, c'est le rétablissement de la sécurité monétaire dans le plus grand nombre de pays possibles, et cette sécurité n'est pratiquement réalisable que par le retour à l'étalon- or. C'est le seul qui inspire une confiance universelle et le seul qui ait fait ses preuves, A l'unanimité, les gouverneurs do banques d'émissions viennent encore de se prononcer dans ce sens. La seconde, c'est que le régime insensé des mesures restreignant l'échange des produits et des services entre les peuples, inauguré depuis la guerre, sous l'influence d'intérêts particuliers et d'un nationalisme maladif, vienne à cess'éft*. Comme l'a dît si éloquemment notre Roi dans sa noble lettre au premier ministre : <t Les conséquences de cette politique de restriction ont éto néfastes. Elle a abouti à l'étranglement du commerce international ». Et, avec raison, il ajoutait qu'il était temps d'en revenir à une politique de solidarité.  *** Après leB applaudissements qui ont salué ce discours, dont on remarquera la note encourageante, le bilan et le compte des profita et pertes n'ont donné lieu à aucune observation. « Mfr » Réélections Au cours de l'assemblée ont été réélus M. Henri Fabri, en qualité de directeur ; MM. Léopold Frateur, Ernest Martel et Louis Canon-Legrand en qualité de régentB et MM. Ernest Van Helewijck, Alexandre Theunissens, Jules Van der Stegen et Ernest Jurion en qualité de censeurs, La Banque Nationale tiendra une nouvelle assemblé© extraordinaire, d'ici quelques semaines et qui Bera consacrée à l'examen d© la Convention conclue avec l'Etat et relative aux pertes subies par suite de la dévaluation de la livre sterling. O »♦■ — ■ UNE ESCADRILLE D'AVIONS BELGES EST REÇUE A CHARTRES Chartres, 29. — Une escadrille belge de cinq avions, pilotés par le commandant Jfanscnne, 1© capitaine Kervin, les adjudants Libron, Beerens et Degroote, parti© d© Bruxelles, à 9 h. 10, est arrivée à 11 h. 30 au 22e régiment d'aviation. Une cordiale réception leur a été faite aux mess des officiers par le colonel Magna. L'escadrille belge est reparti© dans la fin de l'après-midi. Le voyage au Congo à bord des navires belges ■»•» II. = Le golte de Gascogne. Le voyage de M. Tschoffen, ministre des Colonies. . L'escale de Ténéritte ■» c »■ Au petit jour, nous sommes entrés dans le Golfe de Gascogne. Le temps est couvert; le ciel, chargé de gros nuages, filtre de temps à autre, à travers une éclaircie, quelques rayons de soleil. La mer est calme aujourd'hui. On respire. Autour de nous, des navires, lourds et ventrus; cargos venant du Sud, fendant pesamment la houle et piquant parfois du nez, ils s'acheminent vers le Nord. Plus loin, sur l'horizon, des fumées noires et quelques voiles blanches. ' Plus au Sud, nous avons croisé une flotille de thoniers. De la mi- juin à la mi-août, c'est la saison du thon dans le Golfe. Spectacle SIRENE DU NAVIRE toujours agréable à la vue, que toutes ces petites barques chargées de toile blanche, éparpillées autour de nous, évoluant avec la légèreté d'une mouette. Le baromètre se maintient sur beau temps : tant mieux, car demain nous sortirons de ces parages et cette fois au moins la vieille et mauvaise réputation du Golfe aura fait défaut. *«» Notre ministre des Colonies, M. Tschoffen, est fort occupé. Son activité inlassable s'est attaquée hardiment aux prpblèmes essentiels de notre colonie, tâche particulièrement difficile en ce moment. M. le Ministre a reçu, présentés par son chef de cabinet-adjoint M. le comte de Briey, tous les passagers des différentes classes, et eut un mot aimable, plein d'attention pour chacun. L'état^major du paquebot fut présenté par M. le capitaine Gonthier, commandant le navire et. au cours d'une visite à la passerelle, le Ministre s'intéressa beaucoup aux choses de la navigation. Parlant de M. Camus, directeur général au ministère et accompagnant le Ministre dans son voyag.e, nous ne saurions dire qu'un mot 2 « The right man in the right place ». Rappelons enfin que M. le comte de. Briey est un colonial des plus La vie à bord se déroule paisiblement sans manquer de charmes cependant, ne fusse même que celui de l'excellente cuisine dont nous sommes gratifiés depuis le départ, et vraiment, en fait de menu, il y a de quoi satisfaire toutes les exigences, même les plus difficiles. Et que dire de ce succulent bouillon si aimablement servi vers onze heures, après une bonne partie de criket jouée en pleine brise, vous creusant l'estomac ? Et cet air de musique alternant agréablement avec le chant monotone de la mer, ne ramène-t-il pas le sourire sur le visage de chacun 1 Enfin le soir, après le souper, où tout le monde a sorti smokings et toilettes de soirée, nous apprenons, par la Radio, ce qui se passe chez nous. Et si ce n'était la dureté des temps, à tous ceux qui au loin passent leurs vacances, j'oserais recommander une promenade en mer, d'Anvers à Ténériffe. à bord de nos paquebots belges et ils en seraient, tout comme moi, enchantés I .*. C'est une grande joie pour le passager, revenant en Belgique, ou se rendant à la Colonie par nos malles congolaises, que l'escale de Santa Cruz à l'île de Ténériffe. Bien avant l'arrivée au mouillage, alors que les contours montagneux de l'île se dessinent à peine, il a aperçu de loin le pic de Teyde. dont la masse conique, au sommet blanc de neige, découpe le ciel bleu. Il a vu, à mesure que le navire gagnait la rade, la blancheur éclatante de la ville, se profilant sur le fond brun des montagnes, puis avec l'activité fiévreuse de ce petit coin perdu du globe, la file des canotiers aux mille souvenirs tentants, lui est apparue. Un brin de soleil, presque tropical, éclaire de toute sa féerie cette vision romantique, quand dans un bruit sourd, l'ancre mord le fond par dix-huit brasses. Les formalités du port sont remplies et la patente de santé est nette : on peut débarquer. Dès son arrivée, le Ministre des Colonies a été salué par M. De Ma- zy, consul général de Belgique à Santa Cruz (Sainte Croix). Nombreux sont les passagers, qui se rendent en groupe faire une rapide excursion jusque la Lagune, où, si le temps le permet, ils iront visiter la splendide vallée de l'Orotava. Le pont de promenade offre bientôt, lui aussi, mille distractions inattendues et diverses. Un étalage d'objets les plus divers et les plus hétéroclites va bientôt tenter tous les goûts et séduire bien des bourses. Des soieries multicolores, des dentelles, des châles andalous, des objets d'ébène et d'ivoire, des canaris et des bijoux... Je voudrais tout acheter : éléphants d'ébène, mousmés d'ivoire, dentelles de Malte; je dois cependant borner la réalisation de mes désirs à une bague, un châle brodé i-r* SÉ*li@_H___i ■Vf? _E BATEAU FAIT ESCALE "A L'ILE DE TENERIFFE averti. Son ouvrage « Le Congo au travail » a trouvé dans le ^non- de colonial et scientifique un accueil des plus mérité. . * * • Entretemps, les heures passent, et à chaque tour d'hélice nous avançons vers le Sud. Les costumes clairs et légers qui ont remplacé les toilettes foncées des jours précédents ont jeté une note de gaieté en plus sur les différents ponts. et quelques havanes. Soyons économes 1 Pour quelques pièces de monnaie, des insulaires exécutent des plongeons de haute école, provoquant l'admiration de tous. Mais la sirène, de deux coups prolongés, vient rappeler l'heure du départ. En hâte, quelques retardataires, ramenés par la vedette assurant le service, regagnent le bord, lourdement chargés de corbeilles de fruits LA GREVE CONTINUE DANS LES CHARBONNAGES VIOLENTS MEETINGS COMMUNISTE^ La reprise du travail a été nulle hier dans les différents bassins miniers. Dans certains même, on a enregistré d'assez nombreuses défections ; lendemain de dimanche, probablement.  La misère se marque de plus tti plus. Il y a, dans nos bassins charbonniers, des multitudes d'enfants malingres, aux membres fragiles, à la mine piteuse, qui s'en vont mendier de po r - te en porte. Les passions politiques se déchaînent.  700 Chevaliers du Travail se sont encore réunis à Gilly. Le communiste Vanderborght présidait la séance. Il a accusé les socialistes d'être des traîtres à la classe ouvrière, critiquant les agissements des centrales des mineurs socialistes, ainsi que les autres syndicats ouvriers qui refusent de se joindre au mouvement pour aboutir à la grève générale. Il a annoncé que le gouvernement, aussitôt la rentrée des ouvriers à la mine, s'apprêtait à diminuer les in demnités de chômage (sic). L'APPEL A LA REVOLUTION A Courcelles, Jacquemotte s'est attaqué aux socialistes et a qualifié de traîtres les ouvriers socialistes. Abordant les événements du début de juillet, il a déclaré : t Nous avons été traqués, matraqués, frappés a coups de crosses de fusil. On nous * poursuivis à coups de mitrailleuses. Mais un jour, qui est prochain, les ouvriers auront, eux aussi, des mitrailleuses et ils sauront les rendre intelligentes, peur abattre les bourgeois tt leurs plus fidèles gardiens, les gendarmes assassins. » **« A Montignies-sur-Sambre. des piquets de grève ont été dispersés pat la gendarmerie. Au charbonnage de Nambourg, des travailleurs ont été Jn suites. A Courcelles, trois cents affi liés aux Chevaliers du Travail ont dé cïdé d'intensifier la chasse aux c jau nés » et ont vivement critiqué la politique socialiste. A Gilly, six à sept cents grévistes ont voté la grève à outrance. Dans le bassin du Centre, on signale des actes d'intimidation. A Péron- nes-lez-Binche, on a, nuitamment, brisé des carreaux chez des porîons. A Haine-Saint-Pierre, 156 grévistes ont assisté à un meeting donné par Jacquemotte.  Dans le Borinage, les ouvriers de Çuaregnon, se rendant au charbonnage des Produits de Flénu, ont été attaqués, ce matin, par des gréviste 1 !. De même, à D ouvra in, près du puits de l'Espérance. A Frameries, la gendarmerie a arrêté, ce matin, nn gréviste venant d'Ans, blessé au visage, qui se tenait près du puits du Grand- Trait. Il a refusé de répondre à toutes les rmer.tions qui lui ont été posées par les gendarmes. Ceux-ci l'ont écroué à Mons. 4-*~* CHRONIQUES IGIEUSE CONGRES EUCHARISTIQUE A SAINT-MAUR Le dimanche 4 septembre ae tiendra à Faint-Maur, le congrès eucharistique régional. Les Germons seront prononcés par le R. P. Thomas, passienniste. 11 y aura messe solennelle, rénnion des sections, réunion générale, procession, disconrs, salut solennel et bénédiction.  LOURDESS dép.: 15 et 27 septembre Arrêts à Paris, Pau, Piarritz Gds Pèlerinages, Av. Mt Kemmel, Br. Peinture et Décoration d'Eglises PAUL CAMBRON, Sot 3256 NECROLOGIE On nous prie d'annoncer le décès do Madame Claife-Harfe-Benrïetts-JosepblDe VAN DER STOCK Veuve de Monsieur Jean-Arnold BOLSEE, née a. Gavere, le 20 juillet 1863, décédée à Berchem, le 27 août 1932, munie de tous les secours de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre aura lieu le mercredi, 31 août 1932, à 11 heures, dans l'église Notre- Dame Médiatrice et St-Louis, à Berchem (Anvers) (avenue Strijdhof), suivie de l'inhumation dans le caveau de famille. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lien. Berchem, avenue Elisabeth, 10 Ni fleurs, ni couronnes. 3288 A<VVVVWVVVVVVWVVVVVVVVVVVVVVVVVI/VVVWVW exotiques. Enfin, un treuil grince à l'avant : on remonte la chaîne d'ancre et à 13 heures, après un long salut à l'île, en route pour la colonie I (A suivre) B. LA PRESSE BELGE Le redressement financier La Gazette de Charleroi demande qu'il y ait entre les nouveaux impôts et les ressources du pays un équilibre : L'emjjrunt prive la collectivité d'un capital prélevé à la fois sur ses réserves et sur ses revenus économisés qui réduit sa capacité contributive; l'impôt, lui. soutire par bribes et morceaux une plus ou moins grande partie des ressources collectives. Si le contribuable paie de trop lourds impôts, il ne lui reste plus les moyens de devenir le prêteur de l'Etat; s'il prête à l'Etat; sans calculer. U risque de ne pouvoir, payer l'impôt ou de ne pouvoir le payer qu'au prix de privations et d'une restriction de son activité 'qui sont de redoutables facteurs d'aggravation de la crise. Il faut donc qu'il y ait entre l'impôt et l'emprunt une proportion soigneusement dosée gui rende l'emprunt possible sans diminuer les ressources collectives et sans compromettre le rendement des impôts nouveaux et surtout des impôts anciens. Les emprunts exempts de charges fiscales diminuent le rendement de l'impôt sur le revenu. _e* impôtt trop lourds rétrécissent le revenu au point ie. ne. laisser subsister que l'ombre de lui-même, puisqu'â présent déjà le contribuable moyen, entendons par là en démocratie le citoyen qui paie seul l'impôt pour six ou sept autres, travaille trois mois sur douze pour l'Etat. Que la crise réduise ses douze mois de travail à six, il y a des chances nombreuses pour que la part de l'Etat, malgré les inépuisables ressources d'imagination du fisc, diminue dans une proportion sensiblement égale. C'est un casse-tête chinois ajoute notre confrère, que d'établir le point d'équilibre où l'emprunt ne nuira pas au rendement de l'Impôt nouveau et où l'impôt nouveau ne nuira pas au succès de l'emprunt. C'est une tâche d'autant plus difficile que le plafond fiscal est atteint dès longtemps et que la longueur et l'intensité de la crise ont diminué les réserves nationales. Si le pays était certain que le gouvernement va lui demander un dernier effort, sans doute trouverait-il les moyens de s'infliger la pénitence qu'on proclame indispensable. Mais où s'arrêtera le déficit budgétaire, où s'arrêtera l'emprunt f De six mois en six mois, les réalités dé. truisent les prévisions, anéantissent les calculs let plus méticuleux; l'im¬ pôt qui s'êlend en surface en multipliant les charges, ne rend plus en profondeur; plus on le complique et l'accentue et moins il four, nit d'argent â l'Etat. Emprunt, impôt, déficit budgétaire conduiront finalement à l'inflation si on ne coupe pas le mal â la racine, c'est- à-dire si on ne renonce pas à la facilité dépensière et si on n'accomplit pas un énergique effort pour diminuer les pais de fonctionnement de la machine administrative. Les particuliers, les commerçants, les industriels ont fait depuis trois ans, bon gré, mal gré, un effort d'adaptation gui a acheminé vers la déflation. Seul, l'Etat a continué â vivre sur le même pied qu'au temps de la prospérité, si on excepte la première esquisse d'économie que le gouvernement Renkin a accomplie il y a quelques mois. Cette déflation, il est grand temps qu'il y participe sérieusement, afin d'éviter pour l'avenlf de nouveaux impôts et de nouveaux emprunts, qui sont des éléments de vie chère et de terribles obstacles à la baisse des prix universelle dont nous ne pouvons rester â l'écart. II faudra conclut la Gazette de Charleroi, imposer la pénitence aux partis politiques : Sans quoi U ne resterait qu'à passer la main aux adversaires det mesures d'économies, fui sauront bien, eux, au nom de la démagogie, précipiter la Nation dans la ruine. II est difficile de déclarer en termes plus clairs et plus nets que les partis sont un terrible danger pour la nation. Le billet du Juge Sous ce titre, Joe, organe dé la Jeunesse ouvrière chrétienne, publie cette émouvante histoire : Cette pauvre femme est entrée en pleurant dans mon cabinet. Elle m'expose son cas, banal et courant. Un grand garçon de fils, bientôt 18 ans, qui ne lui ménage ni méchancetés, ni avanies. J'écoute avec patience, un récit cent fois entendu. Le gars est brutal, dissipateur, buveur déjà. Avec une diabolique habileté, il découvre ses pauvres économies, si durement acquises et qui filent en vitesse sur les zincs des cabarets et dans les lieux mal famés. Il gaspille sa jeunesse et sa santé, court le s filles de mauvaises mœurs, il y' perd les dernières fraîcheurs de sa pensée et de son coeur. Déjà il a levé la main sur elle. « Et cependant, me dit-elle, que n'ai-je pas fait pour lui ' a C'était un enfant unique, je l'ai choyé, comme jamais un enfant ne le fut. Je ne lui ai jamais rien refusé I C'est toujours avec un petit sentiment d'émotion ahurie, </ue j'en, tends ce récit renouvelé. Il se mêle, à cette émotion, de Vètonnement pour tant de candeur naïve, jointe à tant d'incompréhension des exigences éducatives. — Mais, ma pauvre femme, c'est bien là la cause et l'origine de tous vos malheurs. Elle me regarde sans comprendre et son regard m'interroge. — Vous avez complètement faussé l'éducation de votre fils en ne lui refusant rien. A ce mal de l'enfant unique vous avez joint l'erreur d'une formule d'éducation qui est le rebours du bon sens. En cédant toujours devant les caprices et les fantaisies de l'enfant, en vous faisant l'escla. ve attendrie de ses quatre volontés, vous n'avez formé ni son cœur, ni sa raison. Vous en avez fait un petit égoïste féroce, et celui-ci s'est fortifié dans le jeune homme. Il n'a trouvé en vous aucune force de ca. ractère, aucune énergie, devant lesquelles il eut dû s'incliner, qu'il aurait comprises et respectées. Et au lieu de développer dans votre enfant le sentiment de l'admiration pour une autorité gui s'impose, vous lui avez donné le spectacle d'une faiblesse qui s'accuse et qu'il a inconsciemment fini par mépriser. Ce brutal au cœur sec. ce jouisseur exigeant, c'est — j'ai le regret et le devoir de vous le dire — votre œuvre. Il faut savoir refuser à un enfant et lui apprendre, dès le début, la sagesse du renoncement, la vertu de petits sacrifices, gui forment le vouloir. Céder à tous ses désirs, ne rien lui refuser,, comme vous dites, c'est renon¬ cer au devoir de lui apprendre l'obligation de se cuirasser contre toutes les tentations gui menacent l'enfant aujourd'hui, l'homme, demain.  Vous venez prendre mon conseil ? Il est tard, sans doute, mais rien n'est perdu, il suffit qu'il rencontre une énergie qui s'oppose victo. rieusement à la sienne. Peut-être alors ses yeux s' ouvriront-Us et il comprendra. Ce qu'il faut faire ? Donnez-moi mandat pour agir. J'étudierai votre enfant, je chercherai les ressources de cette nature dévoyée et je trouverai peut-être le chemin de son cœur. Alors il sera sauvé. La mère sourit â cette v^itin de renouveau. Tout à coup elle s'assombrit : « Mais, vous n'allez pas me le prendre 7 Vous n'allez pas l'enfermer* » A mon tour de sourire devant cette réaction connue. — Madame, le mal est grave, le cas compromis; il y a un sauvetage à tenter et l'aveu de votre impuissance m'impose d'exiger toute franchise de coudées. Votre faibles, se ne pourra que contrarier mon action. La rédemption de votre fils en dépend. Est-ce dit t sOmmes- nous bien d'accord f Je la sens fléchissante. Va-t-élle céder r Elle se lève : — Monsieur, je voudrais réfléchir encore un peu. — A votre aise. Madame, mon devoir est de vous éclairer, non de vous contraindre — Je viendrai d'ici peu vous por- ter ma réponse. Elle sort. Les mois passent. Je l'attends toujours. W. Il VilIlfH! SllClB i f 11, ...fEtard Bischonsheim BRUXELLES • Edi r/oj lre m : édition t 10 heures L'e édition : 22 heures • • % édition : 34 heures • 4e édition ; 1 heure Téléphones Direction t 17.20.90 Réd-ctiom 17.20.90 et 17.20.4S Rédaction-Sport» l 17.20.49 Abonnements t 17.21.70 Comptabilité I 17.08.79 Publicité > 17.20.47 Publicité : Agence générale de Publicité 11, boulevard Bischoffsheim Annoncée I 17.20.47. Adresse télégraphique YletrHIt. fin selles Abonnements: TARIF EN lre PAGE. Compte ■ chèques postaux 4-0232 r^~'~at~i~a~*' k rïrv-an i - a t- m —*- » — i r i n ~~ i ~n-n->r i mm_i