la «pointai Ktoa doo budgoti colo- duo ptr im Béltn ot U .mlrt on novembre dernier en vueur» potuoéo ta mtxlmum du territoire celonlel: c'ort M et de nombreux articles parus isae bourgeoise ont tnia l'antagonisme qui va entre les Intérêts des i et les partisans t du Congo qu'apparaît une des contradictions u aeln du qu'Us appellent la « poUtlque de présence». au sain du système colonial — cette propagande en faveur du ce» lonat répond encore t un autre Lors Os la discussion des bud- té libéral ntent ■ en plut la menace qui pèse —- v. __ ,_7^—unena ntten de leurs posltl gsts coloniaux, le député Labaye terminait son interven tlon par cette déclaration a.gnul- cative : .Nous faisons des laves» la. nous préparons des souci de la part des petits colons, un souci de défense s l'égard des . Four eux. le danger ap» deux cdtés à 1a fols. emprunta et on noua dit : "ncmj serons expulsés". Car on ente d'une part, l'expansion de ' américain que les _ belges commencent à d'un uses mauvais œil (11 pour s'en convaincre, qu'à tes réactions inquiètes qu'a quées dans la presse colo- bien qu'on ne pourra empêcher l'autonomie de la Colonie. Et si ls voyage du ministre pié¬ tina des U.S.A. venu au i pour contrôler l'utilisation fonds avancés pas l'Agence Mutuelle); et Cost, la montée dans le j mouvements de libé¬ ration nationale. Les récents évé- tements d'Afrique du Sud et du Eénya n'ont fait qu'aiguiser l'in- [uiétude des autorités coloniales. Ce sont ces raisons qu'lnvo- [uent les partisans du colonat •our préconiser l'occupation ma». l'on veut relire les déclarations de certains noirs,... on peut avoir une idée de ce qui nous attend, si nous ne sommes pas assez nom¬ breux au Congo». Cette déclaration et passe de »Ue on grosse» sociétés. Développer le colonat blanc au Congo, cela signifie avant tout y envoyer de paUt» exploitants agricoles, c'est-à-dire concéder à ceux-ci des terre» où ils puissent établir leur» plantations et leurs élevages. Or, les intérêts des petits colons se trouvent à tou, moment en opposition avec ceux des puis. tante» sociétés coloniales, Mfi - - «yéûV commentaires : elle dévoile on nés peut P'Us clairement l'hypocrisie de certaines paroles qui voudraient faire croire * Y - œuvre civilisatrice » coloniale, préparant le» autochtones à leur prochaine autonomie... Ce Que souhaitent les représentant» du colonat belge, c'est assurer une occupation massive du territoire par des colons belges afin d*y consolider une domination dura¬ ble. Mais en réalité — et Cest Ici LES CONGOLAIS et le droit de propriété — S Conseil colonial est un or¬ ganisme composé de quelques personnages choisis par le roi sur proposition du gouvernement, pour l'assister dans l'élaborai ion des lois particulières qui régissent le Congo. Cela c'est la théorie. En pratique, ces quelques per¬ sonnages triés sur le voiet pour leur docilité envers les banques et les missions, passent le plus clair de leurs séance» à entériner des concessions de terrains, au profit de ces mêmes banques et mission», ainsi que des commer¬ çants européens et des colons établis là-bas dans le seul but de s'enrichir le plus rapidement pos¬ sible sur le dos des propriété: res légitimes mais dépossédés de cea terrains, les Congolais autochto- tlon de tous les titres de pro¬ prié. é à la personne publique, autrement dit, l'Etat La préoccupation à laquelle correspondent actuellement les décrets dont il est question ici, est de ménager l'avenir, de con¬ solider l'emprise des colonialistes, de tuer dans l'œuf toute velléité d'émancipation économique ou politique de la population autoch¬ tone. Tells est, en effet la raison pro¬ fonde des dlfférentlations que prévoient les nouveaux décrets. Mais voilà que surgissent des complications. Ls ' - - • — charte colonie- ; le prévoit l'égalité des dro.ts en matière immobilière. Stipulation vraiment trop libérale. Aussi •n'a- t-elle Jamais été appliquée jus¬ qu'ici Nos conseillers coloniaux ont cependant reçu mission de mettre la chose au point c'est-à-dire de sortir quelques décrets, destinés à entourer ce droit théorique de tant de restrictions et d'arguties juridiques, que l'indigène dési¬ reux d'acquérir un terrain pour cultiver ou pour élever sa mal- son, devra réaliser un ensemble da conditions qui seront autant de garantie» de sa soumission. « Le pr-ncipe de l'égalité des droit» », lisons-nous dans la « Re¬ vue Coloniale Belge », sous la si¬ gnature du conseiller colonial Fred Van der Linden. « ne peut aignif-er que leur exercice sera organisé de la même façon pour tous le» ti.ulaires. » Et pourquoi cette différentia- tlon ? M. Van der Linden le dit sans ambages, ce qui ne veut pas dire sans astuce et sans hypocri¬ sie : « Les Congola s, en pleine évolution, se -rouvent à des de¬ grés de civilisation différents. Tous n'ont pas la même aptitude à gérer des biens fonciers. 11 est d'une expérience universelle que raison pour laquelle on in¬ vente la fable de» degrés ds ci¬ vilisation. Tel indigène, d'un ca¬ ractère servile et humble, se ver. ra attribuer la fameuse carte du Mérite civique. Celui-là pourra, 'si jamais il en acquiert les moyens — ce qui est très peu vraisemblable — s'acheter à cré¬ dit une propriété immobilière. Ainsi il sera, une fois pour toutes, rendu inoffensif. Tel autre, d'hu¬ meur plus indépendante, devra donner de» gages substantiels de soumission, s'il veut lui aussi un jour devenir propriétaire. Etant ;en entendu qu'il doit d'abord trouver le, ion*., et cela ntest pas peu de chose, puis¬ que la valeur des terrains est que la valour dès terrains est exorbitante, gréce au petit Jeu des spéculations foncières. Quadt à la masse des autoch¬ tones, elle assistera, impuissante, à la création par les blancs, d'une petite caste de privilégiés dont jls espèrent se faire des alliés. Ains:, les colonialistes gagnent à tous les coups. Décomposons l'opération dans laquelle les décrets du Conseil Colonial s'invoquent î 1) Confiscation de toutes les terres ; 2) Redistribution gratuite, ou presque, aux exploiteurs euro¬ péens, qui ne manquent pas d'uti¬ liser leurs bénéfices pour acheter d'autre» terre» ; ainsi qu'aux mis¬ sions. qui souvent ne sont autre chose que des exploitations agri¬ coles ou industrielles, privllég.ées ceux auxquels leur formation n'a pas donné l'esprit de travail, de prévoyance, de défense contre les usuriers, nécessaire pour l'exçr- '» indl- cice de la propriété privée viduelle. se voient bientôt dépoa- aédé» de celui-ci s'ils n'ont pour les protéger que le» règles de droit commun. » Si nous comprenons bien M. Van der Linden, la plupart des par l'emploi de main-d'œuvre gratuite ou quasi gratuite. 3) L'élaboration d'une législa¬ tion qui empêche pratiquement les autochtone» de devenir pro¬ priétaires du sol dont il» ont été spoliés ; 4) Encadrement et mise au pas des aspirants propriétaires — de¬ venant à la fois des auxiliaires du Congolais ne sont pas dignes le leur d'être des propriétaires de propre sol parce au'iis sont pa- ~ , parce qu'ils sont impré¬ voyants, parce qu'Us sont grugés par des usuriers. Admettons-le un instant. Mais demandons alors, pourquoi dans no» pays, la paresse et l'Impré¬ voyance n'ont jamais aliéné à qui que ce sait le droit d'acheter une ou un terrala capitalisme et des éléments de propagande. Inutile d'étudier plus avant une telle législation. Un simple coup d'oeil a suffi pour en illustrer toute la duplicité, toute la fon¬ cière malhonnêteté. Pas plus au Congo qu'en Bel¬ gique. le capitalisme et ses ma¬ chinations n'est chose édifiante. Mais aussi bien en Belgique qu'au Congo, il sera son propre fossoyeur. YOLO. d'ailleurs le plus souvent par la politique gouvernementale. C'est par centaines de milliers d'hec-are» que l'Etat ou des orga¬ nisme» tel» que le CJJJC. ou le CJ5JC. disposent du sol congolais pour le distribuer aux grosses sociétés: u s'agissait récemment d'octroyer 50.000 ha à la «Géo¬ mines », ute superficie importan¬ te le long du Tangauyika à la «Cimentai», 250.000 ha au Sud du Katanga à «Sarma-Congo»... etc... tandis que les petit» colons se voient refuser leurs demandes de concession» dac» ce» région». C'est pourquoi, de plu» en plus, les associations de colon» — et notamment 1TJ.C.O.L. — rassera- MONS, villa d'art tt de touris¬ me 1 Mons est surtout con¬ nu pour la splendeur de son riche patrimoine artistique et archéologique. 11 La'femme nou» explique que fairé une « chambre » à a dû mettre du car- prisonniers politiques, tant pour la Nera », qui était confératlon de» emploia que pour au cours de 1» tempête, doit être les promotions. considéré comme perdu. Il émet Pour les agents temporaires, ls l'espoir que le» familles bénéfi- scandale est encore plu» grand, cicront de la « générosité _ à l'intérieur de Mais toute l'ingé- Mais à l'ombre de la collégiale nfoglté de» ménagère» ne peut Ste-Waudru et de ses nœnbreux cacher le délabrement hideux de musées, 11 y a te misé ré de ta oaânabitsjUons, des mur» noir- population ouvrière, d'affreux ^ des pavements incroyable- taudis où de pauvres gens vivent ment usés. dans de» conditions lamentables. De cela, on parla moins 1 Les statistiques du dernier re¬ censement de la population révè- — Vous avez des enfants f de¬ mandons-nous. — J'en ai encore un, répondit- elle Deux sont morts. Et elle ajoute cette précision lent que 1,034 logements sur les ..JJJmJ • 9.813 que compte la ville sont ' guuciu é» absolument trop exigus et peu- _**.*** *»»cue de conserves l soit des enfante vent être qualifiés de taudis,soit 10,5 p.o, de» habitations. ici. An cour» ds» derniers mois, celui qui ma secte fut cinq fol» malade t Ainsi, comme à Charleroi, Tac- Mais les chiffres sont trop secs. Ds ne livrent pas, par eux-mêmes, cusatlon sort de ls bouche d'une la misère, des souf- mère : " l'ampleur de 1 franco» physiques et morales et tita enfante ! de l'humiliation de» mal logé» ne disent pas le supplice des les taudis tuent les pe- Voyes à la BNXLTA On renvoie de» prisonniers politiques, résis¬ tants, anciens combattants, prison¬ niers de guerre, invalide», etc. et on réintégre les inciviques. Partout 1a Signalement des iod- celui 1" feroslté » du générosité ! _ .«rw. U Ml. à «uivr» e'ut U > UKbé ouropéon . (Bcodux, PItn Schuman, rte.), cotHé pu lo plan Mrrrhrtl. * Toutefou, a ftudrt tkln du . McrUloM .. ooumment du Mit dit uliln, oui wot drop tenta « en cor» accroltr* la piodnttM- U du travrtl. Cotte quortiôn de la Mteelion U BUDGET DES AFFAIRES ETRANGERES M. KRONAG&ER (libéral) dis- L'anticommunisme dont il est Tique, est meilleur que celui dee '«"«"«Mot »ur venul «J—* ®i» * P»n. U 7 • qudque patriote. C'eet un (iront à ceux M"rT^niv -p.-, de neud daae la poeittoa de qul^lt leur devoir prttdrtt, ,,&£££& -£ g^réJU™ STSaTS d^&srrr^4?^ appliqué, non plue Pourquoi 7^ P*tx du gou- propre cadence. Léon TOQUltMANS dénonce vernemant Noua ne réuaamooa pot, ('éprit. encore lea manceuvrat dont «ont » verre ni »-* »»te «prêt, daller euaal Ma vleUnee lea Invalide! prioritaire, J* PHKPAAIC il. M «F» G°«rin* en lmpoant lee ea- de lté catégorie. A i'examan du * **11 " COIVIlUAiC. g* i tAaiucu UU i,„_. r ^ ■....Il... «JI,. au rtrt traunnw. «aie u service de santé administratif on SSteiri ïî laut quand nAm* iU* *** poUl les déclare - pour la plupart - SU ' intimider » les Russes... Donc, inapte» en raison même de leur faisons r " ' invalidité de guerre. La devient, dans ces cas, une i i Goering, mais en¬ fants entsssés les un» sur las tu- vec lé très, face à face avec les maladies et la mort dans l'atmosphère vi¬ ciée dee taudis. blent leurs forces pour lutter mopolé contre les monopoles des grosses sociétés; elles interviennent au¬ près du ministre, provoquent des interpellations à la Chambre et organisent leur propagande pour un développement du colonat en agitant l'épouvantai! de l'antico¬ lonialisme. Il ne faut cependant pas se faire d'illusions sur le rôle social de cette part <le la population " », Les col» blanche au Congo. Les colons ne subsistent, dans le régime colo¬ nial, que par l'exploitation de la ' ,-d' ~ " - main-d'œuvre noire. En effet, ils ne travaillent que rarement de leur» mains, car les plu» petites exploitation» comportent tou¬ jours plusieurs dizaines d'hecia- res. Mais ces petits exploitants se trouvent placés dsns une si¬ tuation beaucoup moins avanta¬ geuse que les gros trusts; u» ré- sis.ent difficilement à la crise (comme, par exemple, celle que connaissent en ce moment les planteurs de quinquina du Kivu) Aussi la main-d'œuvre noire y est- elle généralement encore moins bien traitée que dans les grosses sociétés. H est caractéristique d'ailleurs •olon», si ardi qu« le» colons, si ardemment par¬ tisan» du peuplement blanc au Congo commencent à s'émouvoir de l'immigration hindoue. Ils crient au danger sous prétexte âu'il n'y a pas assez de place ni e travail au Congo... alors qu'il y en aurait, najmlV-iL pour le» Belges Ils véaOùàqtrt la nullité de l'apport civilisateur des Hindou», > soucieux»-de leurs seuls intérêts... tandis que lea noir» auraient tout à gagner au contact de « notre civilisation * Comment peùt-on, avec plus d'im¬ pudence," avouer que seuls les Européen» (et de préférence les Belges) peuvent prendre part à U curée? la curée? Ce» prétextes grossiers ne peu¬ vent évidemment cacher ia véri¬ table raison de toute cette émo¬ tion ; la crainte do la concurrence; la peur surtout que les Htrdous, actif» et peu exigeants, ejtnt tôt fait de «gâcher» le commerce. Il est remarquable que le point de vue défendu par les partisans du ccionat n'envisage à aucun moment le problème de la spo¬ liation des terres des autochto¬ nes, propriétaires légitimes, sera- bieralt-ll, de leur propre pays. Ce que souhaiteraient les colons, c'est au contraire, voir les indigènes par¬ qués comme au Kénya dans des «réserves»... qui seraient pour eux réserves de main-d'œuvre; c'est pouvoir constituer un Jour, grâce au nombre, une force suf¬ fisante pour résister à ls toute- puissance des sociétés et partici¬ per à la gestion du Congo; c'est possible tou- empécher autant que j te concurrence étrangère, surtout celle des Hindous, dont on sait d'ailleurs qu'il» seraient bien ca¬ pables de soutenir les Congolais le jour où ceux-ci secoueront leur joug... comme au Kénya ou en Afrique du Sud. Mai» ce qu'il Importe de retenir, c'est que, quel que soit le point de vue qui l'emporte, peuplement massif ou monopole des trusts, l'exploi¬ tation coloniale se fait toujours aux dépens de» Congolais. Pour découvrir l'Ame de» chif¬ fres, pour sentir toute leur tris¬ tesse et combien ils crient ven- Îieanee contre le» responsables, l 'tut aller sur place, pénétrer dans les logis de la misère, par¬ ler aux gens qui y vivent, voir le» Joues pâle» et le» yeux mala¬ difs des petits gosses. Se borner à cette constatation, comme le fait la presse bour¬ geoise et socialiste, c'est rendre un revolver responsable d'un crime, en laissant en paix celui qui a tiré. Derrière lea taudis,' U y a les hommes ou régime qui fait se dé¬ velopper les taudis et qui se refuse à construire des logis con venab.ea pour le peuple. Ces hommes sont les vrais coupables, les assassins d'enfants. LA CRISE DES LOGEMENTS LES COURS DE LA PLACE SPIRA C'est ce que nous avons fait en noua rendant à la place Spira. Là, il y a de nombreuses cours et dan» chacune d'elles un certain nombre de malsons basses, (de cinq à dix) ayant plus d'un siè¬ cle d'existence. Une pièce en bas et un < trou > sous le toit ; voilà le log;s des malheureux qui vi¬ vent dans ces taudis. Un vieux pensionné nous dira encore : — Ces maisons ne tant plus bennes è tien. Le voisin est un prisonnier de guerre malade. Il revient d'une cure d'air on Ardonnes. Ce qu'U a gagné là-bas, U Vient la perdre Aller ailleurs t Oùf II y a peu de malsens par. ou*. Et quand Tout d'abord, il fout voua ex- - . - „ _ - pllquer c. qu'art une cour, dan. trop élevée. La praur. T Cert qu. ce quartier. C'ert une aorte da Po^ vivre dena <» Inlàmee «a- boyau da quatre i cinq mètre, de !"««■ J» loraWf* P»l«t <J«J* large eur cinquante mètre, de "J, * P" "t0"- long, pavé de gro. cailloux qu'on «M voulurent .éclairer è dirait jeté, là à la volée et bordé ^ l de chaque côté par les façade» lé- iajion • leurs frais» oreu.es des mai«0M. Au bout de L" Propriétaire, «ont hargneux la cour, un vieux mur lézardé, «u POtalble. rongé par la mouue et la flore reluMnt de faire la moindre visqueuae de l'humidité. réparation et dee aménagement. eux baoltetlon.. Une rigole traverse le cour C'est è prendre ou à laisser 1 d'un bout è l'autre et amène lee Et comme le gouvernement a eaux rétiduairee è une boucha pria des mesures sévères pour ré- d'égout placée à l'entrée. D'un dulre encore plus l'activité das côté de l'égout, accroché è la (e- sociétés d'habitations à bon mar- cade, M trouve l'unique robinet ebé, lea chantiers de construction à eau qui doit servir pour 4ous sont de plus en plus rares, i» ménage»,«Mit parfois 301 40 Les ^normes dépense* militai- ersonnes. D« "l>«tr©, l'unique W. res passent avant tout : avant lea !.. presque toujôûrs affreux, par- foia sans porte. Le seul qui soit quelque choee est è louer, c'est trop cher pour do pauvres geas comme nous., conclut-il. Oui, la crise de» logements est toujours intense et les loyers Les ^normes • passent avant tout convenable fut placé après une ves. Dussent le pays et 1a popula< énergique protestation de la sec- tlon laborieuse sombrer dans tion communiste, mais il sert à plu» profonde misère, lea parti- une trentaine de personnes. sans du réarmement restent fldè- les jusqu'au bout è la cause des Dans ces impasses, l'air est marchands de canons américains, rare, malsain et le linge qui y flotte rend encozye l'atmosphère plus pesante. Des enfants jouent LEUR CIVILISATION UNE SEULE PIECE HABITABLE Pénétrons dans la cour n. 8. Dans l'une de» masures vit une famille comprenant quatre en¬ fants. L'unique et immense piè¬ ce habitable du rez-de-chaussée Et Os nous racontent des his¬ toires1 à dormir debout sur la ci¬ vilisation et la liberté menacées De quelle civilisation et de quelle liberté s*agit-il ? De celles des taudis ? Ecoutez cette histoire na¬ vrante : Il y a quelques mois, à Mons, est encombrée de couchettes. Elle une mère échevelée courait dans sert à la fois de chambre, de cui- les rues en serrant sur sa poi- sine, de trou à charbon, de re- trlne haletante son enfant ago- mise, etc. Une échelle conduit nteant. Elle frappe tour è tour à sous le toit Cette sorte de gre- l'hôpital civil et à l'hôpital St- nier n'est vraiment pas habita- Joseph et supplia qu'on accepte ble. Mais on y dort quand même, le petit être qu'elle tendait è bout Les pauvres gens ne peuvent tout de bras, pour le soigner, l'arrt- de même pu loger dehors. Les cher è la mort A chaque porte enfante tombent fréquemment on repoussa la prière douloureu- malades. Comment en serait-il se de cette mère. Plus de lit dis- autrement T ponible ! Il y eut deux con>t enlacé» sur Dana la mtxêt cour, usa fam- I, chsaln, « j» raaman éperdue me nous fera encore visiter «in qui rugissait de douleur L'en- logement. Cest partout la même tant mourut dans les bras mater- disposition de. lieux. Pat de t.- neto, taute d'un petit lit dan. un pis au mur, car lea cafards qui hôpital. pullulent mèneraient un bruit £t ce sont le. responsables da insupportable derrière le papier ce drame atroce et'd'e l'eidrtencê grisca se des taudis qui vt peint La nuit ces bètes grise, se des taudis qui viennent noua par- glissant partout II faut deux bel- 1„ de liberté at de dvt Usa tlon! tes de DJ5.T. par ternaire pour avoir la paix. t. BMLLT. priorité Î"J* discours no mouflons mieux notre Jeu 1 dupent. '"Ç.4 P*™,**""* . In passant U dit sa cool 1 Il 7 a lieu de prendre un nouvel dans « la foret atomique » des rtrtU» réclame notre ami, leur A^ricotr* accordant réellomant le de la priorité d'emploi. bénéfice Enfin, il faut publier la liste de» Mai» il faut, selon lui, mener cet- ciu- uVL fn tvtl(finii. atroA nliia " . .. Il ^apprêta, en l' maladies qui empêchant l'accès publiques poil) et d'énerg.e. tique avec plus d'audace JEAN TESTVX. — Cm tel, eux fonctions publiques. . ,?■> u'a"paa l'imprateon, avoua- " IvlJ^PAÂK,*^,'ri alors uns cl- Quelque» mots pour terminer ^ que UJIBÂ cherche à dé- tetion sur le Russie tnrlrtt sur le soi-disant « Sécurité c*vl- ** troisième guerre mon- Le nom de Marx. !■ t que vous ié ». Il n'est pas étonnant q n'ayez pas confiance dans les^pa- diale. triotes pour cet organisme. La tactique dee communistes tout à fait défferente. Leur à plus longue jouer un rôle inavouable qui n'_ rien à voir avec l'intérêt du pays. Sachez-le, conclut notre cama- , , rado, votre discrédit aupré, des pltaiirtaa. (Banal Usas . ~ » T -T Uav* rA-mimU. tant aas lévrea. lui a troublé !» la preuve que voua voulea lui faire poUAq"» ""î'* ôcfweoc*. Ils comptent surtout, dit-il, sur la décadence • dee régime» ca¬ ls!) cès d'an irrité repris par un nouvel se- tisoviétlKane. Et comme il par l'air ironique du groupe communiste, il s'agite. THEO DEJA CE lui lance : Nous sourions perce que vous ne organisat-ons patriotique» et du ^ Tarti Commnnlrte n'eet paa rate» pas un seul ragot pays tout entier n» fait que croi- un parti comme lee entra» (quM P.-^SPAAK est un pe rte, Ire chaque Jour. " * hommage involontaire I) n veut çonné par ' — — Un colloque, auquel prend part un autre régime, une autre civi- amj8 socialiste» et Te» PAC. l'ap. M. Moyersoen, s'établit encore en- Iteadon et une autre morale. pieudlseent pour le coneolar. tre quelques députés présents et C'est la fin de notre rég.me, voilà qu'il enfourche le deda Léon Timmerman» flagelle, à plu- s'écrie-t-ii, la voix praeque brisée, de l'« Europe ». sieurs reprises, le ministre de On volt que pour Spaak, la lut- Rappelant l'émotion soulevé# l'épitbète de » défenseur de» in- te de» classes et le socialisme p»r l'ultimatum de Foeter Dulles. civique» » ! Epithète à laquelle aont de» choses à quoi il ne pense g propos, il dit qu'il ne 1e cote. Moyersoen ne trouve rien à ré- plus. « Son » régime, c'eet celui prend pas. pondre, tact elle lui va comme un des capitalistes, de» mill ardaires, ... gant, de» marchands de canons. ROSEN BERG (Suite d« la V pagt) Et comment, de plus, ne pas ressentir un haut-le-cœur} un dé¬ devant la façon goût indicible brutale, inhumaine, dont le jeu¬ ne couole, emprisonné A Sing- Sing. fut informé du sort que leur réserve Eisenhower? Ethel et Jullus Rosenberg ont appris la nouvelle de leur con¬ damnation par la radio, alors qu'ils écoutaient un programme transmis par haut-parleur dans la prison qu'il» occupent L'émis¬ sion cessa brusquement et c'est à ce moment que l'annonce du rejet de leur recours en grâce fut portée à leur connaissance par un speaker.... Quelle douleur étrelnt aujour¬ d'hui des million» «t de» million» de fenr-Vttrrdav En¬ tier ont appris « que lee époux Rosenberg seront exécuté» à brri délai ». Eisenhower a décrété qu'ils se¬ ront exécutés. Qu'Us crient leur innocence, que les Rosenberg soient innocente, peu Importe au nouveau président des U. S. A. « Il faut faire un exemple », a révélé cyniquement U y a quel¬ que» semaines, un Journal amé¬ ricain, qui ne cachait pas que l'« affaire Rosenberg »~ consti¬ tuait aussi une tentative d'inti¬ mider les Américains progressis¬ tes, les partisans américains de la paix. A Dans leurs commentaires des Journaux américains précisent qu'« en autorisant les Rosenberg à présenter leurs recours en grâ¬ ce, le Juge Irving Kaufman avait susoendn l'ordre d'exécution et avait ordonné aux Rosenberg de présenter devant lui dans les cinq Jours, au cas où leur anoel serait rejeté par 1a Maison Blan¬ che Cest au cours de cette derniè¬ re comparution, qui aura lieu avant le 16 février, que le Juge fixera une nouvelle date pour l'exécution des deux condamnés. Généralement, les délais sont courts et varient de deux jours à trois semaines. » « Généralement les délais sont très courts »— Ces mêmes journaux annon¬ çaient, il n'y a guère, que. tradi¬ tionnellement les exécutions ont lieu le jeudi à l'aube »~« Eisenhower respecte a es tradi¬ tions de la « justice » américai¬ ne qui en 1927 martyrisa sur la chaise électrique Sacco et Van- z^tti, criant leur innocence jus¬ qu'au seuil de la mort face aux bourreaux. A Il ne faut pas que se répète le crime. L'innocence des Rosen¬ berg a été reconnue par d_s mil¬ lions et des millions de gens. Comme le reconnaît Taecnce américaine Associated Press « dans le monde entier une cam¬ pagne a eu lieu en faveur de la grâce des époux Rosenberg et non seulement les communistes,. PStifdg non-communistes y ont • Et cette campagne -va se déve- JSRWPï .doit, jml développer, du. tint les quelques jours qui res¬ tent pour empêcher le nouveau crime légal qu'Eteenhower a au¬ torisé.! Ne laissons pas assassiner les Rosenberg! Multiplions les télé¬ grammes à Eisenhower et les dé¬ légations à l'ambassade améri¬ caine à Bruxelles. S'il ne sublste qu'une chance, si minime soit-elle, de faire re¬ venir la • justice » américaine sur sa décision, il faut la tenter. Deux petits enfants — MlchaëJ et Robbie Rosenberg — comptent sur nous tous pour que nous leur rendions leurs pana et maman. — Qu'e«t-cs qu'U y a d'axoastii dans le» parole» de Dulles? de- mande-1-11. Pour m* part, je suis pra-amé- riçain et je n'ai qu'une crainte : c'est que si noua ne parvenons pas à faire « l'Europe », les Amé¬ ricain» ne nous veulent plus corn- ma satellites. L'ORDRE DES TRAVAUX Le président' propose que lu interpellations sur l'arrêté de Van den Daele, soient développées mercredi et jeudi de la semaine prochaine. BUSKT (P.S.B.) est d'accord, mate demande qu# le gouverne¬ ment ne retarde pas l'examen de l'arrêté au sein de U F.NAJIL J'irai plus loin, dit-il, en récla¬ mant que les interpellations soient considérée» comme n'ayant au<yni| rapport avec cea étude» de n y a lieu da s'étonner, de l'ob¬ stination avec laquelle Buwt amo ndrit d'avance la portée des interpellation» prévues. VAN EKELAND EST D'ACCORD AVEC EPAAK VAN ZEELAND répond à Spaak qu'U es; d'accord avec hii sur l'anticommunisme. L'homme de» trust» s'épuise en¬ core une foi» en un long discours, pour expliquer que 1a Belgique doit toujours réarmer et •'accro¬ cher au Pacte Atlantique. Il est convaincu, dit-il, que te préoccupation principale de «^JTiomme de la rue est de fnlre l'Europe ». Comme qudi Vdn tend ne doute de rien. Le séence fut levée à II h. 43. Le débat *era poursuivi mardi prochain. Le cor flit de « La Bruqeoise » Plus de 300 gendarmes hier ...pour vingt jaunes seulement ONTRE le patron et ses jau- à la rescousse plus de 300 genda:- „At M,»,. » mes. Mate le nombre de Jf CONTRE ne», contre le gouvernement et ses Ce n'est notre intention de _ _ jaune», su gendarmes, lee tra- lieu d'augmenter, était réduit è y»illeurs de « La Brugeotee » con- 20 i Ceux qui s'étaient »««-* le- . à défendra efficacement flueocer par les information» dt leur grève. source patronale et qui, lundi. Hier, la direction avait appelé s'éta.ent présentée à l'usine pour reprendre le travail avaient coa- défendre icile régime de la pro¬ priété privée. Mais ce n'es; pas une raison pour renoncer à voir clair dans les manœuvres sordi colon aïistes dans ce do- . maine de la propriété immobiliè¬ re au Congo. Avant l'arrivée des impérialis¬ te» européen», avant l'occupation du Congo, le problème ne se po¬ sait pas. II est directement issu de la mainmise des capitalistes étrangers sur toutes les terre», que ce soit par la voie de conces¬ sions, ou par celle de l'attribu- ETUDES soviétiques CHAQU» MO)» TOUT CE QUI SE PASSE EN U.R5S 100 | 8 franc. M è la UtnM, a O* Maaéa ter », 3, S». Jm . ■xailaa. — TA 11.07.f2. La vérité sur le complot des médecins assassins, découvert en URSS NOUS pourruivont la public®-" tlon d'une série d'article» de Fernand JacquemotU, dont le» deux premier» ont paru dan» no» édition» de mardi et de mer¬ credi. L'auteur y avait montré comment le» urvlce» impérialiste» utilisent systématiquement les porteur» attardé» de l'Idéologie bourgeoise en UJLS£., pour ten¬ ter de nuire au pay» du socialis¬ me ; U avait également fait Jus¬ tice, de la calomnie selon laquelle l'arrestation de» médecin» crimi¬ nel» serait le signe d'une apport- d'antisémitisme' en UJISJS. tion i LES ENNEMIS DE LUJLS.S, PRETENT A CELLE-CI LEUR PROPRE MACHIAVELISME Pour tenter de Justifier leur odieuse calomnie d'antisémitisme lancée contre 1 UJtS.S.. les spé¬ cialistes de l'aniisoriésisme in¬ ventent les «explications» les plus fantaisistes, afin d'éperer l'opi¬ nion publique. A les en croire, l'Union Sovié¬ tique deviendrait antisémite afin de faciliter son rapprochement avec ls» pays arabes et peur contre-balancer tes menées amé¬ ricaines dans le Proche-Orient, Ou bien lTXaR.S.8, spéculerait sur les sentiments antijuifs de certaines couches du peuple al¬ lemand, sentiments hérités de la période hitlérienne. Il est évidemment asse» nor¬ mal que lee stratèges de U poli- tique atlantique prêtent aux au¬ tres les dessein» lor.ueux qui sont généralement les leurs. Mate i Union Soviétique nous t habi¬ tués depuis M ans à une politi¬ que étrangère beaucoup plus ■impie, beaucoup plus claire t elle nous a habitués depuis le fremler Jour de son existence à exercice d'une diplomatie au grand Jour, rompant radicalement avec les traditionnelles pratique» de la diplomatie eecrète. Les intentions de l'UJtfLS. sont connues i respect de» trai¬ té»: non-ingérence dans les af¬ faire» de» autre» pay» i respect de l'indépendance et de la souverai¬ neté nationale de tous les peu¬ ples: libre circulation commer¬ ciale entre tous tes pays et ce, san» aucune contrainte ni discri¬ mination d'aucune sorte: coexis¬ tence pacifique de tous les peu¬ ples. quel que toi t le régime in¬ férieur qutls se donnent: orga¬ nisation du désarmement général. Pour l'exercice d'une telle po¬ li ique, il n'est nullement besoin d'avoir roeour» k l'antisémitismel par Fernand Jacquemotte président des Amitiés Belgo-Soviétiqae» do « haine raciale Juifs ». les compris dan» te» cas où de» Juifs s'en rendent coupables — et l'an- irlbuer des prix Staline t lee mu¬ siciens David Olstrackh, Léonid Kogan, Outillai les me.teurs en scène Rbmm et Ermler sont ho- no.é» par te peuple soviétique tout ontler. On pourrait ainsi dresser des liste» de centaines et de milliers de noms. D'ailleurs, cela n'aurait pas d» sens, car l'Union Soviéti¬ que ne connaît que des citoyen» de valeurs équivalentes, qu'U» •oient tatars. bourteto-monqols. russe» ou Juifs, orthodoxes, ma- hométans, ca.hollqu#» ou athées. les préparante de guerre et l'in¬ clusion d'israél dans te bloc agressif antisoviétique, suivant te» ordres da Washington^. lis parlent d'« attaques antisémites a Moscou contre te peuple juif » ce qui est contraire aux faite. L'IGNOBLE HYPOCRISIE DES RACISTES AMERICAINS Mais qui a orchestré dans te presse antteoviétique da monde entier cette campagne accusant d'an isémitisme la paya du socia¬ lisme? Cotte accusation vient en ligne directe do Washington. L'accusaiion do discrimination raciale è l'égard de l'UJLSA.v*. Etats-Unis, atteint le Il faut dénoncer l'Ignoble cal¬ cul qui consiste à semer U con¬ fusion. à tenter de Jeter dan» le même sac te • Joint • et te gou¬ vernement israélien qui se font lee exécutants des basses oeuvres des impérialistes américains d'une part et te eommuanuté juive d'autre part. Ceux-ci montrent que le gang des médecins a été démasqué i l'Ignominie. Les Etats- inl-Ua paa la para où !« comma «m ar*nca amérlcano- brllanalqu*. aa liaison avoc la . Joint . américain, ot qu'il lait caoaot ja mort do dirigeant. l'aimé, soviétique. DE NOMBREUX CITOTENB JUir» BOlfT A L'HONNEUR EN UJLI.B. D'ailleurs II suffit da jtitr un coup d'ail soi l'étal actuel da ÎU.R.S.S, pou, ta randra compta qu'il a'agit dans cetta accusation d'une odieuse dlvortlon. Los Juifs saut nombreux quL on U.R.S.8. occupent dot portos do premier UNE VIGOUREUSE RIPOSTE AUX CALOMNIES DES GOUVERNANTS ISRAELIENS Dans un discours prononcé te 18 janvier à la Chambre dea Dé- Ce groupe comprenait des mé¬ decins juifs: et russes. Ces méde- putés de Tel-Aviv. Samuel Ml kounUv secrétaire général du Parti Communiste d'Israël, a dé¬ tins ne représentent pas plus le peuple Juif que ces médecins russes ne représentent le peuple russe. ». Et Samuel Mlkounls termine apn discours an soulignant que le» flnitivement mis tes chose» au point i Juifs n'oublieront jamais que l'antisémitisme a « Lu propagande antisoviéti¬ que et l'hystérie anticommuniste Lasare Kaganovitch est vice- tt du ConeeU dee mlnls- Zaelaveki eet éditorialiste la « Pravda »: de» écrivains Mafchak, Ehrenbourg. Wvltko, Gxoaaman m sont vu ai* n'ont pas leur origine dens la dé¬ couverte du gang dea médecins terroristes démasqué» à Moscou. Los carclaa dirigeants d'Israël n'évoquent cette révélation que comme diversoin aux manifesta¬ tions de leur volonté d'accélérer été mis hors la loi et considéré comme un crime grave en Union 8oviéti* que. Cette dernière information eet (Teilôeurs corroborée par une in¬ fo, mation de prise# en date du 28 Janvier qui eignale de Berlin irais Allemands ont été condamnée à dee peines d< dans la République Déa • Allemande, pour dee tique do pri- Démocra- Unis ne sont-ils pas te pays Noirs sont considérés comtno dos cLoyens inférieurs: 1» pays où les hommes de couleur sont lyn¬ ché» OU envoyé» à te chaise éteo- triqu# sur simple dénonciation ot •ans preuve: te paye ou tes bé¬ tels les restaurante, lea trans¬ port» en commun peuvent se per¬ mettre d'interdire l'accès aux Noirs : 1e pays où les époux Ro¬ senberg aont menaeéa de 1a chaise électrique pour un crime oulls n'ont pas commis :1e paye où les Rosenberg ne aont pas ancort fixée eur leur recours en jgrèeo. et où l'on joue avec eux l'atroce torture 4 l'espérance? C eet de ce paye-là qu'a surgi la calomnie d'antisémitisme qu'avec une complaisance mensongère toute U presse antteoviétique reprend. « Il faut dénoncer avec force lignobte calcul qui oonstefe è nmer la confusion, è tenter dé jeter dans te même sec la ré¬ pression légLlmo do l'espionnage, du sabotage, du terrorisme y LA VERITE SUR LE COMPLOT DES MEDECINS- TERRORISTES Assistes aux conférences d In¬ formation organisées par tes Amitiés Belgo-Soviéti¬ ques : Demain aamadi. 14 février, è VERVIEHS, à l'e Univers ». place du Martyr, à 18 h„ avec Fernand Jacquemotte. sous la présidence de A. Lecron. L# jeudi 38 février è ROUX au « Caxnéo », à 19 h. 80, avec Fernand Jacquemotte. Ensui¬ te, projection d'un Hlm- Le lundi 2 mars è BRU¬ XELLES. à la Cité UnivErsi taire, nL P. Héger. avec Fer» Jacqiu nand Jacquemotte. Le vendredi 8 mer» à LA LOUV1ERE, au Théâtre Wal¬ lon à 18 h. 30, avec Fernand wacquemotte, sous te prési¬ dence de Maurice Singer. Entrée libre à ces »ianeea pri» toute la portée de l'e _ _ _ port „ _ ainsi commise. Et on ne le» a pluJ revus hier. Les forces de gendarment étaient ainsi renforcée» pour un nombre de jaunes encore réduit de moitié par rapport à 1e veille. i patronat attendait sans douta > tout autre autre résultats. * Cette grève qui s'éternise est ri¬ che en enseignement» précieux- Non seulement pour tous lee mé¬ tallo» mai» pour l'ensemble dei travailleurs du pays. Mardi, au cours de l'aaaemblée générale de» syndiqués chrétien* 1e secrétaire déclara notamment que te presque totalité du patronat belge de 1a ^métallurgie et Fabri- méual étaient solidaires des pa¬ trons de « La Brugeoise » darJ leur lutte contre les grév.st» U est ainsi clairement établi qt-' la grève de « La Brugeoise • àt- \ passe et de loin le caractère d'u" | conflit local. L'obstination patro¬ nale a refuser satisfaction aux tra¬ vailleurs depuis plus de deux mon n'est pas un phénomène particu¬ lier à la société « La Brugeoise » qui, d'ailleurs, est contrôlée par li Société Générale. Et voilà ce qui xplique tout ! Le ref refus d'accorder aatisfactioo est un précédent que le patron»! belge et le gouvernement veulent créer à l'effet : 1) de démontrer à tous les travailleurs que 17ieur« n'est plus à la lutte pour une am£* iioration des conditions de travail 2) de montrer à loua lea patrooî du pays que l'heure est à l'intrac; aigeance totzlo envers et coo«< tout Cest bien pourquoi il n'est pte* un travailleur de chez nou» <TJ puisse rester Indifférent au cefi' dit da « La Brugeoise ». O que parallèlement au ranfor*r ment da te lutta à Brugos, te darité ouvrière s'affirme avec de force encore que par te P*** Il y va du salut de tous le» tra veilleurs. je moud LA qa—llon i tlon dit Utu en IHtê i N. ïjtrcr'j'iï construction d'un fu:s kilométrée à Ijit été refusé» et interrompu». U por i sur un stad qui devra subi troMtormations. ~ Or, on se den nia ds cricket . air t «t la bata ditS sn est toujoa loè It moint c'est oj loin d'être réalisé. Le Comité olgmp tien la trouve s* Comité in ernatloi taper de la chose Tt encore ouell prendra r affaire. U g a aussi a'aui Un refus de cri que de la part de l SKÉriÉri de Zurich en championnats d d'athlétisme 19Si. du monde de footl raient g avoir lieu de construit pour stance, ont. eux plomb dans l'aile "ait porté eur les Suisse» es\ voir g organiser, U ce étant en relatlo certitude de Mell Jtum olympiques e fin, c'est Berne qui (espirons-le) » est pour les champioi rope mé. Et tout cela, /x distraire d'un déme ds guerre, les dépt i ATA r ION iande fçt E dimanche 13 18 h. 30. le popu L* Nage Satet-C aux Bain» comr -Gilles, son annuelle tionale de natation e io au cours de lac » en compétition le teidant Nicolas Sme Cetta année, le Ceri teur a Invité l'équii Club de Vale: tidper à cette renc a à Valencietw Club donnera position aux joueur: le désir de iteh est très vif. promouvoir le sport uoo dans te Brabanl tei-OUlea a élaboré de courses in par équipe» réservé : tnt aux Jeune*. Le» c açons ont répondu tnt à l'invitation des urt qui enregistrent os de 120 engagement U Comité ée la NAG LLES a décidé de ve; ftee Intégral de mu rexda de Beoear» 8 Motocyclisme OC Circuit Intarn <U Floruttc, la 2< [Après une absence d International de Internationa] 1953. I maison des courses en AMPLIFIONS LF MOUVEMENT DE SOLIDARITÉ! |L» date a été fixée a; st-à-dire dan» la bel! l'année en plein r intemps. C'est donc < i fleurs que la Maria cette année pilotes ' i un certain temps et engagem ^ cours, et plusieurs p 1 leurs bulle |Dès à présent, on peut | participation certaine Vea étoiles qui écrives i d'or l'histoire de U |3* Circuit de Flereffc 9 3°te de plus, comme le test des u*i: " du T.T. de retrouverons doi • sur 1e plus beau C tee de Belgique sino _de magnifiques polj Oural. BSA. et les tr Malehlee» Twlx lutté i monocylindrique» de U Norton, Velocetl as gloires 1 spectacle, nous att • te cadre féerique <! 5« 36 °*EFFE. ji,te»on du « Dropecu I ANORE W I UN HOMt L'ADC If— rtu,. «. l ; «rapul, qu. 1m vS?*1* tur t-Buropo i Uni do t ,.*** êitrtpét W, ta Wllholmttn "*« U fu«To; comment • U plro d'un mé, 1 GulUnumo ni Te