ss^^HBHI J OURNAL QUOTIDIEN TELEPHONES : abonnements et Publicité : 23. jjirection et Rédaction : 670. C. O. P. 7245. ABONNEMENTS : 10 mois 1/2 : 270 francs Dans tous les bureaux de postes. 42, rue des Déportés, Arlon du Luxembourg Le n° 1,25 fr. Publicité : Pour toute publicité en dehors des provinces ie Luxembourg .et de Namur ainsi que du Grand-Duché ie Luxembourg, s'adr. à l'Office de Publicité, 36, r. Neuve, à Bruxelles.  52» ANNEE. - N" 45 MARDI 15 Février 1949 Un eenquête de 1' "AVENIR,, tes dommages de guerre dans le Luxembourg Deux heures au siège de la direction provinciale des dommages de guerre m. Les «gros» reconstruisent... Mais la loi est plus favorable aux « petits ... t gros » reconstruisent — di- inous à M. Hostaux. Les « pe- iSï restent dans leurs baraquements! ÏSsl en fut-il hier : ainsi en sera- fil demain ? Allez vous promener à _____ie: pourquoi les petites gens ne iS-elles pas leur demeure? On I Sle des maisons de commerce, Ss pas de maison ouvrière. C'est à Se que les « Dommages de guerre » Prient d'abord les gros. Les « petits » Rendront ensuite... s'il en reste ! Le régime des avances Voilà, M* Hostaux, ce que l'on nous «conte partout où nous passons. Je un» écoute ! . Vous pouves rassurer ceux que l'on appelle « les petits .. Je Uc... vous expliquer d'abord le phénomc. de la reconstruction des maisons de- commerce, et du peu d'activité dei chantiers de maisons ouvrières. C'est que les uns recourent aux avances et aux emprunts. Beaucoup d'autres, par contre, s'effrayent des. charges financières résultant d'un emprunt hypothécaire.  par Camille DECCER iU R. S. S, s'en prend au Gouvernement iranien Moscou, 14 (A. F. P.). — Le Gouvernement aTL R S. S. a transmis au Gouvernement iranien la note suivante î « Le 6 février, le ministre de l'Intérieur par intérim,, M. Ekbahl. a relais au Medjlis (Parlement) certains documents contenant des allusions à une prétendue ingérence de l'U. R. S. 5 dans les affaires des partis politisa iraniens. Le Gouvernement soviétique considère la communication de ces documents au Medjlis comme une letton mensongère et provocatrice diluée contre l'U. R. S. S. et- destinée â igpayer les relations soviéto-iranien- ' nés, au profit de certains milieux ..rangers ». Les avances sont, pratiquement, des accomptes sur les Dommages de Guerre. Hormis la courte période d'octobre 1947 à mai 1948, chaque sinistré avait le droit de solliciter, en vue de la reconstruction de sa maison, une avance limitée à deux fois le dommage subi, valeur Î939 et expertisé par nous, s'il réunissait des conditions bien faites, vous allez le voir, en faveur des petites gens, a) Il fallait qu'il ait occupé l'immeuble détruit au moment du sinistre et qu'il s'engage à l'habiter quand il sera reconstruit. On exclut donc les maisons données en location; b) il fallait que la valeur vénale de l'immeuble n'ait pas été supérieure à 150.000 francs en 1939. Cela exclut les « gros ». Comme la troisième condition que voici : c) il fallait que le demandeur n'ait pas été taxé à l'impôt complémentaire personnel pour ses revenus de 1944 pour une somme supérieure à 45.000 francs plus 4.500 francs par enfant à charge; enfin, d) son patrimoine, ou sa fortune, ne devait pas être supérieur à un million. (Voir suite en quatrième page) L'Italie reconnaît l'Etat d'Israël. Une vue pendant la cérémonie devant l'ambassade d'Israël, à Rome. (K.) LETTRE DE PARIS Les regrets du temps où on s'aimait ! notre correspondait particulier E. MARC _."- Miss Peggy Cummins, d'Angleterre, repart pour Hollywood, chargée de fleurs. Elle en parait toute contente. Soldats britanniques isolés sur un mont neigeux de l'île de Chypre Le Caire. 14 (Reuter). — Des « Da- kotas » de la R. A. P., partis de la base du canal de Suez, ont fait deux nouvelles tentatives infructueuses pour ravitailler en vivres et en combustible des soldats britanniques isolés par la neige dans un champ situé sur le mont Troodos, à Chypre. Six militaires transis et épuisés sont soignés dans un poste de secours voisin.  Les élections présidentielles an Portugal Le président Carmona A ETE REELU PAR 80 p.c. DES SUFFRAGES Lisbonne, 13 (A. F. P.). — Les opérations de vote 1 pour l'élection du Président de la Republique, ont pris fin dans l'ensemble du pays, à 18 heures. Le nombre des votants dépasse toutes les prévisions, le pourcentage des abstentions atteignant à peine 20 p. c. L'affluence des , electrices a été particulièrement importante, comme le laissaient prévoir les récentes manifestations publiques* organisées par les Ligues féminines en faveur du maréchal Carmona. Selon les derniers résultats parvenus de la métropole et des colonies, le président Antonio-Oscar Carmona. qui préside aux destinées du çays depuis vingt-deux ans, a été réélu par environ 80 p. c. des suffrages exprimés. On sait que le concurrent du président Carmona, le général Norton de Matos, avait retire sa candidature « parce qu'il n'avait pas obtenu de garanties suffisantes sur la régularité LE PACTE ATLANTIQUE M. Lange a vu M. Bevin On ne prévoit pas que la Norvège change d'opinion Londres, 14 (Reuter). — M. Lange, ministre norvégien, des Affaires étrangères, a rendu visite à M. Bevin au Foreign Office. On ne prévoit pas que ses entretiens avec M. Bevin auront une influence décisive sur la position que le Gouvernement norvégien adoptera à l'égard du Pacte Atlantique et du projet d'union défensive des pays Scandinaves. On estime à Londres que M. Bevin n'aura probablement pas été en mesure de donner à la Norvège d'autres assurances que celles déjà reçues par M. Lange à Washington. La glace est brisée entre Londres et Berlin M. Reuter, maire de Berlin, V affirme Berlin, 14 (Reuter). — Le professeur Ernst Reuter, maire de Berlin, ;i déclaré devant l'assemblée municipale « occidentale » que le secrétaire d'Etat au Foreign Office, M. Bevin, se rendra à Berlin au cours de ces prochains mois. La guerre civile en Grèce Athènes, 14. — Le communiqué de l'état-major annonce que «dans la région de Florina, en Macédoine occidentale, les troupes gouvernementales, passant à l'offensive, livrent actuellement un combat contre les partisans qui ont attaqué la ville de Florina ». Le lord -maire de Londres, sir Oeorges Aylwan, a aussi exprimé son désir de visiter Berlin. Le professeur' Reuter a dit : « M. Bevin m'a autorisé à révéler qu'une décision sur la question de savoir si le « deutsche mark » occidental sera la seule monnaie valable dans les secteurs occidentaux, sera bientôt an noncée. » » H a annoncé que M. Robert Schuman, minislre français des Affaires étrangères, lui a déclarer à Paris « au nom de la France » que le Gouvernement français désire une Allemagne unie. » J'ai quitté Londres avec la con vfetion que la place a enfin été bri sée entre Londres et Berlin et qu'il a été créée une atmosphère qui doit nous faire espérer que nos difflcul tés ne passeront pas inaperçues. s> des élections ». Cependant, la Haute- Cour, à laquelle il avait signifié sa décision, a résolu de maintenir sa candidature. En conséquence, les suffrages émis en sa faveur lui sont comptés. A Porto aucun incident n'a été signalé bien que ce grand centre industriel du Nord soit considéré comme une sorte de fief de l'opposition. On signale enfin, de source officielle, que, dans le district de Bragance, au nord du Portugal, les délégués de l'opposition avaient décidé de se désolidariser des communistes, et ont voté pour le maréchal Carmona. « En deçà du rideau de fer » Lisbonne, 14. (A. F. P.). — « Le Portugal a affirmé avec force qu'il entend garder sa place dans l'Europe occidentale et en deçà du rideau de fer », a déclaré M. Cancela de Abreu, ministre de l'Intérieur, au cours d'une conférence de presse. Le ministre a attribué la réaction du corps électoral en faveur du régime actuel « à l'accumulation des erreurs de tactique commises par les dirigeants de l'opposition, à leur alliance avouée avec le communisme et aux attaques qu'ils ont lancées contre l'Eglise ». PROBLEMES COLONIAUX LES RELATIONS Belgique-Congo LE dépôt récent du projet de budget colonial pour l'exercice 1949 fournit l'occasion d'examiner les relations entre la Belgique et sa Colonie. Le budget colonial pour 1949 comporte deux documents distinots : un de ces documents a trait aux dépenses métropolitaines du Département des Colonies, aux dépenses dites « de souveraineté » qui sont à charge de la Belgique car elles lui permettent de diriger et de contrôler ses territoires d 'Outre-Mer, d'inspirer la politique qui y est suivie, d'assurer la représentation de ses intérêts et de pratiquer l'exercice de la souveraineté belge sur le Congo. En fait, ces dépenses comprennent le traitement du Ministre, du personnel de son cabinet, des fonctionnaires de la Place Royale, des frais de fonctionnement en Belgique de certains offices et institutions coloniales (Musée de Tervueren, école coloniale, etc). - Le second document contient les recettes et les dépenses purement coloniales; celles-ci sont à la charge du Congo, car elles sont faites par l'Administration pour les services qu'elle M. Wigny, ministre des Colonies, a pris, dimanche, l'avion de Léopoldville, pour se rendre dans le Ruanda-Urundi, où il séjournera une quinzaine de Jours. (K.) rend aux indigènes et aux européens * et dont il est normal que les un§ et 1 les autres assument les frais. La présentation du budget colonial en deux doouments distinots fut de tradition Jusqu'en 1947, date à laquelle le Ministre des Colonies décida de fusionner en un seul ces deux budgets et de créer ce qu'on a appelé le «budget unique ». Le motif de cette réforme ? Le Ministre des Colonies estimait que pour bien gérer la Colonie, il lui fallait une seule administration et non pas une administration coupée en deux aveo deux statuts différents; il voulait une seule administration hiérarchisée à l'intérieur d'un cadre unique afin de faoïliter l'interpénétration entre le personnel d'Europe et celui d'Afrique. A cet effet, toutes les recettes et toutes les dépenses en matière coloniale furent reprises en un seul budget : la conséquence en était que toutes les dépenses de nature coloniale, y oompris celles qui étalent tra-. ditionnellement à charge de la Belgique, incombaient dorénavant au Tré- 1 sor Colonial, à l'exception d'une seule : le traitement du Ministre. Cette innovation fut fraîchement I accueillie par le Parlement. Lors de la discussion du budget de 1947, à la séance de la Chambre des Représentants du 19 mars 1948, MM. De Vleeschauwer et Housiaux se sont élevés oontre la réforme introduite par le Ministre des Colonies en faisant valoir que le budget unique était contraire aux dispositions de la Cons- titution Belge et de la Charte Coloniale, qu'il mettait injustement à charge de la Colonie des dépenses à supporter par la Belgique et qu'il soustrayait la gestion coloniale au contrôle du Parlement et accentuerait le courant d'autonomie en détachant davantage le Congo et la Métropole, alors qu'il fallait au contraire resserrer .entre eux les liens politiques e\ . économiques. Devant cette opposition, le Ministre suggéra une formule susceptible de maintenir les avantages qu'à ses yeux le budget unique présentait tout en sauvegardant les droits de la Métropole et du Parlement. Il proposa que la Belgique verse, à la Colonie, une somme forfaitaire équivalente au montant des dépenses dites de souveraineté.  C. N. (Voir suite «n quatrième page) Un nouvel excavateur dans les charbonnages anglais Londres, 14 (A. F. P.). . — Un nouvel excavateur, capable de soulever vingt-quatre tonnes d'un seul coup, sera mis en service aujourd'hui à Newcastle. La machine, qui est la plus grande du monde et pèse 1.150 tonnes, ■& été importée d'Amérique en pièces détachées. Elle servira à l'exploitation des mines de charbon à ciel ouvert dont la production doit, pour satisfaire aux demandes du Gouvernement, augmenter de 15.000 tonnes par semaine. Paris, le 13 février 1949. L'approche des élections cantona- iï ?" V S dans tous les cœurs le regret w m temps jadis 1 Le malaise est Sr* La . ^ctique électorale va de- m compliquée. La situation du M. S e*. «wput est extrêmement délica- ^Ï^Plomatie avec le R. P. F. de- Bttf Sn menee avec beaucoup de sub- jgw su ne veut pas être écrasé. ^heureusement le cas de consciente W*\ er \ aussi pour, le R. P. F. qui &ewJ 0U l de m ême pas viser com- ** Premier but la ruine du M. R. P. \mLî% e ^L la . lune de mi el du tri- tttaS*-! C et ? 1 t vraiment, du moins Wa?e i ence * - 1 e P«lue d e l'union na. P. Et on ne voit pas bien comment on pourra s'arranger avec lui. Sur l'échiquier est apparu d'ailleurs un nouveau pion, un pion ressuscité, avec qui il sera malaise de s'entendre, le parti radical, qui plus ou moins, pourrait bien mener le jeu. Il est trop tôt pour faire des pronostics et mieux vaut ne pas s'y risquer. Mais tout se passe en France comme si on allait plus ou moins revenir aux mœurs électorales d'avant-guerre. Ce retour au passé qui semblait englouti, s'annonce chaque iour davantage. Les raisons de ce que les «nostalgiques du tripartisme» (le mot est d'un de nos confrères) appellent la course à l'abîme, sont malheureusement trop apparentes. fepour le M. B. P. q ue pour les (V °* r SUite en t """ riin1e page) PN CONSISTOIRE SECRET EXTRAORDINAIRE AU VATICAN Le Souverain Pontife a protesté solennellement contre le DESHONNEUR infligé au cardinal MINDSZENJY offense à l'Eglise et à la dignité humaine to 1,2" °f <_ue pour les communis «n J ,L?5?£ 01 ' aIe était be"e ! Com- te'W°urd'hui reconstituer c e mé- _?„*._? ou Von était sl heureux ? Or, i T? r .P°ur ressusciter l'amour ? •rnsntuf? éllre alors non pas à la H»*» proportionnelle, mais li tffiP, fraterne l ! Un communis- ■iS.p J smals dangereux pour un §&» il 1 S™ M - R * P- Pour un com- !• PB» i« / socialiste était un frè- ï * Mi. vi.. .. autres - La l utt e Pour to a _ÏÏS ait Pas* Chacun se Ttall- "«stront..* pe . tite Part électorale Ma h3_/? lre £emir son frérot. Tout '■«t vnfi, v? b, .?, n «hangé. Le B. P. >nuîS?L teo ? 11Ier la P art 'e* >--'«-ti- toW»?ÏS es *t n é de l'aventure avec *t tr£f.SS ns e<luences électorales qui ?»«1 r vfJt* 1 n _ est Plus facile de Sne _i5î ere . «œtoral avec une _■ »'« S.. 10 t na ï décente. Le B. P. ^ia t e S & n f al p t 0 ^ le tr ^ g W« L'Avenir to Luxembourg » Un nouveau prototype d'avion français, le «Breguet », type « Mercure 89J-8 ». L avion, après son premier essai, dans le sud du pays. (K.). Vatican, 14 (A. P. P.). — Le Consistoire secret extraordinaire convoqué la semaine dernière par le Pape après la condamnation du cardinal Minds- zenty s'est tenu ce matin au Vatican. Le Consistoire a commencé à 9 h. 30 précises. Les cardinaux, au nombre de seize, dont quatorze de Curie, plus les cardinaux dalla Costa et Buffini, archevêques de Florence et de Palerme, étaient déjà réunis dans la salle du Consistoire où ils avaient pris place par rang d'ancienneté sur les bancs placés en carré au pied du trône, lorsque Sa Sainteté le Pape est arrivé, suivi des prélats de son antichambre. Le Souverain Pontife portait la chape et l'étole violettes, couleur de deuil pour le Pape, étant donné que les Consistoires se tenaient, à l'origine, les jours de jeûne. Après l'acte d'obédience au Pape de la part des cardinaux, le maître de cérémonies a prononce la formule : « Extra omnes ». A ce moment, toutes les personnes présentes sont sorties de la salle, à fexcep- tion des cardinaux qui sont restés seuls avec le Pape. L'accès de la salle était interdit à quiconque à partir de cet instant, sous peine d'excommunication majeure. Le Pape a récité la prière « Adsumus » pour invoquer l'assistance du Saint- Esprit, que les cardinaux ont écouté debout la tête découverte. Aussitôt après, le Pape a prononcé une allocution en latin à la fin de laquelle il a donné la bénédiction apostolique à l'assistance. La séance du Consistoire n'a dure que 25 minutes. Le seul cardinal non Italien qui y a pris part est le cardinal français Tisserand, membre de la Curie romaine Ge nombre des cardinaux de Curie est de cinquante-six). Une allocution de Sa Sainteté le Pape Pie XII Voici les principaux passages de l'allocution de Sa Sainteté : « Vénérables frères, nous vous avons convoqués aujourd'hui pour vous ouvrir notre cœur accablé de la plus grande douleur. La cause de cette douleur vous est évidente, nous n'en doutons pas : il s'agit d'une action très grave qui offense cruellement non seulement votre très noble Collège, non seulement l'Eglise entière, mais tous ceux qui croient à la dignité et a la liberté humaines. (Voir suite en deuxième page) Voyage autour du monde XVII. AU CŒUR DU RESEAU VIET MINH, DANS LE SUD ANNAM par Jacques CHEGARAY Un téléscripteur perfectionné pour les parachutistes j. ort-Mammouth (New-Jersey.), 14 (A. P. P.). — Un téléscripteur portatif ■ pesant une vingtaine de ' kilos, vient d'être mis au point par les spécialistes de l'armée américaine, et pourra être mis en service dans des unités parachutées. Quatre fois plus petit que les appareils actuels, il écrit soixante-six fois plus vite et peut fonctionner sur fil ou par radio Ce spectacle n'est pas rare en territore vietnamien. Ce Jeune Annamite, qui s'était engagé dans les rangs des partisans indoohinois, a été pris par les Viets Minh et torturé. On lui a coupé les deux bras. Ninhoa. décembre 1948-. Si l'on veut quitter les villes de la côte annamite et se rendre vers les plateaux Moi, il faut traverser la zone Viet Minh. H ne s'agit pas ici des Issaraks fantaisistes du Cambodge qui opèrent à leurs heures et dont l'armement reste souvent très rudi- mentaire. Il s'agit d'un réseau qui dispose d'armes modernes de provenance variée : mitrailleuses japonaises, fusils chinois, thomsons et coïts américains. Les cadres Viet Minh formés au camp d'instruction révolutionnaire de Dai- Kien, pratiquent, dans leur zone d'influence, un terrorisme organisé et la Abonnements 1949 1 mois 1/2 45 francs 4 mois 1/2 130 francs 10 mois 1/2 270 francs On s'abonne a tous les bureaux de poste du pays ou par, simple carte postale adressée au bureau du journal, ou encore par versement du montant à notre C. C. P. 7245 en ayant soin de donner son adresse complète et bien lisible. population vietnamienne, pressurée d'impôts et amputée de ses hommes valiaes, n'oppose plus aucune résistance aux bandes dUo Chi Minh. En camion avec la Légion J'avais demandé aux autorités militaires, une place dans le convoi, mais, tout en me donnant un accord de principe, on ne m'indiqua ni le jour ni l'heure du départ. C'est, en effet, une mesure de précaution indispensable ici. Les convois ne partent pas à jours fixes pour dépister les embuscades. Ce n'est que quatre heures avant l'heure H. que je reçus un petit mot me donnant l'endroit et le moment du rendez-jvous. Le lieutenant, chef du convoi, me donne une place dans un camion de la Légion et nous partons. Nous naviguons en tête, juste derrière l'auto mitrailleuse qui ouvre la marche. Le lieutenant m'explique en riant que c'est la bonne place. — « Au cas où une mine aurait été placée sur la route, c'est l'auto mitrail-" leuse qui saute...- en. cas d'attaqueidu- convoi. ce sont toujours les voitures de queue qui trinquent I » J'essaie de lier conversation, mais dans mon camion, tout le monde parle allemand. De grand gars bronzés, manches relevées, q(ii .respirent lai santé. C'est la Légion, avec son attrait, sa légende. Dix nations y sont repré-