VERS L'AVENIR — 13 JANVIER La rubrique du jour Regards sur l'Economique Nous ouvrons, à l'intention de nos lecteurs mêlés aux affaires, aussi bien qu'à l'intention de ceux qui, à des titres divers, ont à se soucier du retentissement de la conjoncture économique sur la vie sociale comme sur la vie politique, une rubrique nouvelle dans laquelle sera fait, une fois par semaine, le POINT de la situation. Nous ne jouerons pas, ici, au prophète. Il arrivera souvent, empressons-nous de l'écrire, que ce que nous aurons constaté aujourd'hui, aura cessé d'être, vingt- quatre heures plus tard. Mais, il est tellement vrai qu'une multitude de braves gens ignorent l'essentiel de ce qu'il est utile de connaître, que c'est rendre service à autrui que de chercher à dégager, dans une brève synthèse, la physionomie de la conjoncture. Nous attacherons un caractère spécial à cette chronique : elle ne sera pas un exposé sec, fait de chiffres, des données du moment. Nous commenterons ces données en en faisant jaillir l'intervention de Y < Hu- tmain » par quoi l'on explique tant de choses. L'on sait que les économistes, en général, ne tiennent guère compte des enseignements de la sociologie : et nous entendons, par ce terme, l'étude de l'homme en tant qu'être porteur d'une âme, doué de vertus et chargé de passions. Un drame énorme se déroule sur le globe pour l'heure : il a pour théâtre, à la fois, le cœur et l'esprit de millions d'humains. C'est par la connaissance de l'homme que l'on peut prétendre être en ttie- gure de juger les données économiques extrêmement changeantes de nos temps : 3e matérialisme, qui a inspiré le libéralisme et qui conduit le marxisme, est écrasé sous ses œuvres par l'avènement de conceptions spiritualistes qui cherchent à se combiner, voire à se fondre, pour créer le monde nouveau. Cest bien l'Humain qui s'affirme : et du désordre de l'heure, des conflits de •tous genres qui se déroulent ou qui se préparent, qu'ils soient d'ordre social ou d'ordre politique, dans un pays ou dans •plusieurs, au grand dam de l'économie, sortira, espérons-le, un état de choses ■meilleur. Il ne faut point s'en émouvoir : qui interroge l'Histoire en remontant dans les siècles révolus, peut, sans peine, déterminer la gamme des ères tourmentées qui nous ont légué une société telle que nous l'avons connue. Notre chronique à°ra une photographie élémentaire, fryile à lire, et sobrement tracée : souvent, nous reviendrons. dans le commentaire qu'elle comportera, sur les lignes maîtresses des conceptions ci-dessus définies. Ceux qui, capitalistes, gens d'affaires, ouvriers, employés, sont en plein cœur de l'activité productive; ceux qui, commerçants et artisans, ont le couraee de courir des risques dans les conditions économiques présentes ; ceux qui, rentiers ou petits épargnants, ont un patrimoine à défendre : ceux qui. mêlés à la politique ou à l'action sociale, sont entraînés par le torrent des récriminations dirigées contre les accidents économiques qui bouleversent toutes lés professions, ceux-là, souhaitons-le. apprécieront notre initiative. Bon théâtre et bonne chanson REVUE DE LÀ PRESSE CAGOULARDS A l'occasion de l'affaire du C. S. A. R., Le Matin, de Paris, écrit : Disons, clamons que les énerg-umènr.-- son^ haïssables dans quelque camp qu'ils se trouvent et pour quelque cause qu'ils opèrent. Le crime reste le crime, quelle que soit la main qui le commette. Et il y a plutôt aggravation quand le criminel appartient à un certain rang: de la société et qu'il ne peut alléguer ni l'éducation qu'il a reçue, ni le milieu dans lequel il a vécu, ni les doctrines qui lui ont été enseignées. — Père, disait dans un combat célèbre un fils de roi de France à l'auteur de ses jours, gardez-vous à droite ! Père, gardez- vous à gauche ! Nous sommes à une heure où le peuple de France doit se garder de tous les côtés, car il y a de tous côté des fous. Les uns font autant de niai que les autres. Seule doit nous cuider la raison, qui e=t au-dessus de la mêlée. lEt surtout méfions-nous de ceux qui, pour ramener le règne de la loi, commencent par la violer et de ceux qui, pour rétablir la paix civile, commencent par verser le sang. On n'a jamais eu raison de l'anarchie en lui empruntant ses sinistres procédés... Tout le monde n'est d'ailleurs pas persuadé de la \éracité des déclarations de M. Dormoy; c'est ainsi que le Jour écrit : Il va sans dire que s'il nous est démontré que des hommes aient êii assez fous — il n'y a pas d'autre mot — pour fabriquer froidement des bombes et les placer dans deux immeubles choisis, de façon à simuler un attentat terroriste, leur acte ne trouvera aucune excuse, d'autant que deux malheureux gardiens <fe la paix ont trou- la mort dans cette explosion criminelle. Le Jour poursuit : Mais nous demandons à réfléchir pour être bien sûr que la version de la Sûreté n'est pas simplement l'avant-dernier cha- pi f r2 d'un roman policier. C'est hier matin, nous dit-on, qu'on découvre l'ingénieur de la maison Michelin, Locuty. Aussitôt arrêté, « il se met à table », et, sans se faire prier, il s'accuse lui-même d'un forfait monstrueux en désignant ses complices, car, quel qu'il soit, Locuty est un meurtrier. C'est déjà bien étrange. Mais il y a pis. La Sûreté tient enfin la bonne piste. Quoi ?... Elle ne la garde pas secrète et, dès quatre heures, par une note « Havas », elle convoque la presse, à qui elle va tout raconter, en brodant là-dessus des commentaires de M. Dormoy ! Quoi, la Sûreté ne s'est pas précipitée chez le juge d'instruction Béteille ? Elle n'a pas demandé qu'on interroge Moreau de La Meuse, puis Métenier, accusés de complicité par l'ingénieur ! Elle n'a pas organisé la confrontation de ce dernier avec Métenier et Moreau de La Meuse, qui, ne sachant encore rien des bruits du dehors, auraient eu plus de chances de se couper ou de se trahir ! De plus en plus étrange ! Enfin, quand on considère ces révélations, qui furent livrées à la presse sur un mode inusité et théâtral, dans le but de frapper les esprits, ne s*est-on si fortement hâté qu'afin de faire coïncider cet incident avec le.*** di.*=:ussions entre patrons et C. G. T., avec le Conseil des ministres, avec la rentrée des Chambres ? D'autre part, la Libre Belgique souligne, en ces termes, quelques contradictions de cette affaire : La presse parisienne, qui s'étend longuement sur les aveux de l'ingénieur Locuty, relève dans ses déclarations certaines contradictions que l'agence Havas n'a pas estimé devftïr communiquer. L'ingénieur Locuty, qui a, en effet, avoué avoir remis aux concierges des immeubles de la rue de Presbourg et de la rue Poissière les colis renfermant les explosifs, a également déclaré aux enquêteurs : « Je tiens à affirmer que je ne me suis pas déguisé au cours des démarches que j'ai faites à Paris. J'étais vêtu d'un complet bleu marine et coiffé d'un chapeau gris perle. Je n'avais même pas pris la précaution d'enlever mes lunettes. Quant à Maçon, il portait un complet bleu foncé et un béret basque. Aucun de nous n'avait revêtu de blouse blanche. » On se rappelle pourtant que, lors des enquêtes faites immédiatement après l'explosion, les deux concierges avaient déclaré que chacun des livreurs des caisses suspectes était revêtu l'un d'une blouse blanche ou gris clair et coiffé d'une casquette plate, et l'autre d'une cotte d'ouvrier. Ajoutons que les deux concierges, considérés à juste titre comme les témoins les plus importants par le magistrat instructeur, n'ont pu reconnaître, dans les photographies, publiées aujourd'hui et que leur présentaient des journalistes, les mystérieux personnages qui, sous des costumes divers, vinrent déposer chez eux les caisses d'explosifs. Ils ont maintenu que les « livreurs > portaient l'un une blouse blanche, des lunettes et une casquette plate, l'autre une cotte d'ouvrier. SILENCE ELOQUENT Parlant de l'attitude du Pays Réel devant la récente condamnation archiépiscopale, L'Avenir du Luxembourg écrit : Voilà qu'aujourd'hui l'organe rexiste n'insère même plus l'enseignement de l'Episeo^at. Xe pouvant nier, cette fois, en présent- d'un texte aussi clair et aussi net le sens rie ce dernier avertissement de Mali nés, il se dérobe et feint d'ignorer ce dont tout le monde parle ET CE QUE TOUT DE MONDE DOIT AVOIR COMPRIS. Le « docteur en philosophie thomiste » de la rue des Chartreux et l'auteur des « Principes rexistes » doivent être particulièrement embarrassés. Leur silence est un aveu : « habemus confitentem reum... »>. Au fond, nous nous soucions relativement peu de ce que l'état-major rexiste compte faire après ce troisième et solennel avertissement de Malines. Ce qui nous importe surtout, c'est de savoir quelle va être l'attitude des rexistes catholiques de bonne foi qui, trompés jusqu'ici par leurs chefs, ne peuvent aujourd'hui, sous peine de »«e mettre dans un état de rébellion ouverte contre l'Eglise elle-même, se soustraire aux directives des évoques. Le dilemme est clair : obéir à Malines et, par conséquent se retirer du mouvement rexiste, ou « ignorer » Malines et vivre en plein désaccord avec l'autorité religieuse, en fou¬ lant aux pieds les principes de l'orthodoxie catholique. Nous les adjurons de prendre conscience de la gravité de leur situation. Les termes du Cardinal sont formels : « Bien des catholiques, hélas ! oublient ou méconnaissent ces règles fondamentales quand il s'agit rie les appliquer dans des circonstances déterminées : le fait peut se constater à propos de chacune des interventions que nous venons d'énumérer (l'intervention au sujet du rexisme, notamment. N. D. L. R.). Ces catholiques chargent ainsi leur conscience et ce ne sont pas les vains prétextes qu'on a coutume d'alléguer pour se soustraire à l'obligation morale qui peuvent les excu.ser. b Les rexistes restés bons catholiques vont- ils préférer suivre Léon Degrelle dans l'erreur ou rentrer en obéissants chrétiens dans la voie tracée paternellement par les évoques ? Il ne s'agît plus ici de savoir si l'on est pour ou contre Van Zeeland, pour ou contre le Boerenbond, pour ou contre le nationalisme flamand : il s'agit de savoir s: l'on est catholique tout court. Et c'est autrement sérieux, ne trouvez- vous pas, Messieurs les rexistes ? ■VICTOIRE DE LA DISCIPLINE Revenant sur l'intervention du cardinal Van Roev. Le Courrier du Soir note : C'est parce qu'on n T écoute pas l'église, que l'on va s'affaiblissant. Dans le domaine scolaire, par exemple, il y a les instructions catégoriques du Pape Pie XI, des évêquts de Belgique réunis en concile à Malines. Ces instructions prescrivent aux parents catholiques, là où il y a des écoles catholiques, de les préférer aux écoles neutres. Que de catholiques considèrent ces directives .si autorisée.-; comme lettre morte î Il y a des prescriptions de l'Eglise en matière de presse. La mauvaise presse, la presse neutre, ne convient pas aux catholiques : seul le journal catholique est leur journal. Ici encore, que d'-'logismes, que d'inconséquences, que rie transgressions d'une loi bien claire ! C'est de tous ces manquements, de toutes ces désobéissances, que résulte la faiblesse actuelle des catholiques rie Belgique. * • » Le Cardinal, les évêques voient le danger : c'est pour cela qu'ils multiplient les cris d'alarme. Si les catholiques belges faisaient écho dans '^ur vie quotidienne aux enseignements rie leurs chefs religieux, ce serait l'efflorescence de l'école libre, rie la presse catholique, ce serait l'unité invincible du parti catholique. La victoire e.-.t là, elle n'est que là. Penson.--.-y ! L'AFFAIRE croire que le krach sensationnel de la grande banque socialiste puisse être étouffé dans un non-lieu général. C'est cependant de cela qu'il s'agit. On se rappelle que la chambre des mises en accusation, saisie de la demande de renvoi des inculpés. MM. Edouard Anseele et consorts, devant la première chambre de la Cour d'Appel, avait ordonné un complément d'expertise comptable. Le rapport de cette nouvelle expertise a été déposé au elfe de la Cour. C'est à la suite de ce dépôt que M. l'avocat général Van Durme aurait décidé de modifier ses réquisitions. Nous donnons évidemment la nouvelle sous toute réserve et avec l'espoir que les faits la démentiront. Les avatars de l'officine bancaire du parti socialiste ont provoqué une émotion considérable dans le pays. Le contribuable n'a pas oublié les dizaines de millions de la Caisse d'Epargne et de l'A. N. I. C. engouffrés dans cette entreprise politico-financière. II aura peine à s'imaginer que le Parquet de Bruxelles se soit trompé en poursuivant pour faux bilans quelques-uns des dirigeants de la B. B. T. Déjà le Parquet, en négligeant les administrateurs du « Comptoir de Prêts et de Dépôts ». organisme qui, on s'en souvient, fut à l'origine de !a faillite de la banque socialiste, s'était montré bien indulgent. Le législateur avait eu la même mansuétude en appliquant la rétroactivité à la loi sur la gestion contrôlée, quelques mois après la fermeture des guichets de la B. B. T. -A.ussi avons-nous peine à croire, en dépit de la rumeur que nous avons recueillie, que la bienveillance de la Justice puisse aller jusque là. LES SOCIALISTES WALLONS DE LA BANQUE DU TRAVAIL L'affaire de la Banque du Travail s ra-t-elle enterrée ? C'est la question que se pose la Nation Belge, que nous re produirons à titre documentaire : On nous affirme qu'il en est sérieusement question. L'opinion publique aura peine à M. Joseph Demarteau, commentant, dans la Gazette de Liège, certaines déclarations et attitudes du Congrès socialiste wallon, conclut : Naturellement, les congressistes de Liège ont déclaré avec force que leur assemblée n'était dirigée contre personne et qu'il ne pouvait être question de séparation. Leur président, M. Brunet, a même tenu un très noble langage pour souligner la nécessité de la Belgique et s'élever contre toute idée rie division. Il n'empêche que les socialistes reconnaissent aujourd'hui l'opportunité dans leur parti d'une certaine décentralisation, déjà opérée chez nous. Et quant à leurs protestations contre les exagérations de certaines revendications flamandes, on est frappé de constater qu'en invoquant la nécessité d'engager les Flamands à plus de modération, ils semblent se préoccuper moins de faire appel à leur sentiment patriotique que d'exciter chez eux des préoccupations politiques assez mesquines. « Je voudrais, déclarait le président à l'issue du Congrès, que nos amis flamands comprennent que nous sommes pour eux une protection et que nous les empêchons d'être dévorés par le cléricalisme flamand ». Si nous comprenons bien, les relations entre socialistes de Flandres et de Wallonie devraient tendre à une sorte de marché : pour récompenser les Flamands c!a la modération qu'ils leurs demandent, les Wallons les aideraient à faire chez eux de l'anti-cléricalisme. Ce n'est vraiment pas très reluisant. LA VIE CATHOLIQUE EN ALLEMAGNE L'aide des laïques On vient de fonder en Allemagne une association de jeunes agriculteurs qui sont prêts à aider les missionnaires dans leurs travaux et décidés à s'y préparer sérieuse m'.* nt On envisage même que certains d'entre eux pourraient se fixer plus tard définitivement dans les pays de mission. Le centre de ce « Missionswerkbund î (Fédération de l'œuvre missionnaire) s'est établi à Neersen bei Gladsbach, où l'on a ouvert une école professionnelle agricole dénommée c Kreuzlandschule ». Les candidats s'engagent à mettre toute leur activité au service d'un missionnaire d'-Afrique pour deux ou trois ans. Ils demeureront à la disposition d'une mission pendant ce laps de temps. L'œuvre missionnaire leur assure, à titre gracieux, la nourriture et le gite et un salaire pro- portunné à leurs prestations. Chacune des parties en cause retire d'ailleurs le plus grand profit de cette expérience. A l'expiration de la période de trois ans, les deux contractants peuvent renouveler l'engage- me*r* originel. S'il le préfère, le colon laïque* peut se fixer dans la colonie- ou rentrer dans la mère-patrie. L-J3 membres de l'association, qui ont l'iii-ention de se fixer en Afrique au bout d'un temps indéterminé pour y trouver un (frtitude d'avenir professionnel, devront avoi.** fréquenté sérieusement la < Kreuz- lanschule > et fait montre de leurs capa- itéï. Cette institution forme donc en mê- ie temps des chrétiens convaincus et des pénalistes avertis en matière agricole. Le programme se présente très précisément comme suit : 1 ) Séjour obligatoire à l'école pendant un mois; 2) Stage dans des fermes environnantes qui connaissent parfaitement le sens et le but de l'institution. Pendant ce stage, les candidats ne sont point perdus de vue par leurs dirigeants et sont astreints à suivre des conférences et des cours pratiques. La direction est actuellement confiée au Père Sonnenschein, vétéran des missions d'Afrique. Ot essaie de cette manière d'assurer la formation d'un certain nombre de laïques qui pourront fonder en Afrique des centres agricoles modèles. Leur travail et leur exemple seront un grand soutien pour l'œuvre missionnaire. PETITE CHRONIQUE La tendance à la coordination des efforts qui, de la façon la plus heureuse, anime à l'heure actuelle de nombreuses œuvres catholiques offrant des points communs d'action, ne pouvait manquer de faire sentir son Influence dans le domaine de l'organisation catholique des œuvres de loisirs et d'éducation. C'est ainsi que, sous le titre « Les Moissonneurs », Centrale Catholique du théâtre et de la chanson, vient, de se fonder un groupement d'Action catholique unissant en un solide faisceau les œuvres, activités et concours suivants : 1) L'activité, déjà ancienne et hautement appréciée des î Moissonneurs de Belgique», sous la direction de M. l'abbé Paul de Was- seige ; 2) L'Office du Bon Théâtre et le Service de la Bonne Chanson, organismes jadis créés par l'A. C. J. B. de Louvain ; 3) L'Apostolat par le Théâtre, dirigé par M. Emile Schwartz, directeur de « La Source » et auteur de chœurs panés réputés, à Bruxelles, 92, rue de l'Obus; 4) La compétente collaboration, pour tout ce qui concerne les questions de régie, de M. Fernand Bouvet, ancien régisseur du Cercle Catholique de Verviers, médaille de vermeil <ru Conservatoire de Verviers, à Bruxelles, 47, boulevard de Dixmude. Les œuvres catholiques sont instamment priées d'adresser désormais leurs demandes de renseignements, quelles qu'elles soient, concernant le théâtre et la chanson, aux « Moissonneurs », Centrale Catholique du théâtre et de la chanson, 90, GrandTSue, à Charleroi. Téléphone 131.20 ; c. ch. p. 218146. Possédant une vaste documentation et une longue expérience, les dirigeants de la Centrale conseilleront les groupements dramatiques dans le choix, toujours difficile, d'excellentes pièces et de belles chansons de tous les genres et pour tous les publics. Demandez-leur conseil, demandez leurs listes spécialisées, leurs catalogues, abonnez- vous à leur revue trimestrielle (5 francs l'an), achetez leurs éditions, priez-les d'organiser des fêtes. Nous ne saurions assez recommander aux œuvres catholiques d'avoir recours à un organisme expressément établi pour leur rendre service. Il est temps que les catholiques organisent solidement le département des sains délassements en donnant à ceux-ci va soin particulier et une facture vraiment artistique. Pour tout ce qui concerne, de loin et de près, le bon théâtre (nous parlons ici du théâtre d'amateurs) et la bonne chanson, dramatiques masculines, féminines, mixtes, de collèges, etc, adressez-vous en confiance aux € Moissonneurs ». Vous gagnerez du temps et éviterez maints tâtonnements et déboires. Maurice DEFLANDRE. ATTENTION ! Réclamez toujours aux vendeurs notre édition la plus récente,— Mgr Philippe à Bruxelles Mçr Philippe, évêqus de Luxembourg, sera, dimanche prochain, l'hôte de Bru- xelle;. à l'occasion de la fêt; nationale luxembourgeoise. Il assistera au déjeuner offert à la légation par le comte et la comtesse d'Ansembourg, et chantera le c Te Dcui.i » à l'église Saint-Jacques-sur-Cou- denberg. L'après-midi, Mgr Philippe honorera de sa présence la fête organisée au Home des jeunes filles luxembourgeoises. ♦ ♦♦ Le « Moniteur » annonce qu'un arrangement est intervenu entre la Belgique et la Hollande concernent l'admission en franchise temporaire des automobiles affectées à des transports rémunérés, en attendant la conclusion d'une convention définitive. Il annonce également que le tirage -Je la première tranche de 1938, de la Loterie coloniale, aura lieu le 22 janvier 1938, au Palais des Beaux-Arts, à Eruxelles. ♦ ♦♦ Restitution eu Trésor Le ministre des Finances a reçu deux versements anonymes au compte de chèques postaux n. 25.977 de l'Administration des contributions, à titre de restitution au Trésor; les sommes versées s'élèvent respectivement à 85,764 et 38,056 francs. Ces sommes ont été portées en recette extraordinaire au profit de l'Etat. ♦ ♦♦ Prix d'Architecture Van de Ven 1938 Il est rappelé aux architectes désireux de concourir pour le Prix d'Architecture Van de Ven, que leurs œuvres doivent être adressées au Secrétaire du Prix d'Architecture Van de Ven, 48, rue de l'Ecuyer, Bruxelles-Centre, avant le 31 janvier 1938. Le prix est doté, comme précédemment, d'une somme de 10.000 francs et sera décerné, pour la onzième fois, le mardi 8 février 1?38. ♦ ♦♦ M. Carlo Liten est revenu en Belgique Carlo Liten vient de revenir en Belgique, après une tournée de récitals à Vienne, Budapest, Belgrade, Bucarest et Sofia. Il est autorisé et invité par le ministère de l'Instruction publique de donner, à l'in tention des élèves des écoles de l'Etat, des récitals consacrés aux œuvies des poètes belges et français. Cailo Liten s'embarquera encore prochainement pour une nouvelle tournée dans les deux Amériques, Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique Voici la composition de la Commission administrative du patrimoine pour l'année 1938 : Président : M. le Comte Certon d? Wi-iit, président du Comité du patronage des Musées royaux des Eeaux-Arts de Belgique, ministre d'Etat; Membres : MM. Léo van Puyvelde, conservateur en chef des Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique; Lucien Christof- fe, sous-directeur délégué à l'administration des Beaux- Arts; Arthur Laes, conservateur aux Musées royaux des Beaux-Arts; Laurent Meeus, président de la Société des Amis des Musées; Gaston Périer; A. Stoclet; Georges Theunis, ministre d'Etat; Comte Adrien van der Burch. M. van Buuren. membre de la Commission de patronage des musées, 41, avenue Léo Errera, Uccle, a offert en don aux Musées royaux des Beaux-Arts de Belgique, à Bruxelles, un tableau de M. Constant Permeke, intitulé « Village ». Le Gouvernement a remercié le généreux donateur. ♦ ♦♦ Les biens sous séquestre La liquidation des séquestres de biens allemands a produit 703,756,000 francs. A côté de ce produit liquide, il existe un produit en nature comprenant 5,845 hectares de bois et forêts, qui sont entrés dan» le patrimoine national, et plusieurs immeubles qui ont été affectés à des services administratifs. Leur valeur totale a été estimée à 60 millions, lors ât l'établissement de l'inventaire des biens de l'Etat. ♦ ♦♦ Les communautés religieuses et les allocations familiales On a demandé au ministre du Travail si les communautés religieuses sont tenues de verser les allocations familiales et de s'affilier à une caisse de compensation.  La réponse est négative : « En vertu de la loi du 4 août 1930, relative aux salariés, une communauté religieuse ne doit pas effectuer de versements de cotisations à une caisse de compensation pour allocations familiales pour ses membres religieux ou religieuses, ceux- ci n'étant nullement lias par un contrat de louage de service à l'égard de leur supérieur.  En ce qui concerne la loi du 10 juin 1937. étendant les allocations familiales aux employeurs et aux non-salariés, les religieux et religieuses qui se livrent à une activité lucrative seront assujettis, les autres pas. Seuls, les premiers devront s'affilier à une caisse mutuelle d'allocations familiales. » ♦ ♦♦ Le nouveau Limbourg Le Conseil provincial du Limbourg va être convoqué en session extraordinaire, le mardi 18 janvier, pour se prononcer sur deux projets importants dont l'initiative revient au Gouverneur du Limbourg, M. Hubert Verwilghen, dont on pourra célébrer, le 28 janvier, le dixième anniversaire de son arrivée au Limbourg. Il s'agit, pour la province, de faire l'acquisition du magnifique domaine de Boc- krijk, situé aux portes de Hasselt, sur la chaussée de Genck, et qui comporte un vaste château, des dépendances et un parc de 514 hectares. Ce domaine, créé il y a quelque soixante ans par les comtes de Meeus, fut acquis pour six millions, il y a quelques années, par le Boerenbond. Le Limbourg y trouverait une oeccasion unique de créer, à proximité et ou nord du Canal Albert, un parc Astrid et une magnifique auberge de jeunesse. Du même coup, on pourrait sauvegarder des marais, des bruyères, des sapinières qui constitueraient, en même temps qu'une survivance de la vieille Campine, d'excellents sites propices aux cures de repos. Le second projet vise l'acquisition du vieux béguinage de Hasselt, qui tombe en ruines et qui allait s'écrouler sous la pioche des démolisseurs. Ce complexe de bâtiments de briques et de pierres de taille, dont l'église caractéristique date du dix- septième et du dix-huitième siècles, forme un ensemble intéressant. Les maisons des béguines possèdent des cheminées, des plafonds, des bois remarquables. La province et la ville de Hasselt y installeraient un musée folklorique et archéologique dont la création s'impose et qui ne pourrait être mieux logé. ♦ ♦♦ Les possibilités économiques du Congo Belge Les industriels et commerçants désireux d'êtr? renseignés sur les possibilités économiques du Congo Belge pourront se présenter à l'Office Colonial, 15, rue des Augustins, à Bruxelles. M. Morel, Commissaire du District Urbain de Léopoldville, s'y tiendra à leur disposition le lundi 17 janvier 1938, de 11 heures à 12 heures. La médaille des vétérans coloniaux Beaucoup de personnes ignorent sans doute que les titulaires de la Médaille com- mémorative du Congo reçoivent une rente annuelle et viagère fixée respectivement à 1.000 francs ou à 500 francs, suivant que les intéressés ont servi en Afriqu-ï avant le 1er juillet 1898 ou entre cette date et le 15 novembre 190S. Cette mesure a été prise par décret du 29 juillet 1937. L'administration a entrepris le travail afférent à l'octroi de ces rentes (il y a environ 2.000 médaillés), mais il ne sera possible de commencer la liquidation qu'après visa par la Cour des comptes des arrêt-».» royaux qui ont déjà été pris à cet effet, et lorsque les crédits nécessaires auront été mis à la disposition du département pour l'exercice 1938, le budget do 1937 n'ayant pu prévoir ces dépenses. Ces rentes prennent cours le 1er avr.l 1937. Le département compte pouvoir opére»- Ies premiers versements durant le mois de janvier. Les paiements se feront au fur et à mesure de l'avancement du travail. ♦ ♦♦ Les nomades étrangers Il résulte d'une déclaration du ministre de la Justice, qu'en principe, les nomades étrangers ne sont pas autorisés à circuler en Belgique. En 1932 et 1933, la Sûreté publique a fait procéder à l'identification des romanichels de nationalité étrangère. Tous ceux dont l'identité et la nationalité ont pu être établies ont été reconduits à la frontière ou rapatriés. Les romanichels dont il n'a pas été possible de déterminer l'identité exacte et la nationalité sont tolérés dans le royaume. Ces nomades font l'objet d'une surveillance spéciale et constante de la gendarmerie et ne peuvent circuler que par famille (parents et enfants vivant avec eux). Des instructions sévères sont données à a gendarmerie pour les disperser chaque fois qu'ils sont rencontrés en groupe. La Sûreté publique possède les empreintes digitales et la photographie de ceux âgés de plus de 15 ans et leur délivre des feuilles de route valables trois mois, mentionnant leur identité déclinée et portant leur photographie estampillée. Ces documents ne sont renouvelés qu'après vérification des listes des personnes recherchées par la justice. Pour éviter le refoulement de nomades vers la Belgique, un arrangement a été conclu avec la France, le 1-3 novembre EN HONGRIE Pour la béatification d'une religieuse Un événement important est survenu dans la vie catholique hongroise. Mgr Lou's Shvoy, évêque de Székesfehervar, dans le diocèse duquel se trouve le couvent de l'Ordre de la Visitation de Erd, a nommé, quelques jours avant Noël et sous sa présidence, le tribunal canonique devant lequel il faut entamer l'action en vue de béatifier Marie-Marguerite Bo- gner, sœur hongroise de la Visitation et qu: procédera à l'audition des témoins. La sœur Marie-Marguerite Bogner naquit en 1905 et entra en 1927 au couvent d*-s sœurs de la Visitation de Thnrnfe.'d. en Tyrol; elle fut une des premières sœurs qui, à Erd. jetèrent les bases du premier couvent de la Visitation en Hongrie. Sa vie fut d'une simplicité et d'un charme émouvants et elle s'est distinguée surtout par son dévouement et son amour filial inégalables pour !e Saint Sacrement. C'est la raison pour laquelle dans cette année Saint? Eucharistique, on introduit l'action en béatification. Sœur Marie-Marguerite mouiut saintement en 1933, c'est-à-dire à l'âge de 27 ans et, dès maintenant, on parle déjà de toute une série de prières exaucées. Le E. P. Elemer Csavosy, de la Compagnie de Jésus a, dans un ouvrage intitulé « Un tombeau au-dessus du Danube », écrit la biographie de Sœur Marguerite, livre dont le tirage a un nombre d'exemplaires élevé est déjà épuisé. On a déjà lancé une souscription pour couvrir les frais de procédure et les offrandes sont adressées à Mgr Krywald, prélat pontifical, postulateur de l'affaire. EN AUTRICHE Le quatrième Congrès Internationale Catholique du film A ia fin du mois de septembre 1938, aura lieu à Vienne le quatrième Congrès In- ternationl catholique du film. Il sera présidé par le Cardinal Innitzer et le Chancelier Schusschnigg. Les congrès antérieurs eurent lieu à La Haye (1928), à Munich (1929) et à Bruxelles (1933). 1991. En vertu de cet arrangement, aucun refoulement de nomades ne peut être opéré de France en Belgique et réciproquement sans qu'il ait été donné préalablement avis de ce refoulement et que l'Etat de destination ait été accepté de recevoir ces nomades. Un accord similaire a été signé, le 3 mai 1932, entre les autorités belges et le gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg.  La convention belgo-allemande du 31 août 1926 consacrait déjà le même principe.  Un arrangement a été proposé, en février 1932, au gouvernement néerlandais. Celui-ci n'a pas accepté les propositions belges. • •♦ Les silos en construction Il y a, dans le rapport de M. Limage, des annexes contenant ies questions et réponses, dont quelques-unes sont très intéressantes. Ainsi, on a demandé combien de silos étaient en construction à l'aide des subsides de l'Etat. Le ministre a répondu qu'il avait reçu 1.675 demandes qui se répartissent ainsi : Anvers, 138; Bra- bant, 164; Flandre Occidentale, 170; Flandre Orientale, 186; Hainaut, 207; Lim- bou.*g, 184; Luxembourg, 177; Namur, 118. 824 silos ont été contrôlés, dont 14-3 dans la province de Liège, 113 dans la Flandre Occidentale et 105 dans le Luxembourg.  Pour les étables, les demandes de subsides reçues par ies ingénieurs agricoles principaux sont environ 2.000; 758 ont, à -e jour, été transmises à l'Administration centrale. Le Luxembourg ne figure pas dans ce dernier total, alors que le HainEut vient en tête avtc 208 demandes»,