-*— L'INDEPENDANCE BELGE 3 L'Epopée de Wrangel Les mémoires du grand général rappellent un des épisodes les plus dramatiques de la grande guerre « Le premier qui fut rai, fut un soldat heureux. » Comme il y a peu de rois, moins de nos jours que jadis, quoiqu'il y ait beaucoup plus de militaires, U faut croire que les soldats heureux sont fort rare;-:. A défaut d'être rois, '.ne guerriers qu, réussissent ont les houneur», la gloire, des récompenses terrestres. une place dans l'Histoire. Foch, French, Pétain et beaucoup d'autres, deipuis Jules César jusqu'au vainqueur de la Marne, reçoivent de leurs contemporains les ju6tes hommages de succès, que souvent bien des circonstances indépendantes de leur volonté, les ont aidés a remporter. A cûté d'eux, parfois à mérite égal, sinon supérieur, il y a l'obscure lignée dee chefs d'armée, qui, précisément pour des raisons indépendantes de leur vouloir, de leur courage, de leur persévérance et de leur génie militaire, n'ont pu atteindre ies but6 merveilleux qu'ils s'étaient proposés. Nous nous plaisons à élever sur le pavois, Foch, le vainqueur de 13, au point d'en oublier presque Joffre. celui de la Marne. Ce dernier n'avait à 6a disposition que des troupes en retraite depuis un mois, servies par une intendance débordée et désorganisée; alors que près de ia moitié <lu monde travaillait à assurer le maximum de combativité physique cl morale aux soldats de celui que nous nous plaisons à appeler le plus grand maréchal de France. L'Hi6toire, comme la vie, est cruelle envere ceux qui ne réussissent pas. Pour elle, « qui commence le mieux, ne fait rien s'il n'achève ». Rien n'est plus poignant à cet égard que l'Histoire de l'Empire russe, cet allié qui joua un rôle si important au commencement de la guerre, qu'il est Impossible de ne pas le compter parmi les facteurs de la victoire finale; mals que la plus jrrible des révolutions a écarté du festin de la gloire et que le même régime éloigne depuis dix ans des fruits de la Paix. Rien de plus tragique sous ce rapport que la lutte homérique soutenue par les troup<-s russes loyalistes contre les hordes de la révolution bolchéviste. Rien de plus majestueux que l'épopée des armées du général Wrangel, dont les mémoires viennent d'être publiés à Parts par Tallandier. Il n'est guère d'usage de faire la criUque d'un ouvrage en commençant par l'exorde ou l'appendice. Cela rappelle un peu la curiosité puérile des lecteurs trop nerveux qui s'empressent de découper les dernières pages d'un livre pour voir si ça se termine par un mariage. Mais l'éditeur des » Mémoires du général Wrangel » a cru bien faire (et il a eu raison), de clôturer son volume en publiant le texte du discours prononcé par le général Wrangel k Bruxelles, en 1926. La fin de ce discours 6itue si bien le drame russe que nous ne pouvons nous retenir d'en rappeler ici môme, et sans tarder, les dernières paroles ; L'autre jour, j'ai visité la tombe du soldat inconnu. Quel symbole magnifique d'héroïsme, d'amour, d'abnégation de l'armée pour la Patrie! Les passants se découvraient rendant hommage au héros. Tous les pays onl érigé de semblables monuments. Partout on célèbre la mémoire des héros de la Patrie. L'armée russe seule est oubliée. Ses hauts faits, ses privations et ses souffrances ne sont rappelés nulle part. Le soldat inconnu russe, qui a versé son sang si abondamment pour la cause commune, attend encore le moment d'être mis à l'honneur. Sa tombe est est délaissée. Elle n'a pas de couronne, pas de flamme du souvenir. Mals nous avons confiance que l'heu re de la reconnaissance approche. L'Histoire impartiale dira toule Vint portance de notre lutte, toute la portée de nos sacrifices. Elle saura que la lutte que nous avons menée pour la Bussie nationale se trouvait être en même temps la lutte pour la sauvegarde de la culture européenne, pour la défense de l'Europe contre la terreur rouge. Ce jour-là les peuples de l'Europe salueront l'armée russe rendront hommage à sa vaillance, it ses souffrances et à son calvaire. La première qualité morale du soldat est l'optimisme. Lorsqu'on lit ces dernières lignes, après avoir parcouru tout le volume des « Mémoires du général Wrangel », an se demande comment cet homme qui avait passé par tous lés oontretemps, par toutes les désillusions, pouvait encore prononcer des paroles d'espérance. Ces mémoires s'étendent du début de la révolution russe k la fin lamentable, à l'effondrement de l'armée loyaliste dans le Sud de la Russie. L'auteur, soit qu'il s'arrête aux incidents où l'élément personnel joue un rûle Important, soit qu'il relate des êvé- nements où la politique générale occupe le premier plan, parle toujours « avec la liberté d'un 6oldat qui sait mal farder la vérité ». On ne rencontre nulle part la fatuité d'une autobiographie, ni les complaisances d'un plaidoyer pro domo. C'est k peine si Wrangel 6e plaint ouvertement de l'extraordinaire désinvolture aveo laquelle ses alliés, une fois leurs buts atteints ont lâché la malheureuse Russie antisoviétique. Oa peut se demander, après la lecture de ce livre, ei la France et eurtout l'An gleterre, n'eussent pas mieux servi leurs intérêts propres en soutenant de toute leurs forces les efforte des armées de Wrangel. Depuis 1923, les Alliés ont certes eu plus d'une occasion de regretter amèrement leur Indifférence quelque peu égoïste à la tragédie russe et à l'agonie grandiose des derniers défenseurs armés de l'ordre sur le eoi de la « Sainte Russie •. D. RAYM. ■»■♦ L'Anniversaire de Merckem (De notre correspondant particulier) Mons, ie 17 avril. Le 1er régiment de chasseurs k pied, qui porte sur son drapeau décoré de l'Ordre de Léopold, le nom de Merckem k côlé de ceux de Liège et Yser, a commémoré, jeudi matin, l'anniversaire de la bataille de Merckem, ù laquelle il prit une part si glorieuse. En présence d'une foule très nombreuse, le régiment fut massé en carré sur la Grand'Place, tandis que le iieu- tena nt -général tle Gallatay, commandant la 5e D. I,; le général-major Dtt- frane, commandant l'in anterie de la 5e D. F., le général major Crouquet, commandant supérieur de la place de Mons et de la province du Hainaut, et leurs officiers d'ordonnance, prenaient place au balcon et aux fenêtres de l'hôtel de ville, aux côtés des membres du Collège échevinal et 3u Conseil cornmt' nal et de nombreuses personnalités civiles et militaires. Aprc's avoir ouvert le ban. le colonel 8. E. M. Oe Haens, commandant le régiment « ad intérim », a prononce une émouvante allocution, dans laquelle il a rendu hommage aux héros morts pour ia Patrie « C'est de cette Grund 'Place, a-t-il dit qn terminant, que parafent les détachement-: montois qui. les premiers, combattirent pour la conquête de noire ■ndéiiendance. « Car si chaque Belge sait ce que fu. rent les combats de Bruxelles qui décidèrent du sort de notre Fndâpendance nulionule, o;. oublie trop souvent que, plusieurs jours avant ces combats, ce fut à Mons, le 19 septembre 1S30, que tombèrent, sous ies balles hollandaises, les premiers Belges morts pour la Li iwrté. au combat de la Porte de Nimy. ~ Chasseurs, ù nos héros de Merckem, j'ai voulu associer, en cette année ju- btlalre, les héros moulais de 1830. Ils sont dignes les un- des autres et notre reconnaissance va également, à eux tous. - La cérémonie a pris fin après un émouvant appel aux morts de Merckem et un défilé des troupes. La Vie Libérale \U CONSEIL NATIONAL DU PAU1I L111LUAL La Section de Documentation du Conseil National du Parti libéral a décidé de faire une enquête dans tout le pays sur la situation actuelle de l'Enseignement moyen. Les efforts de la Commission tendront, e;i ordre principal, à mettre les mandataires libéraux au courant, d'une part, de l'état des locaux, ameublements, etc., de tous les établissements d'enseignement moyen ; d'autre part, de signaler les localités où il y aurait lieu de créer un établissement d'enseignement de l'espèce. Tous renseignements, avis et considérations seront reçus avec reconnaissance, d-?s maintenant, au siège du Conseil National, 17, rue de la Presse, k Bruxelles. LE XXIV COiXGRES DES JELNES GARDES Le XXIVe Congrès annuel des Jeunes Gardas libérales de Belgique se tiendra à Liège, le dimanche 20 avril 1930, k la Maison Libérale, rue Vinâve-d'IIe, 9. Voici le programme projeté : Le samedi 19 avril 1930, à 20 heures, un superbe concert artistique aura lieu au Théâtre royal de Liège. Le dimanche 20 avril, k 10 heures : réception des déléguas k la gare : départ du cortège en musique; dépôt de fleurs au monument de Charles Rogier; k 10 h. 30, à la Maison Libérale, assises du Congrès. Souhaits de bienvenue par les autorités libérales de l'arrondissement et par un mandataire flamand. A 1G heures, séance plénière. Vote des résolution adoptées par les sections; élection des vice-présidents el com* missaires; clôture. A 19 heures, grand banquet démocratique dans la grande salle des fêles de la Royale Liégeoise, rue Thier^ur-la-Fontaine. Lundi 21 avril, grand Rallye Bleu à travers les Ardennes liégeoises. A l'Académie Royale Dans ln séance dernière de l'Académie royale, M. M. Vander Linden a retracé les différentes phases de l'histoire de notre nom national. Lors de l'unification bourguignonne, les humanistes ont ressuscité le nom de' « Belgijm Gallin » ou « Belgica » et Charles-Quint, qui a réalisé cette unification, a parfois suivi leur exemple. Belgique est donc un vocable d'origine savante, mais il s'est popularisé de bonne heure : d'abord pendant la révolution contre Philippe 1!. ensuite au cours du XV1I« siècle, pendant lequel il continue d'être employé, à la fois pour les Pays-Bas du Nord et pour ceux du Sud. Ce qui a fait que notre pays se l'est réservé dans le courant du XVIII» siècle, c'est qu'il a élé l'iun des principaux foyers de la renaissance catholique. Les ordres monastiques et surtout les Jésuites, qui détenaient le monopole de l'enseignement secondaire jusqu'à l'époque thérésienne, ont contribué puissamment à la diffusion de ce nom de Belgique, qui devait l'emporter enfin sur les autres (Pays-Bas et Flandre) à l'époque de la révolution brabançonne et aurtout k celle de l'annexion a la France, lors de la réaction qui se produisit contre le régime napoléonien. M. Leclère a fait une oommunienti >n sur les trois recueils publiés par ordre des gouvernements allemand, anglais et français et contenant de nombreux documents diplomatiques qui se rapportent à la période séparant la guerre Jù-anco-allemande de la grande guerre (1871-1914). Le premier de ces recueils est achevé; il comprend : 11,889 pièces (en 54 vo- .umes); les deux autres, en cours de publication, auront respectivement onze el quarante volumes. M. Leclère a comparé les trois : e- cueils au point de vue de l'étendue de leur documentation et du mode de classement des textes et des annotations qui les accompagnent. 11 a attiré l'attention sur les dépêches qui ont un intérêt spécial pour notre pays. «-<>.> Un éboulement dans une mine La Yie Universitaire CHEZ LES ANCIENS L'Union des Anciens Etudiants publie son bulletin de mars. On y apprend que MM. l'avocat R. Catteau et A. Marzorati, gouverneur du ituanda-Uruudi, se sont inscrits comme membres à vie de l'Union. On y ht plus loin le compte rendu du banquet au cours duquel, ^i janvier dernier, les anciens élevés du doctorat en histoire ont célébré lo vingt- cinquième anniversaire d enseignement à l'U. L. B. du professeur M. 1-iuisman. M. Albert Guisluiu, avocat et romancier, consacre sa chronique mensuelle aux relations de voyages dont l'invasion s'intensifie chaque jour dans la littérature el dans ie goût du public. Les échos et le-s nouvelles du monde universitaire complètent ce petit cahier, gr&Ce auquel des relations constantes el fort utiles autant qu'intéressantes se maintiennent enlre les anciens de l'U. L. B. NOMINATIONS Au cours ue ces trois derniers mois, différentes nominations et élections sont intervenues, lant dans ies diverses Facultés que dans le Conseil d'administration de l'U. L. B. Au litre de vice-président de celai-ci été élu M. R. Marcq, j/jolesseur à la Faculté de Droit, taudis que M. Héger- Gilbort, professeur de Médecine légale, était chargé de remplir les functions d'administrateur de l'Université. M. Jean Lu Barre a été designé comme suppléant du professeur Zwe-t. pour ie cours u Eléments de pharmacologie et thérapeutique générale », au premier doctorat en médecine. Le professeur Coppez s'est vu conlé- rer le titre de prolesseur honoraire, vt le docteur Marcel Uanis a été élevé au rung de chargé de oouis. De plus, ,e Conseil a confié a M. Maurice De Laet la direction du centre d'orientation et d'aptitudes professionnelles qu'il vient de créer. A la Faculté des sciences appliquées, M. Decroly a été nommé assistant au cows de Chimie industrielle. A dater du 1er octobre prochain, M. Jacques Errera fera, avec le titre tle professeur ordinaire, un des deux cours de chimie industrielle. A l'Ecole de Commerce, le professeur Do Leener, qui avait demandé à être déchargé du cours du a Régime économique de la Belgique», a repris celui de « Distribution des marchandises ». Le professeur Van Langenhove a été chargé du cours de « Régime économique de la Belgique »; et le mandat d'assistant de M. Albert Th-i-ate, au cours de Mathématiques, a été renouvelé pour deux ans. Enfin, le Conseil de l'U. L. B. a conféré le titre de docteur « honoris causa » de la Faculté de Philosophie et Lettres a MM. Jules Vannorus et René Ber- thelot. A L'ACADEMIE L'Académie des Inscriptions et Belles Lettres a entendu un exposé de \l. H. Grégoire, professeur il l'Université de Bruxelles, sur un texte grec trouvé k Latmos, en Asie Mineure, et relatif à saint Jean-Baptiste, qui, dans le désert, se nourrit de sauterelles. LES ETUDIANTS BELGES A PAH1S L'Association des étudiants belges de Paris (Cité universitaire) a constitué comme suit son bureau pour 1930 : M. F. Peeters. président ; M. Six, vice- président ; M. J.-P. Lecocq, secrétaire ; M. De Pork, trésorier, et M. Segers, bibliothécaire.  L'Association serait infiniment reconnaissante k tous ceux qui enverraient pour sa bilbliothèque en formation tous livres, revues ou brochures, au Pavillon belge de la Cité universitaire, boulevaard Jourdnn, 5, Paris (XlVe). ON CONGHES UNIVERSITAIRE D'AVIATION Le Ille Congrès des sections d'aviation des établissements d'enseignement moyen et des établissements universitaires aura lieu, le 21 avril prochain, à la Salle Coloniale, rue de Stassart. Le ministre des Sciences et des Arts, voulant initier les professeurs de sciences physiques et naturelles aux progrès de l'aviation et aux différents problèmes s'y rattachant, a décidé que les proies seurs des classes supérieures assiste ront à ce Congrès. Un ingénieur du service technique de l'aviation fera une causerie à leur in, lention ; ils assisteront ensuite à l'as semblée générale du Congrès. Dans l'après-midi aura lieu un con cours de planeurs entre les sections scolaires d'aviation. Les congressistes visiteront les installations de l'aérodrome de Haren et pourront effectuer au-dessus de la capitale un vol dans un appareil de transport international. Les Expositions du Centen aire LA SECTION BELGE A ANVERS Un dee gros euc-cètà de l'Exposition d'Anvere, sera Incontestablement la section belge, organi&ee par Têts eolna de M. Adrien van der Burch, commissaire général du gouvernement à l'Exposition.  bous tous des rapporte, ia participation belge à. l'Exposition sera particulièrement intéressante. Alors que, aux précédentes Esçœitions, la participation occupait Àme superficie de 50,000 mètres carrés, à Anvers seul les halls réservés à la Belgique et le Palais Central du Congo auront une superficie de 39,000 mètres carres. D'autres pavillons — * comme les halls û_ la Place du Centenaire el ies halls des expusanta — occuperont plut de 35, OUO mètres carrés. C'est dire d'importance de celte section qui reflétera fidèlement l'activité^ -belge durant ces dernières années. Parmi les « eiuus ■> de ia se-clion belge, nous citerons le Pavillon de la ville d'Anvers, conçu en style très moderne et qui ne manquera pas de connaître un ^ros succès; le Paiais du Congo qui groupera, sous une forme vivante et colorée, une documentation magnifique concernant notre colonie; les divers halls de la section b-.-Ige, où toutes nos industries seront grandi osement représentées, l'Exposition des Transports aux colories, qui comprendra aotamment un train colonial L'otiuplet ; ies pavillons de l'ameublement, du vêtement, des textiles, etc. LINALGlliATlON OFFICIELLE DE LA « VIEILLE BELGIQUE » Le Conseil d'adininislralion de la « Vieille Belgique o k l'Exposition d'Anvers vient d'être avisé officiellement que le Rof et .h Reine, accompagnés des membres de la famille royale et des plus hautes autorilés gouvernementales, daigneront procéder, ie mi medi 20 avril, après avoir inaug irê l'Exposition internationale, à l'inauguration solennelle de la « Vieille Belgique ». ,t Leurs Majestés et leur suite feront leur entrée dons la pittoresque cité por la porte aménagée il gauche de la Porte Romaine, qui assure la communication directe entre l'ExposfSon et la « Vieille Belgique ». Ajoutons que la plus grande activité ne cesse de régîier dans la cité où tmtit est mis en œuvre pour que la Cité soit bien prête à la veille de l'inauguration officielle. De tout côté, l'on sY-ccupe d'achever de peindre et d'aménager les coquettes maisons qui paraissent véritablement être sorties de terre. Le mouvement de looation deé maisons ne s'est pas ralenti au cours des dernières semaines. Dès à présent, 11 est certain que toutes les maisons auront treuvé locataires avant la fin du mois. Dans le Pays -»e» Grave collision entre deux automob i les TROIS BLESSES Nécrologie Pn nous prie d'annoncer le décès rie MONSIEUR Marcel Williot Candidat-Ingénieur commercial de l'Université Libre dc Bruxelles, survenu le 16 avril 1030, k l'âge de 22 ans. Lcs funérailles civiles auront lieu ven dredi 18 avril, k 3 heures. L'inhumation se fera immédiatement après dans le caveau de famille, an cimetière de Saint-Gilles. Réunion, 25, rue d'Artois, k Bruxelles. Les amis et connaissances qui n'auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis Mercredi, ù 21 h. 45, le chauffeur A. Morlet, âgé de vingt-neuf ans/ de- mourant rue Joseph Lambert, 2G, à -.u- derghem, sortait avec son automobile de la rue des Eperonniers, pour se diriger vers la rue de l'Hôpital, lorsqu-il fut pris dans le flanc gauebe et ren- versé par l'auto que conduisait M. L. Dewil. habitant rue du Méridien, k St- Josse-ten-Noode.' Le chauffeur Morlet et les époux Da- vids, ûgés respectivement de quarante- six et de trente-cinq ans, demeurant place Georges Brugmann, 6, k lxelles. qui se trouvaient dans son auto, ont été blessés k la tête et aux le corps. Après soins chez un médecin, les victimes ont été reconduites, sur leur demande, a leur domicile. Les dégâts matériels sont importants. La police de la 2e division a ouvert l'en. quête dosage. Dn violent incendie cause pour un million tle dégâts à Dison Un incendia ti. détruit, au cours de la nuit de mercredi k jeudi, un vaste immeuble servant d'habitations et de bâtiments industriels, jjjtués rue du Marché, place du Marché et place du Sablon. k Dison'. Cet immeuble était occupé par MM. Bragard et NoU. C'est vers 1 heure du matin que le feu s'est déclaré dans la partie du bâtiment exploitée par M. NoSl ; il se propagea rapidement aux élages, puis gagna les bâtiments d'habitation. Il fallut sauver les enfants NoSl, puis ceux d'un immeuble auq>ùèl le sinistre s'était propagé. Durant plus d'une heure, les pompiers de Dison, sous la conduite.de M. Beok, durent lutter pour arrêter les progrès du sinistre et empêcher que les flammes ne s'étendent aux autres habitations, enclavées dans tout un pâté d'immeuble3. Gè n'est que vers 5 heures du matin que lés pompleirs purent localiser l'incendie aux seuls bâtiments sinistrés. Les dégâts, couverts pas l'as- comme en tenant lieu. (42861) surance, atteinadront le million. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii (De nos correspondants particuliers.) A VILVORDE AU CERCLE LYRIQUE Le Royal Cercle Lyrique de Vilvorde a donné une grande fête qui peut certainement être considérée comme la soirée ja pius réussie qu'ait organisé te Cercle cet hiver. Devant un public serré et extrêmement élégant, les membres de la section di'Uinutique ont interprété de layon excellente, dans mie parfaite justesse de ton, iu jolie comooie anglaise : « ruiiny et ses gens », que Bruxelles applaudit il y a deux ans. On ieur fit un accueil enthousiaste. Après celte représentation, un bal s'ouvrit qui uura, plein d'entrain et de galle jusqu'aux environs de û heures ï Remorqué uu milieu des invités qu'ils recevaient très aimablement, les niem- breo du comité : MM. H. Campion, WyiigU'.rt, L. .Suoiluerls, Vander- meerscii, M. Campion, Moinet, Le- ! muire, etc. A LOl.\Ala\ VEUX NOUVEAUX LEGS A L'ASSISTA. CE PUBLIQUE M. Edgurd Cambier, ancien fonctionnaire des Chemins de fer, a lêgé loute fortune ù l'Assistance publique de Louvain. M. Cambier a vécu simplement et modestement, Sa mère est morte en 1916, et. au lendemain de ce décès, il a fait son testament en faveur de l'administration charitable. 11 n'avait pas de relations suivies uvec sa famille. M Cambier possédait une très belle collection de timbres d'une grande va- eur, mais elle n'a pas été reprouvée â la mortuaire. Le legs de M. Cambier s'élève k 300 mille francs environ, M. Churlcs Van Belnnghen, avocat- avoué, décédé il y a quelques jours, a légué k l'Assistance publique une fortune de 50,000 frnncs. Pendant longtemps, il a été d'abord membre, puis président de la Commission (anciennement Bureuu de bienfaisance) et, en cette qualité, 11 a rendu de grands services â l'Assistance publique. Il était un des membres les plus écoutés et les plus dévoués. Il est à espérer que le geste de ces deux bienfaiteurs soit suivi par beaucoup d'autres donateurs, car les revenus de l'Administration ont diminué de beaucoup depuis la guerre. La Commission a déjà regagné, en partie, certaines ressources, en majorant les fermages el les loyers Mais cela ne suffit pas, t'., malgré tout le dévouement des administrateurs, malgré leur gestion modèle du patrimoine des pauvres, le budget prévoit annuellement un déficit de plus d'un million. A .MALINES L'ENSEIGNEMENT O'FFICIEL Nous avons déjà signalé que des journaux catholiques, jaloux de l'essor que prennent l'Athénée Royal et 1 Ecole ■Moyenne, veulent faire croire que ces institutions sont antireligieuses. Leur seul but est d'attaquer l'enseignement officiel. Lors de la dernière séance du Conseil communal, le bourgmestre a refuté point par point tous les arguments de ces journaux, et, pour finir, a rendu hommage aux directions des établissements cités. Cependant, les feuilles catholiques continuent. Les élèves dispensés légalement des cours de religion assistaient aux prières dites A la section préparatoire. Afin de respecteur leur opinion, les prières ont été supprimées. Cette mesure est critiquée. Le directeur ne se laisse cependant pas influencer par ces attaques. Ces polémiques démontrent l'urgence de la création de comités scolaires, traits d'union entre le corps professoral et les parents. LE TUNNEL DE LA PORTE DE LOUVAIN Les travaux du passage souterrain de la porte de Louvain touchent k leur fin. Dans quelques jours, les onze voies prévues seront complètement installées. Tout porto donc k croire que, pour le 25 avril prochain, le tunnel sera ouvert k la circulation. Des fêtes seront organisées à l'occasion de l'inauguration du tunnel. LE NOUVEAU PARC PUBLIC Le Conseil provincial vient dono d'approuver les plans de l'aménagement du nouveau parc public, au lieu dit « VrlJ- broek ». locipédique dite « Bol d'Or ». Il y aura , province de Liège, vient d'être prooa 5,500 franœ de prix. I au grade de chevalier de \'llril_e de Léo- Le dimanche 27 avril, k 17 heures, au pold II. COMMUNICATIONS PAR T. S. F. AVEC NOS MALLES CONGOLAISES Ls-b paquebots de la • ('©mpaguie Belge Maritime du Congo . mentionnés ci-dessous, sont en communie-ration par T. S. F., aujourd'hui vendredi IS avril, aveo lea ■tatlons entières indiquée* entre pareil- thèse» : aa- ■ Anver.-ville » (Bruxelles-Radio). aa. « EliaabethTiUe . (Bruzellea-Aadiol. — • • ThriïiUe £ iBraiellM-Eadlo). DEUX .MORTS IDe notre correspondant particulier.! La Louvière, 17 avril. Un pénible accident s'est produit jeudi après-midi aux charboimages de La Louvière et de Sairs-Longchanips, à Saint-Vaasl. Les ouvriers Jean-Baptiste Debleyser, célibataire, domicilié ô Brac- quegnies, et Vital Jacquart, marié et père de deux enfants, demeurant a St- Vaast, ont été pris sous un éboulement et tuég. NE CHERCHEZ PAS PLUS LOIN ! MINERVA VOUS OFFRE UNE GAMME — COMPLÈTE DES VOITURES LES PLUS MODERNES 12 - 20 - 22 - 32 - 40 CV. 6 &8 CYLINDRES A MOTEUR SANSSOUPAPES MINERVA Agence pour le Brabant : Agence des Automobiles Minerva rue de Ten Bosch, 19-21, Bruxelles D'une superficie de 120 hectares, il s'étendra de l'écluse de Bathel à la chaussée de Hombeek. Il sera agrémenté d'un étang de 10 hectares et de deux pièces d'eau de 3 et de 2 heotares. Il sera doté de plusieurs avenues, de plaines de jeux, de pelouses. L'allée principale débouchera au canal de Stuyvenberg et aura une largeur de quarante mètres. L'aménagement demandera plusieurs mois. Un premier crédit de 1,250,000 francs a déjà été voté. LA FOIRE AU BETAIL La foire annuelle au bétail se tiendra le Jeudi 8 mal, k 10 heures du matin, au quartier Neackersapoel. Plusieurs prix Importante seront décernés. De plus amples renseignements seront fournie sur demande par le secrétariat, installé rue do Necïer&poet, 244, k Malines. i A GAND VISITE DU MINISTRE DES TRAVAUX PUBLICS M. Van Caenegem, ministre des Travaux publics, viendra à Oand le 5 mal prochain. Il sera reçu k l'hôtel de ville par le bourgmestre, M. Vander Stegen. et les membres du Collège échevinal. M. Vander Stegen mettra le ministre au courant des différents travaux qui doivent être exéeutés k Gand et dans les environs. M. Van Caenegem visitera ensuite les endroits où ces travaux devront avoir lieu, ainsi que, dans le courant de l'après-midi, les Installations maritimes et les Importante travaux qui y sont en coure. A AUDENARDE LA Vile EXPOSITION REGIONALE Dimanche prochain s'ouvrira la Vile exposition régionale organisée par la Ligue des Commerçants. Cette exposition sera installée en la Halle aux Drape, à l'Académie de dessin et an Parc Liedts. Des concerts seront donnés par le ca- rlllonneur audenardals Sohyntel. ' Le lundi, au Parc Liedts, „ura Heu une course pour juniores et seniores. A 16 heures, grand tournoi d'escrime organisé - par la Royale St-Michel. A 20 heures, Grand'Place, concert par l'Harmonie Royale communale et feu d'artifice. Le samedi 26 avril, grande course vé- kiosque de la Grand'Place, concert par la musique du Corps des pompiers. A Od'IUMMf UN C.NCO.H- D_ COMPOSITION MUSICALE On sait que la direction du Kursaal d'Ostende a organisé, pour celte année, k l'occasion du Centenaire dc l'indépendance belge, un concours de composition musicale dans lu but de rajeunir et de renouveler le répertoire des grands concerts d'orchestre du Kursaal. La Iteino a daigné accorder son naut [ealivuiage a ce concours, Celui-ci a suscité le plus vif intérêt dans le monde musical de toute l'Europe, k en juger d'après le nombre .les envois parvenus au Kursaal. II en' est arrivé de toe.s les [>ays d'Europe (Russie et Grèce exceptées). Cn [Out, le nombre «les partitions à soumettre au jury dépasse les trois '.ents. Ces iravaux seront iugés, du 22 au 27 de ce mois, par un jury International où seront représentées les principales nalions europeennes et que présidera M. François Rasse, directeur du Conservatoire royal de Liège. D. Lion Lescrou. wnet remplira les fonctions de secrétaire du jury. * m:\ KRLOO LE MEMORIAL DE GA1LI.ON Le Comité du Mémorial de Galhon Re.eiloo prie les officiers, élèves du C. 1. S. L. A. de Guidon de bien vouloir faire parvenir d'urgence leurs noms, adresse, cession el régiment, au président de l'Union des officiers de la province de Liège, 46, rue Bas6enge, Liège. \ MONS SECOURS AUX SINISTRES Le Conseil communal de Mons a décidé d'allouer un subside de 5,000 francs au Comité de secours aux inondés du Midi de la France. Il a voté une même allocation pour les familles des victimes de la catastrophe de oharbonnage k Elouges. A LA LOUVIERE LE CONGRES DES INVALIDES Voici le programme des fêtes organisées par ies Invalides de la guerre à l'occasion de leur Congrès : Le samedi 3 mai, aux Salons du Palace-Place Jules Mansart, k 20 heures, grand bai travesti 1830. Le dimanche 4 mai, à 9 heures, réception, à la gare de Bouvy, des Chorale et Harmonie Royales des Invalides et des délégations participant au cortège. A 10 heures, visite au Monument aux Morte de la guerre. A 10 heures et demie, réception des congressistes k l'HOtel de ville. A 11 heures, ouverture solennelle du Con- grès des Invalides de guerre au Uiéfttre de La Louvière. A 11 heures et demie, place Maugré- tout l ooncert donné par l'Harmonie Royale des Invalides de la guerre. A 17 heures, place Jules Mansart, audition artistique aveo le concours de la Choraie Royale des Invalides de la Guerre. A 20 heures et demie, grand bal chanté par la Ohorale. Le lundi 5 mai, k 14 heures, visite des monuments et usines du Centre. A UEGE LA TOMBOLA DES OEUVRES SCOLAIRES La ts Tombola des Millions », organisée sous le patronage de l'administration communale de Liège au profit des enfants nécessiteux de ses écoles, remporte le plus gros succès. On sait que les billets roses de la ville de Llége permettent de partiolper aux tirages des millions pour 20 centimes, les gros lots étant constitués par des obligations de l'emprunt du milliard. Le tirage est fixé Irrévocablement au lundi 5 mal prochain. En envoyant 3 fr. 60, 5 fr. 60, 10 fr. 60, otc. en timbres ou au oompte chèques 76038 du président, M. H. Bolnem, 145, rue de Kesbaye, k Llége, on reçoit par retour les billets et après le tirage, gratuitement, la liste offi cielle des numéros gagnants. La série de 5 billots donnant droit k deux tirages : 1 frano. A SERAING UN tMUTUALlSTE A L'HONNEUR M. Cletnge, présidenl dé la Fédération des Mutualités professionnelles de lu M. Henri Cleiuge a gravi lous les degrés de la hiérarchie ouvrière. Entré le 25 août 1873 a la Société Cockerill, U oivupu aujourd'hui le puste de chef d'atelier. II a déjà reçu toutes les distinctions que méritait une longue car- rièru de travail et dattachement au même établissement industriel. M. Henri Clelnge s'occupa activement d'oeuvres de mutualité. Le 28 mars 18M, il était au nombre des fondateurs de la Société Mutualiste de retraite de la Société Cockerill. 11 fonda encore la Mutuelle du Personnel dos Ateliers de Construction de la Société Cockerill, où U va reprendre io bon combat pour l'idéal mutuelliste indépendant do tout parti. Son dévouement aux œuvres de solidarité lui valut déjà en V.v.i la médaille mutualiste de deuxième classe et en 1910 celie du première classe. La distinction dont il vienf .l'être ho- uor. récompense l'effort d'une vie consacrée au bien de ses semblantes. A ARLON GRAND FESTIVAL PERMANENT A l'occasion s fêtes du Centenaire, un grand festival permanent sera organisé k Arlon du 18 mai au 21 septem- - bre. La Commission chargée de cette e organisation a adressé des Invitations k toules ies sociétés musicales et chorales de la province, du Grand-Duché et de la région frontière française. Le festival est doté de 15,000 francs de prix en espèces et médailles. EXPOSITION DES SOUVENIRS HISTORIQUES DE 4.-0. — COMMISSION PROVINCIALE DU LUXEMBOURG. La Commission provinciale du Luxembourg, chargée de réunir les documents et souvenirs historiques te rapportant à la révolution de 1830, a été constituée sous la présidence d'honneur de M. ie oomte de Briey, gouverneur de la province. Elle est composée comme suit : MM. Berger Henry, procureur du Roi à Marche; Alfred Bertrang, professeur à l'Athénée royal d'Arlon, secrétaire général de l'Institut archéologique du Luxembourg; baron Pierre de Oor lâche, château de Blourge (Orgeo); Dr Jean Hollenfeltz, à Arlon; lieutenant- colonel Charles Kinsbergen, à Arlon; Pierre Nothomb, château de Chavan- ne, par Marche; Adrien de Prémorel, homme de lettres, à Nassogne; Paul Reuter, bourgmestre de la ville d'Ar- - lon; Charles Wilmart, président de l'institut archéologique du Luxembourg, château de Bller, iez Amonines; Ernest Zoude, avocat, membre du Comptoir d'Escompte, k St-Hubert. Au cours d'une réunion tenue à Li- bramont, la Commission provinciale s'est constituée définitivement sous la présidence de M. Reuter, délégué du Comité central. M. Pierre Nothomb _ été désigné pour remplir les fonctions de Sécréta re. La Commission a décide d'adresser un appel aux adm.ulstiat'ons pu- bliquee et aux particule»! pour les prier de la seconder dans sa tâche. Il s'agit de réunir lee renseignements les plus précis sur toutes les personnalités luxembourgeoises qui ont pris parti pour la Révolution, en 1830, soit au titre de volontaires, soit au point de vue civil, comme promoteurs du régime nouveau : membres du Conn grès national, magistrats et fonction- . naires de l'ordre administratif, eto. La Commission se préoccupera de réunir tous les dooumente se rapportant à la Révolution et a la proclamation de i'indépendanoe nationalo : tableaux, gravures, bustes, drapeaux, dixièmes, affiches, médailles, faïences décorées, etc. LE MONUMENT FRANÇAIS Le Comité du Monument français, sous la présidence de MM. Camille Cerf ct Paul Reuter, bourgmestre de la ville d'Arlon, s'est réuni k l'HOtel de ville pour déoider de 1'alfectation k donner aux fonds recueillis antérieurement en vue d'élever un monument aux dix mille soldats français morts en terre luxembourgeoise, en août 1914. Un mémorial sera inauguré le 24 août. Cette date coïncide avec le pèlerinage annuel des familles françaises qui -'"n-', lient k Rossignol, à Ethe. Le Comité était appelé k examiner me projet dressé par M Eugène Mulier. U s'agit d'une plaque qui sera adossée k la façade de l'HOtel du gouvernement provincial. Ce projet, d'un effet, harmonieux et sobre, » «té approuvé k l'unanimité.