,-; V1ÎV •Pax Ghzislt tn flegme Christi DIMANCHE 7 DECEMBRE 193* EDITION -* XXXV Je année tt 337 le numéro 35 cent. Ce •mavc'hê financier Son évolution au cours des derniers mois. La crise et la Hcurse. » -Quelques leçons des aventures passées. Le marrlié financier belge, la Bourse autrement dit, témoigne depuis quelques semaines de dispositions meilleures-. 1 n est pas inopportun de rechercher quel e peut être la signification de ce changement d'orientation. Tout d'abord, situons la question 1-a Bourse était (oinbée en octobre-novembre à un niveau que l'on n'eut pas cru possible. L'index «le la Banque Nationale avant comme point de départ ianvier 1°'^ se trouvait au début de novembre à S.*!, après avoir connu 125 à la fin du printemps de 1928. C'est-à-dire que par rapport au r,a- ximum atteint, la dépréciation moyenne était de près de 60%. La chute *vait été rapide notamment au mois d'octobre, qui vit tomber l'index de 61 à 52. Semblable dépréciation dépasse notablement ce que Ion avait constate} au cours des crises précédentes A cet regard — mais à ret é^arr! seulement — la rrse actuelle a quelque chose d'anormalement «sévère Mais il faut dire aussi que ies excès spéculatifs antérieurs avaient été anormaux.  Une situation analoçue se présente ara Etats-Unis, où pendant longtemps les théoriciens de la hausse indéfinie avaient triomphé. Aujourd'hui, la baisse Jes actions américaines est profonde, mais si l'on compare les cours actuels à ceux d'il y a quelques années, la dépréciation apparaît comme moins grave. L'index de la Bourse de New-York, établi par la Standard Sfatistics Company, qui était monté en I Q 29 jusqu'à 228, était tombé le 12 novembre de cette année à 113, ce qui constitue une dépréciation de moitié. Mais cet index est basé sur la moyenne de 1926, par rapport à laque'le il subs-'ste encore une plus-value de 13%. En 1928, qui ne fut certes pas une mauvaise année, les cours ont oscillé entre l'index 130 et 180. Le facteur e" la dépréciation monétaire, qui do,t être pris en considération chez nous, n'a évidemment rien à voir dans ces mouvements boursiers. . L'Amérique paie donc actuellement, comme notre pays les conséquences le ses folies spéculatives. Par contre, l'Angleterre, qui a été plus raisonnable, n'est ,iue 25% au-desous du niveau de 1928, * * ■. Le marché financier belge se caracrê- rise actuellement par l'arrêt à peu près complet des émissions d'actions. Les div premiers mois c'e 1929 en avaient vj 13 milliards, les dix crémiers mois de cîtte année, 3 1/2 milliare's seulement. Si l'«-n déduit les apports en narure, qui ne -epré sentent pas de vrais appe's de capitaux. le m«)ntant des émissions tombe pour ce'te anné; à un peu pus dr 2 milliards, soit cinq fois moins que l'an dernier. Le ralentissement des émissions est commun à toutes les crises financières, celui que nous observons frappe davantage parce qu'il succède à une inflation de titres nouveaux sans précédent. Le marché belge est à la diète, il fait une cure qui lui était grandement nécessaire. Pendant ce temps i épargne continue à se créer, à s'accumuler, et tôt ou tard elle devra se placer définitivement. Pendant que les actions sont ainsi délaissées, les obligations commencent à relever timidement la tête. Déjà celles du Crédit Communal avaient reconquis la faveur du public; aujourd'hui les sociétés ordinaires s'y risquent prudemment. De puis le début de l'année, les émissions d obligations se montent à 600 millions, contre 233 l'an dernier On doit regretter qu'en présence de l'a- bondancedes capitaux dans le pays, tant de sociétés aillent encore emprunter au dehors. Certes, on n'a pas droit de demander k cet égard aux emprunteurs un sacrifice qui peut être considérable. Mais nous avons l'impression que dans bien des .cas il serait possible ej'arriver à des conditions comparab'es en réduisant la durée des emprunts Comme le taux des prêts h long terme doit certainement bais ser en Belgique, on pourra probablement plus tard lancer l'emprunt définitif à meil leur compte. La possibilité d'émettre des obligations est une nécessité pour un pays. Mais il ne faut pa» oublier que ces obligations représentent une charge fixe pour la pro duction; elles doivent être rémunérées en tout temps. On ne doit donc en user que très prudemment. Si nos entreprises avaient rémunéré normalement pendant la prospérité les apports de capitaux de leurs actionnaires, elles n'éprouveraient pas les graves diffi- cultes dt financement dont elles se plaignent aujourd'hui. Certains semblent avoir cru que l'on pouvait émettre indéfiniment sans donner de dividende; ils versent dans une erreur d'un autre genre en aspirant à pouvoir émettre des montants élevés d'obligations.  Ceci nous amène à parler davantage du marché cies capitaux Le montant des prêts hypothécaires demeure très élevé, mais il a atteint depuis quatre mois un plafond, compris entre quatre et cinq cents millions par mois. Cet arrêt de la Progression se comprend parfaitement en présence du ralentissement de la construction, on s'étonne même des chiffres encore enregistrés en dépit de la crise tn tout cas. le» perspectives sont en fa Veur d'un fléchissement du montant des hypothèques- Quant à la Oaisse d'Epargne, elle voit W montant de ses dépôts progresser mal¬ gré la diminution du taux d'intérêt qu'elle alloue. Elle est parvenue maintenant à 7 milliards, soit en va'.eur-or le même chif- (re qu'en 1914. A la fin de Tannée, inté rêt compris, elle ne sera pas loin de 7 l y 2 milliards. Pour 1930, l'accroissement n'aura pas été inférieur à 2 milliards. «•■ » En somme donc le marché belge présente les caractères constatés après toutes les crises économiques : cessation des émissions, reprise des obligations, baisse du taux de l'intérêt, accumulation de l'épargne qui hésite à se placer définitivement.  On a l'impression qu'en ce qui concerne la Bourse, la crise proprement dite a pris fin, et que la stabilisation est atteinte. Des mouvements se produisent alors périodiquement, mais ils sont en sens inverse, et ils s'annulent. Cependant cette période marque souvent une certaine amélioration en corrigeant plus ou mo.ins les excès commis dans la baisse. Il n'est pas interdit d'espérer du mieux, mais la reprise véritable doit encore se faire altendre. La vie économique suit son cours; comme e.le laisse des loisirs, les professionnels feront bien dc dresser le bilan des aventures passées, et de graver dans l'airain les leçons qu'elles comportent, comme par exemple celles-ci : Une entreprise vaut par son rendement actuel ou raisonnablement escompté; l'inflation de titres conduit aux accidents; I extension anormale de la capacité de production provoquant les crises, quand tout le monde construit, abstenez-vous ! Vendez avant que la hausse ait donné tous ses effets ! Lorsque l'on vous prouvera que la prospérité et la hausse des cours n ont aucune raison de cesser, sachez que vous êtes à la veille de la crise... Il serait d ailleurs téméraire de compter que I on se souviendra de ces leçons. On sera probablement aussi surpris par la prochaine crise, celle de 1938, qu'on l'a été par celle d'aujourd'hui. Fernand BAUDHUIN. Un affreux malheur à Uccle St Job CINQ ENFANTS ASPHYXIES PAR LE GAZ Un affreux malheur est survenu à l'ave uue des Cliènes à Uccle Suint-Job. Cinq jeunes emanis sont muns asphyxiés par le gaz. Voici les détails. Les époux Théry Paul, ocupenl avec leurs cinq enfants, la maison portant ie No 7 de la dite avenue. Vendredi M. Théry qui est fonctionnaire, est parti en province à la recherche d'une nouvelle servante. Le soir vers 8 heures, Urne Théry avait mis coucher ses enfants dans une grande chambre du premier étape et avait allumé le réchaud à gaz pour chauffer la pièe-e. Lorsque vers 11 heures du seiir, elle est montée, elle constata que le réchaud s'était éteint et que le gaz continuait à se répandre dans la pièce. Elle s'approcha des lits où reposaient ses enfants et les crut d'abord profondément endormis. Mais comme elle n'enten- elait plus leur respiration elle s'affola el se mit à appeler au secours. Des voisins accoururent des médecins furent appelés, mais tous les efforts qu'on employa pour ranimer les petiots furent vains. Tous avaient surcomhé asphyxiés par le gaz. L'atné des enfants n'avait que R ans 1 2. le plus jeune 7 mois, f.es époux Théry adoraient leurs enfants. Il a fallu éloigner In mère des lieux de la catastrophe. La malheureuse est folle ele douleur. M. Théry qui n'est pas encore rentré de voyage ignorait encore samedi mnlin, l'affreux malheur qui le frappe. Dnns la nuit. M. Noél ad iolnt-rnmmissnire a été prévenu et s'est rendu sur les lieux et après nvolr fait les tristes constatations qui s'imposaient a prévenu le parquet. On ignore ft la suite de quelles circonstances le réchaud a pu s'é- 'eindre. Une enquête est ouverte à ce su- et. Les socialistes veulent-ils la ruine de l'agriculture ? Les socialistes protestent contre le relèvement des droits sur Le sucre. La Défense agricole leur réponji ft, juste titre : Les Belges mangent du sucre au prix le plus bas du monde, laissant seulement l'avantage aux Javanais et aux habitants de lu Nouvelle-Zélande. C'est fort bien de maintenir le sucre à un prix intime, mais encore faut-il que le producteur vive de son travail, qu'il toit justement rémunéré. Si Af. Vandervelde veut du sucre d 1 franc ou 1 fr. 25, qu'il en produise, qu'il en amène de Chine, du lapon ou de Russie mais d ce prix le producteur belge succom be et abandonne la culture. Sera-t-il donc toujours vrai que le cultivateur, parce que produisant des denrées de première nécessité, doive travailler d per. le ou sans bénéfice ? Cette manie de sacrifier l'agriculteur au consommateur des grandes villes est inique Si le prix de la plupart des denrée* alimentaires est trop élevé dans les crusses agglomérations, c'esl ft cause des bénéfice - ? exagérés des intermédiaires. Il faudrait organiser des services de vente directe entre le producteur agricole et le consommateur cilaelin. Celui-là vendrait mieux ses produits, celui-ci achèterait se s vivres moin-, cher On' donc entreprendra avec des moyens adéquats cette immense réforme ? Le brouillard meurtrier dans la vallée de la Meuse UNE PREMIERE ENQUETE NE CONCLUT PAS A LA PRESENCE DE GAZ DELETERES LE BUOflBB DE L'EMPIMIMT BELGE A 4 1 '2 P. 0. A AMSTERDAM f.a partie de l'emprunt belge «t 1/2 p. c. mise en sr.usrriptinn ft Amsterdam et ré«*er vée A ce mare-hé a obtenu un plein succès et a été entièrement souscrite. '-es nouveaux abonnés pour 1931 recevront aussitôt le journal depuis le jour de le r inscription jusqu'à la fin de ,1 930 avec les trois suppléments. Le « vingtième » artistique et littéraire-. Votre «t vingtième » Madame et le Petit « vingtième » que notre journal est SEUL à offrir à ses lecteurs. Prix de l'abonnement : Un an Fr. 90. — Six mois Fr. 46. — Trois mois Fr. 23. — 11, Boulevard Bischoffsheim, BRUXELLES. Compte-Chèque Postal : 402.32 Soixante décès en moins de quarante huit heures ont été enregistrés dans la vallée de la Meuse. On a enregistré, pendant la journée de jeudi et la matinée de venelredi, douze décès ele personnes â™ées lie 2(1 ft 80 ans. Au hameau de l.a Malliene, fienx décès ont été constatés, dans les mêmes circonstance. A Engis, vendredi son-, on notait le qtfW^ lorzièrne décès survenu depuis jeudi matin. Hon nombre d'habitants sont encore alités et les médecins de la commune sont sur les dents. A Ftémnlle. la situation est presque aussi grave. Jemeppe enregistre snn Ifle décès e'. Vvitz Rîirtiel en compte cinq. A Ougrée. dix personnes ont dû être conduites à l'ho pilai. Ces ravages coïncidant avec l'apparition d'un épais brouillard, c'est à lui, évidemment, qu'on les impute, d'autant que les humains ne sont pas seuls atteints Le hé. tnil aussi paye son tribut ft la maladie mystérieuse. À Eneris. ft Hermnlle-sous- Huy, ailleurs encore, des hét««s, prises d'é- toufferiients. ont dit être ahnttues. A Hernialle-siuis Ilny, on signale plus de .•eut personnes malades. Pour les soustraire au brouillard maléfique, leurs proche* les nni conduites sur les collines. Dans de nombreuses antres localités eles elécès élrnnges et des cas de malaelie mystérieuse se sont proeluits. Tous res décès, comme bien on pense, ont provoqué une vive émotion dans les endroits o* ils se sont produits. l.e liniirermestre d'Kngis s'est emnressé de saisir ele ces faits la Commission ri'ffvciène de Liéffe Celle-ci s'est rendue sur les lieux. M. le docteur l.arnmhe. inspecteur mérii- rnl du travail, rharerê de l'enquête à Engis n fait In déelnration suivante : — Il est impossible de se rendre enmnte dès ft présent si ce sont des vapeurs Industrielles qui ont provoqué les décès nombreux qne nous avons eu ft déplorer. Je no le pense pas En effet il v a eu des mort* en amont des usines d'F.neris, ft Fngis même et aussi en d'autres endroits, dans des communes qni ne sont pas. qui ne peuvent pas être exposées aux vapeurs industrielles. e«n raison ele la direction du vent. De l'enquête ft Innuelle je me suis livré. Il semble bien résulter nne la plupart de ceux qui «ont morts étaient déift hvnnthé- qnés. souffrant des bronrhes nu d'affections pulmonaires. On doit cependant retenir le rns d'une jeune fille qui souffrait d'nne affection du nez et de la enrere. affection pour laquelle elle était en traitement chez nn snérinliste Denx antres personnes. Aérées de 10 et lfi ans. sont mortes également mais je np suis pas fixé ft leur sujet. Ce qui psi reriain. c'est oue la mort s'est abattue uniquement ou nrpsnue sur des athrrtactiqiips et des cardiaques. Je n'ni pas vu les médecins nui nnt soi. ernê les .fr limes, mats j'ai visité les phar ma.-iens de l'endroit et. d'après les prescriptions qui v nnt été exécutées il ne s'a- erissaii, pas d'intoxication. Mais je le répète, je ne possède pas. ft l'heure actuelle, d'éléments suffisants pour donner un avis e-u toute connaissance de cause Mon imnression première, certes, est hien qup le brouillard seul, de par snn opacité extraordinaire, esi cause de tout le mal Je comnrends que des personnes très malades et débilitées aient pu périr, quand ie me lannelle que moi-même qui suis parfaitement bien portant j'ai été incommodé mercredi, alors que ie me trouvais ft Hny. Pour être fixé. 11 faudrait pratiquer d»« autopsies et il n'est nullement impossible qu'on en fasse, .«. On comptait samedi matin quatorze décès ft Engis. 5 ft la Malllenne, 1 ft Vierset- Inrse. n ft Flémalle Hante, 3 à Flémnlle- Granrie. R ft Yvos-Ramet. 4 ft Seraing. 10 ft Jemeppe-sur-Meuse et 7 à Othée. L'INSPECTION DES MINES A OUVERT UNE ENQUETE Plusieurs inspecteurs du Corps des Mi nés sont partis de Bruxelles samedi à 11 h. 50 pour la région d' Engis. De concert avec l'inspection du Travail de Liége, ils s' y livreront à une enquête industrielle en vue de rechercher les causes des décès mystérieux dont le nombre a pris dej proportions catastrophiques. Les ravages du chômage ef I immigration en Angleterre Londres, 6. — On mande de Washington à la .i Morning Post » : La première semaine de la session du Congrès permet déjà de constater que lee Chambres vont concentrer leur intérêt sur les mesures nécessaires pour secourir les chômeurs et que l'offre de coopération des démocrates n'a pas éîé un geste vain. Le département d'Etat ne se montre pas partisan des projets de loi pour arrêter complètement l'immigration déposés sur les bureaux des deux Chambres en raison de» complications internationales qui pourraient en résulter. Il insiste sur le fait que l'immigration a été réduite à un tel point que de nouvelles lois ne sont pas nécessaires.  Situation hebdomadaire de la Banque Nationale Les engagements à vue de la Banque Nationale s'élèvent à 1C.405.219.90U.15 francs. Les bil'ets de banque en circulaiion et le compte courant du Trésor sont, respe tiv;- ment, en augmentation de 76.1100.000 fr. cl de 200.100.000 francs; par contre, les comp te9 courants particuliers accusent une diminution de 260. 100.000 francs. Avec un total de valeurs-or de 10.964.3711 mille 00S. 99 francs, la proportion de couverture-or' se maintient ft 66.47 p. c. Elle était de 66.0.1 p. c. le 37 novembre dernier. Les avances sur fonds publics belges ont augmenté de 39.100000 francs. LE DEPART DU PRINCE EUGENE DE SUEDE Le prince Eugène de Suède, qui était ar rivé à Bruxelles jeudi et était descendu au cbftteau du Stuyvenberg, à Laeken, a quitté la capitale. Le duc de Brabant a accompagné le visiteur princier à la gare du Nord. Un gros incident à cause du repos dominical Londres, 6. — La King's Bench Division, un des principaux tribunaux londoniens, vient de se prononcer sur un point de druit intéressant. Elle a décidé à propos d'une affaire particulière que le Conseil de comté de Londres n'avait pas le droit d'autoriser le cinéma .. Astoria », de Streatham, à rester ouvert le dimanche. La cour a estimé l'autorisation donnée par le Conseil contraire au Sunday Observance Aci de 1780. Le président du Conseil de comté évalue à 150.000 livres sterling par an, soit 26 millions 250.000 francs, la somme que vont de ce fait perdre les institutions charitables, une parlie dées recettes dominicales étant versées à ces institutions. Lord Knutsford, président d'un des grands hôpitaux de Londres (London Hos- pilal), dit que, après une pareille décision judiciaire, il va être plus difficile encore aux hôpitaux de subvenir à leurs besoins. Le secrétaire de la Lord's Day Observance Society, envisage cette décision comme un «i triomnhe » pour sa société. II triomphe peut-être un peu prématurément, car il se pourrait que théâtres et cinémas, après entente avec le Lord Chambellan qui a sur ces établissements la haute main, saisissent les Chambres d'un projït de loi tendant à mitiger les rigueurs du « Sunday ,, britannique. -e-e-e> LE RETOUR DE H L'ELISABETHVILLE » Le paquehot « Elisabethville >. retour du Congo peut être attendu à Anvers, sauf imprévus, lundi prochain 8 décembre, au hangar 22 à partir de 9 beures du matin. Le départ du train spécial Anvers-Bruxelles qui -era mis en marche le 8 décembre aura lieu du quai d'accostage du paquebot 50 à 60 minutes (limite extrême) après l'arrivée du navire. Un Irein aux excès Je la Pressa ... en Chine ■ — Les journaux et périodiques chinois ne pourront désormais publier d'articles attaquant le « Kuomilang .. ou de nature à por. ter préjudice aux intérêts du gouvernement national et du peuple chinois, ou à compromettre l'ordre public et les bonnes mœurs. Il a é;é, en outre, stipulé que les journaux qui publieront des nouvelles inexactes seront passibles d'une amende pouvant allée jusqu'à 200 dollars en monnaie chinoise. Le ministre de l'Intérieur pourra aussi ordonner la séquestration aux douanes de toute feuille étrangère transgressant les lois appliquées aux journaux chinois. La situation économique internationale Paris, 6. — Le Conseil de la Chambre de Commerce Internationale s'est réuni son! la présidence de M. Theunis. De nombreuses personnalités ont pris la parole an cours de cette réunion. A la suite de cetie délibération, le Conseil a adopté un procès-verbal où il est dit no-. tamment : u Le Conseil est obligé de reconnaître qu'aucune amélioration bien définie n'est intervenue dans la situation économique internationale depuis sa session de juin der. nier. Dans cer.ains pays, la dépression! s'est accentuée ; elle s'est étendue peu k peu à d'autres pays qui avaient joui jus. qu'ici d'une immunité relative. II faut une fois de plus souligner l'interdépendance économique des divers pays dans le. monde moderne et la nécessité urgente d'une enquête sur les causes et lea effets de la crise. Le Conseil recommande à chacun de ses membres de ne s'abandonner ni à la crainte ni au pessimisme, de travailler au maintien de la paix et de collaborer activement, courageusement et avec persévérance au réajustement rapide du mécanisme éco< nomique afin de hâter le retour à des conditions normales. Le troisième Congrès Colonial s'est ouvert samedi à Bruxelles V\A\a\Vt.\\\V\\\\\\\\\VV\\\\\\\\A\\Vl\^^a\\VX\\VWV Brillante séance d'ouverture, rehaussée delà présence de S. A. R. le Prince Léopold / - -A, .•VVV-VVVVXV'.VVVVVVVVV'.VVVVVVVVVV* V\ «AWWWiWt'.'WVV. ►— Le Ifle Congrès colonial s'est ouvert samedi malin dans la salle «les séances du Sénat Les eleux précédents congrès ont eu lieu en 1920 et en 1026 et ont eu, l'un el l'autre, un programme chargé. Celui de 19-6 — on se le rappelle — émit l'opinion qu'il convenait de «« mettre au ralenti » l'ac- livité é.-uuomique de noire Colonie. On pressentait la crise qui allait se produire quel- fues années plus tard. Cette année, le Congrès a pour objet l'examen eles mesures à prendre pour améliorer le développement de la population indigène. Il a ele saisi d'une dizaine de rapports émanant de personnalités compétentes. De très nombreuses personnalités du inonde politique, administratif et colonial assistent ù la séance d'ouvertuie. On note ta présence, dans l'hémicycle sénatorial, de MM. Paul Hymans, ministre des Affaires étrangères; le comte Carton de Wiart et Bertrand, ministres d'Etat; P. Tschoffen, H. Carton et A. Janssens, anciens minisires; Van Overbergh, Durhen, Volckaert, Despret, le e'omte de Kerchove de Denterghem, sénateurs; le Ur Brutsaert, député; le lieutenant général Cabra, Dr Drvepondt, E. finnois, L. Dupriez, Grenade, 'e R. P. I.otar, O. I.iui'.vers, Morisseaux, Holin, Waleffe, membres du Conseil colonial; le colonel Lie- t. redits, Reisdorff, chef du Cabinel tlu ministre tles Colonies; Camus, Leplae, Hale- «.vyck, Duren, de Jongh, directeurs généraux; Detry, inspecteur général; Heyse et lansen, directeurs au ministère des Colonies; le général baron Tombeur; le baron lusse Allard; Droogmnns; Beernaert et Du- rhesne, vice-gouverneurs généraux; le baron F. van elen Bosch, J. Fonson, Max-Léo fîérard. Oustave-Léo Gérard. I.e3 Missions seint représentées par Mgr Van Goethem; le« R. P Broomans, abbaye de Tongerloo; Callewaert, C, ancien Préfet apostolique; Cambier E., ancien Préfet apostolique du Haut-Kasal; Hellemans, B., Supérieur provincial des Pères Blancs; Lambrctte, I., Supérieur de la Mission du Kwango; Lamy, Prélat de l'abbaye de Tongerloo; Meerseloom, Supérieur prrtvincial eles Réiletiipturistes; Misson, L, vice-Provincial de la Compagnie de Jésus;, Motte, G., îles Pères Blancs; Neut, elirecteur du Bulletin des Missions; Parys, Provincial des Dominicains; Dom Benoît Thoreau, abbaye de St-Anelré; Vun den Eynde, Pères Blancs; Vandenhove, L, Assistant général des Missions de Scheut, Vnn de V'orst. Ch., Prési- elent du Comité des Supérieurs de Missions au Congo; Vannuvben, vicaire apostolique de Buta; V'ullings, Père Procureur ries Missions du Sacré-Cœur; Watteyne, des Pères Blanes et Zacharias, rédacteur du Bulletin des Missions. Toutes les tribunes, tribunes du corps diplomatique, tribunes de la Présidence, des meml'res de la Chambre sont combles et la salle présente un aspect brillant. Ce diescours d'ouverture du .Président à son par le Le Prince Léopold est accueilli arrivée dans la salle ries séances. Bureau du Comité Permanent : le baron Tibbaut, président; MM. Arnold, Despret, Dupriez, vice-présidents; CoDpens, secrétaire général, William Périer et J. 'crokaert, secrétaires; Fontainas. Guillaume, Leplae et ven den Ven, conseillers. Le baron Tibbaut monte au Bureau où il prenel place avec MM. Jaspar, Premier ministre; Coppens, secrétaire, général et les secrétaires élu Congrès. Il salue le Prince qui représente le Roi à. cetc séance inaugurale et le remercie du puissant encouragement qu'il apporte à ceux qui s'appliquent è étudier le développement rationnel de la colti- nie. Il évoque la grande figure du génial fondateur Léopold II qui apparaît, de plus en plus, dans l'histoire du monde comme un des grands bienfaiteurs de l'Humanité, pour avoir ouvert le centre de l'Afrique à la paix et à la lumière de la civilisation chrétienne. Il rend hommage aussi au Roi Albert qui ouvrit le premier Congrès de 1020 et n'a cessé de témoigner pour notre Empire Africain, la plus vive sollicitude Le président du Congrès prononce ensuite un long, très long discours dans lequel il rappelle les résultats du ler Congrès qui avait, avant tout, un but de propagande, puis un but d'études. tt Le Congrès, dont nous ouvrons les assises, continue-i-il, est consacré, avant tout, à l'étude des movens propres à développer la population congolaise; mais il est bien évi- lient que, quelle que soit l'importance de la question sociale au Congo, nous ne pouvons négliger les autres questions. » Assurément, nos travaux n'ont pas été sans susciter quelques critiques; mais il me sera permis rie signaler que, dans les questions importantes où le Comité Permanent tlu Congrès Colonial a pris une attitude nette, ses vues ont été justifiées par les événements.  » Il en a été ainsi, notamment, en 1921, pour la crise économique qui sévissait déjà ,'i cette époque ei- pour la crise qui a frappé les transports dans le Bas Congo. «. Il en a été de même pour les problèmes financiers; les rapports publiés en 1925 par le Comité permanent ont reçu la consécration ries faits. .. Enfin, en ce qui concerne la crise que nous traversons, elle confirme les appréhensions de certains de nos membres qui. au précédent Congrès de 1026, conseillaient île " mettre au ralenti l'activité économique du Congo Belge ... tout au moins dans certaines de ses manifestations. Nous sommes réunis aujourd'hui, poursuit-il, pour étudier, en ordre principal, un problème extrêmement grave : Le développement des populations indigènes. H est bien vaste, malgré son apparente simplicité. Il s'inspire de l'idée que l'Afrique est la terre eles Noirs et qu'elle ne peut se développer sans le concours de leur travail. Il en résulte que le pays colonisateur ne peut se contenter de veilier au maintien el au développement des forces physiques de la raie; il doit encore s'assurer sa collaboration en lui Inculquant la notion bienfaisante du travail; et il n'y réussira qu'en poursuivant son relèvement économieiue ei meiral par la modification progressive des oases antiée onoiniques et antisociales sur lesquelles repose le droit coutumier indigène.  Pour favoriser l'ascension morale, qui iloit marcher de pair avec l'ascension économique, il faut une politique sociale eon- structive, qui fasse évoluer la société indigène vers les l'nnreptlone juridiques de '.z «i-iété chrétienne. Le baron Tibbaut montre ici ce qui a été réalisé par les Missions de Kisantu dans le Bas -Congo. Elles ont amené les chefs indigènes réunis en assemblée générale à décider que désormais le droit écrit, c'esl-ft-dire le droit civil belge, serait, moyennant d'opportunes concessions, substitué définitivement ai; droit coutumier et elles ont ainsi provoqué sur une petite échelle, l'une eles réformes sociales les plus profondes que connaisse l'humanité. Mais elles l'avaient préparée par une ac* tion évangélisutrice, lente et méthodique de trente ans, de telle sorte que la décision législative n'était que la consécration de l'é» volutioh déjà accomplie : et son effet bienfaisant s'établit par cette double constata^ tion; que dans cette région régénérée, de quarante mille habitants, le développement de la population dépasse notablement celui de la Belgique et que la production vivrièro y est la plus intensive de toute la colonie. L'orateur déclare que l'on peut se rendre compte de l'influence néfaste du droit coutumier en analysant ses effets sur l'a» tion des principaux facteurs économiques de la richesse et du bien-être familial, tels l'épargne et la propriété. Mais il ne peut être question de général User d'un coup l'application du droit civiL l.a mesure n'aurait pour résultat que de troubler les villages endormis daus la passivité séculaire. On ne peut agir que par une action personnelle et familiale, qui, s'étendant dt). proche en proche, finit par toucher les villages et l'ensemble de la population. « Les résultats obtenus, conclut-il, mon- trent que la race noire est arrêtée dans son. ascension, non par une hostilité systématin| i|ue mais par les résistances de la coutume séculaire. ,. "Discours de M. Jaspav \ Après que les applaudissements qui ont accueilli le discours présidentiel se sont apaisés, M. JaspaT prend la parole. II évoque, à son tour, la grande physioi ' nomie de Léopold II dont l'image grandit de jour en jour davantage dans les mé-' moires et dans les cceure. Ce qu'aucune synthèse, dit-il ensuite, ne' pourrait évoquer, c'est la part qui revient dans l'eeuvre accomplie au travail 'de labo» ratoirè, à la science, au labeur et à la persévérance des organismes qui ont assumé la telche de préparer ces assises. Deux fois déjà, en 1020 et en 1926, le Con-. grès colonial s'est réuni pour étudier le problème de l'Agriculture, celui des Transports, celui de l'Instruction et la politique indigène. Comme ministre des Colonies, M.i Jaspar se réjouit des résultats heureux qu'a eue l'œuvre du Comité permanent au point de vue de la propagande coloniale. On ne discute plus aujourd'hui les bienfaits de l'occupation alricaine. L'œuvre. congolaise est devenue une reuvre nationale.: Et ie troisième Congrès sera, comme les précédents, fécond en résultats parce qu'il n'y a pas de meilleure méthode que celle qui consiste à confier le soin d'étudier le problème de la colonisation à ceux qui ont assisté à l'éclosion de notre entreprise africaine.  Parmi les questions qui vont faire l'objet des délibérations, il y a le problème ta* digène. celui de la natalité, de l'hygiène,; du bien-être des populations indigènes. Ton» tes ces questions dominent le problème C» lemial car c'est l'indigène qui conditionne l'existence et le développement de toute no« tre œuvre. Le ministre souligne l'immensité de la tâche que le Congrès s'est e.ssignée parce nu'il comporte îles circonstances locales variées et en constante évolution et il souligne cette coïncidence que le problème de la main-d'œuvre sera discuté au moment où la Commission consultative de la main-d'œuvre a achevé ses travaux M. Jaspar termine en remerciant au nom ilu Gouvernement les congressistes pour la «ontributlon qu'ils vont apporter à une œuvre de civilisation et de progrès. (Vifs ap. plaudissements). (Voir suite en 3e page)..