UBiDEPEltDANCB BSLOt ftt-tt-g 1 ff~ ■ -O .."l LA PAGE COLONIALE »^m»*t%^-»-*-> J *-» J >T* 1 ** ■"■■* --^ — - ...■«.^^^■■■«^■■■■^■ m »^^^^^^^^^^< fc^*^^'**»»^^^»»^» ^ »»»»»^^»^»»*^'**»»* Pour la Protection de la Femme Indigène Extraits du Rapport présenté par le Conseil d'administration à l'Assemblée Générale de l'Œuvre de la Protection delà Femme Indigène L'Œuvre de la Femme indigène, londée le 27 octobre 1326, dans les conditions bien connues de nua membres, et pour répondre à des nécessités d'ordre social qui s'imposaient, s'est immédiatement mise à l'œuvre à l'elfet de réaliser le programme lui tracé par ses statuts : 1» Elle doit s'InLcresseo* à louit ce qui touche la femme de couleur dans la Colonie; 2° EUe doit s'appliquer à protéger la femme indigène matériellement et mo ralement, et a faire d'elle une meilleure épouse el une meilleure mère dans la société indigène 3° Elle doit s'eiforoer la rendre apie è collaborer utilement à l'évolution de ln société indigène. .En ce qui concerne son premier objet, elle a adressé aux gouvernements des quatre provinces du Congo et au gouverneur du Ruanda Urundi, un exlxaiit des statuts et un exposé du but de l'Œuvre, et leur a donné leurs conseils et leurs avis au sujet de la création en Afrique de comités locaux, chargés de réunir une documentation locale. Elle a mie à l'étude la rédaction d'un questionnaire détaillé sur la situation des femmes et des fillettes indigènes, qui sera adressé ultérieurement a tous lea supérieurs des missions catholiques et des missions protestantes *** En ce qui concerne son second objet, notre association a étudié les conséquences néfastes de la récolle du copal pour les femmes et les enfants et est intervenue auprès du gouvernement en lui demandant de réglementer la récolte du copal, de façon a protéger la santé des femmes eL des enfants, et l'avenir de la famille et de la race contre les abus de l'esprjt de lu^re, 1° Elle a enregistré avec la pius vive satisfaction la promulgation du décret sur la récolte du copul, assurant aux femmes et aux enfants une protection efficace; 2» Notre association a étudié la situation matérielle et morale des femmes et des filles indigènes vivant dans les grands centres, et l'émigration des femmes et des fUIees de J intérieur vers ces mêmes grands centres et a transmis au gouvernement divers vœux, fruits de cet examen, aux Étais de voir modifier le déplorable état de choses existant. Le gouvernement a mis nos suggestions à l'étude; 3° Notre association, à plusieurs reprises, a Ensisté auprès du gouvernement pour qu'il développe l'enseignement pour filles indigènes sur le plan de celui organisé pour les garçons et accorder a ces fins à l'enseignement pour filles des subsides aussi importants que ceux qu'il accorde a l'enseignement des garçons. Le troisième objet de notre œuvre, retiendra nos efforts ultérieurs, lorsque îa situation de la femme indigène sera mieux connue et que sa situation actuelle aura été améliorée dans le domaine moro] et matériel. Il est tout à fait évident, que la sociélé indigène ne pourra pas progresser tant que les hommes seuls où presque seuls seront amenés à bénéficier de l'enseignement. Le progrès de la masse indigène implique l'acquisition par la jeune génération de connaissances nouvelles et des orientations nouvelles de l'esprit et du cœur. Ces acquisitions et ces orientations qui /doivent être transmises aux individus de. la nouvelle génération en grande partie par leurs parents, ne pourront leur être transmises, si le Lère les possède, et si la mère les ignore. - Dès lors, pour que la civilisation pro- en Afrique noire, Il faut absolu¬ ment que l'homme et la femme indigènes reçoivent un enseignement élémentaire indispnsable. *** Sons vouloir entrer, dans lénuraéra- Uon détaillée des manifestations de notre activité — ce qui allongerait ce rapport — nous sommes cependant heureux de citer le nom des localités qui ont, non seulement répondu à notre désir ûe travailler à l'amélioration du sort de la femme indigène, mais ont fait appel à notre appui. Ce sont Coqulthat, Stanleyville et Lusambo. Grâce a l'aide efficace du ministère 'des Colonies., qui toujours nous a secondés, et parfois aussi guidés, nous avons été mis au courant du départ et de la rentrée des infirmières. Nous trouverons en elles de .sérieuses collaboratrices. Rappelons encore la promesse que nous a faite le ministère k la suite de nos dém-arches • U sera envisagé la question d'envoyer au Congo, les religieuses désignées pour les écoles projetées, mais non encore bâties. Elles partiraient le plus tôt possible, s'installeraient provisoirement et attireraient à elles, les femmes indigènes dont elles s'occuperaient. La sympathie qu'elles feraient naître autour d'elles faciliteraient ie recrutement des élèves au moment de l'ouverture de 1 école. Travaillant dans un esprit de complète umlé avec l'Œuvre de ia Protection de l'Enfance Noire, nous avons fait les prenuères démarches, afin d'obtenir des ..-lièvres laitières. Les leuuues devant apprendre à utiliser le lait qui serait donné à l'Œuvre de l'Enfance Notre: Enfin, notre asâociauon, comprenant que l'amélioration du son de la femme est Intimement Uô aux questions de puériculture, nous avons décidé que, toujours, I' « Œmre de la Protection de la Femme Indigène s s occuperait de ia femme indigène, dans les localités où V « Œuvre de l'Enfance Noire ■ s'occupe des enfants. Pour le même motif, nous préviendrons toujours cette œuvre des localités, où nous étendrons notre action, afin qu'elle puisse agir de même. La présidente de l'œuvre a publié une plaquette : V « Instruction et l'Education de la Femme Indigène », qai est vendue, au profit de l'œuvre. Cette brochure explique 1 Importance de l'instruction et de l'éducation de la femme indigène en Afrique belge, comment la question a été résolue dans les autres colonies, comment elle a été résolue en AIrique belge et comment elle devrait l'être. Notre association, au cours de cette brève année, a pu se rendre compte de l'immensité de ia tâche entreprise, et de l'utilité de ses interventions. Nous avons cru qu'il serait utile, en vue de mener à bien notre tâche, de nous aider des expériences réalisées, dans les autres colonies d' AIrique. A ces lins, aux fins de pouvoir obtenir facilement des renseignements complets et sérieux, et de pouvoir compter sur des avis et des conseils de sociologues, d'ethnographes et d'éducateurs expérimentés, notre société est devenue membre de P « Institut International pour l'Etude des Langues et des Civilisations Africaines ». Notre association compte mettre à l'étude pour l'année 19-27-1928 : 1° L'étude de la situation de la femme indigène dans l'intérieur et l'élaboration d'un programme en vue d'améliorer sa situalion dans le domaine moral et matériel ; r 2° L organisation et le développement d'un enseignement pour filles se rapprochant de celui donné pour les garçons. Pour aboutir à la réalisation de ce programme, notre œuvre à besoin de ressources financières supérieures, à celles qu'elle possède actuellement qui se sont avérées tout à fait insuffisantes. Nous avons reçu celte année 2,555 francs, et en avons dépensé fr. 2,269.70. Il reste en caisse fr. 235.30. Pour mener à bien notre programme, il nous taudrait au moins 12,000 francs par an et des fonds suffisants pour sub- sidier les missions religieuses,, qui consentiraient ù créer des écoles et des homes pour filles, etc. Notre association remercie vivement tous les membres qui ont bien voulu apporter, leur concours éclairé à l'étude des questions intéressant la femme indigène en Afrique. COMMUNICATIONS PAR T. S. F. aveo nos Malles Congolaises Lea pallie bois de la • Compagnie Belge Maritime du Congo », mentionnés cl-des bous, sout eu communication par TSF aujourd'hui, jeudi 29 déoembre, avec lee stations côtières Indiquées entre parenthèses : bs. « Anversville u (Ostende Radio). ss. » Elisabeth viiie •> (Tênérife Radio). ss. « Stanleyville » (Rugby Badio). Notes Coloniales EST-AFRICAIN ET CONGO BELGE Dans un rapport économique de M. Winkelman, consul Ues Pays-Bas à Mombasa, relatif à l'£st africain britannique, nous lisons que les marchandises importées en transit par le chemin de fer central de Daressalam à Kigoma représentaient une valeur respectivement de L. 68,831 en 1923, L. 259,057 en 1924. L. 494.603 en 1925 et L. 535,130 en 1926. Les principaux articles ainsi transportés se composaient de produits alimentaires, tabac et cigarettes, tôles ondulées, traverses et matériel ferroviaires, fers et aciers ouvrés, machines et outils agricoles, emhacations, etc. L*a valeur des articles transportais en transit du Congo belge via la colonie du Tanganyika Territory comportait en 1925 L. 860,999 et, en 1926, L. 887,915. Ces exportations comprenaient surtout des minerais de cuivre et d'étain, des cuirs et peaux, des n%x palmistes, du café et de l'ivoire. PROTECTION OES ŒUVRES CAflT On peut voir à l'entrée d'une exposition artistique d'avant-garde de Bruxelles, deux ou trois fétiches véritables du Kasaï. La moindre de ces statuettes, qui représente une « Maternité », est offerte au prix de 3.000 francs. Oh peut se demander ce tju'elles ont été payées aux indigènes. Une som-me dérisoire. Peut-être ont-elles été enlevées sans autre indemnité, peut-être ont-elles été offertes au Bianc en échange de quelque surveillance I Au Congo, il n'y a pas encore de lois, comme au Kenya, en Indochine, au Maroc et ailleurs protégeant les œuvres d'aairt indigène. Au moment où celles-*! disparaissent ot acquièrent la valeur que l'on sait, le moment serait venu, semble-t-il, d'y songer. Les arts et métiers d'un peuple reflètent son passé. Ils constituent le patrimoine de sa race et, à ce titre, l'héritage de ses générations successives. LA FRONTIERE CONOO-RHODESIE Les bruits les plus fantaisistes ont couru au sujet de la délimitation de la frontière séparant le Congo beige de ln Rhodésle du Nord. Certains prétendaient qu'une rectification pourrait même avoir lieu au détriment de notre Katanga ! Il n'y a rien de tonde dans ces rumeurs, comme le prouve l'information que nous empruntons à la aa Chronique de Bulawayo ». Notre consœur rhodésienne annonce qu'ejle a reçu du asecrétaire général de la Rhodésie du Nord la déclaration suivante : ai II est exact *qu'une Commiassion de délimitation opère actuellement en vue de déterminer d'une manière plus précise les frontières de la Rhodésie du Nord et du aCongo belge, mais celte aCommiassion n'a pas encore déposé son rapport. On n'a pas connaissance d'une quelconque modilication de frontière. .Toute modification de l'espisce exigerait d'ailleurs le consentement _ la fois du gouvernement de S. .VI. Britannique et du gouvernement belge. • Voilà qui est clair. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiui CONGO -Equipements coloniaux Aug. Kesteleyn l' ouraisscur da S. M . le Roi Albert — et da Ministère des Coloolos - Rae de Namnr, 5-7, Bruxelles Spécialité de Costumes pour pays chauds — Articles de tout premier choix — Vêtements sur mesure, Uniformes, Lingerie, Oliupeaux nasqnos, Chaussures, Matériel do CRtupemeut, Jl allés. iiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiuii XECTURES COLONIALES NEGRE Quand H y a quelques années la revue « La Renaissance d'Occident » a ouvert oliez nous une enquête sur l'art nègre du Congo beige à l'effet de savoir 6*W c-on-venait d'expeser dans nus musées et. nos écoles industrielles des spéc Jnens d'ouvrages artistiques d,e notre Colonie, l'entreprise a fait sourire. A. Cependant, _ les t réponses reçues de sociologues/ d'ingéni&uirs, d'un directeur des Sciences et Arls, de coloniaux, d'artistes, etc, nous ont convaincu de l'intérêt suscité par les productions esthétiques des Noire. Ce n'était plus la documentation eUinographique qui éveillait l'attention, -mais la beauté originale de ces objets--- sculptés ou décorés. On y trouvait uaie signification qui dépassait le plaisir esthétique. On devinai'! la i-évéîalion d'une ûme et d'une mentalité lointaines dans ces statuettes, ces nattes, ces pote-ries. Il ne s'agissait plus s©uJement de classer des pièces de collection, dé ohbisir seulement des éléments arciiéodogiques, mais de constater l'apport vivant que l'art soi-disant primitif offrait aux recherches des plasticiens et des décorateurs modernes.  11 restera à l'honneur de quelques artistes' et écrivains.,, européens d'avoir souligné le., rayonnement vital des arts traditionnels de l'Afrique noire. De fait, ce qui distingue une trouvaille ethnographique d'une œuvre d'tirt, c'est DTécisément- ftnthfiifi&e que celle-ci continue à exercer sur "■Î J artiste et l'artisan civilisé. L'œuvre étant avant tout le'pro- langement-dé celui qui l'a créée ou du milieu dont-- elle est -issue, on voit tout citer à traiter le problème de Part nègre. Ce n'est pas que cette étude n'ait été entreprise d^jà en France par MM. Clouzot et Level, en Allemagne par MM. Einstein, von Sydow et Vatér, en Amérique par MM. de Zayas et Barns. Il semble cependant que M. Hurdy ait heureusement coordonné les observations recueillies sur les travaux et les conceptions des artistes anonymes de la brousse. Pas plus qu'un nègre, placé brusquement devant un Christ crucifié et déchiré d'épines, ne peut comprendre celte image sans y voir la représentation d'affreuses tortures infligées par des Blancs et qui ne le cèdent en rien aux horreurs attribuées aux Noirs, pas plus un civilisé non initié aux formçs artistiques nègres ne comprend tout de suite un Fétiche ou un masque sans croire y découvrir une preuve de sauvagerie. C'est pourquoi, il convient de rechercher plus profondément les aspirations, les tendances mystiques qui ont conduit l'interprète d'une collectivité indigène à de telles réalisations. M. Hardy s'en acquitte fort bien. Il établit la relation entre l'animisme des Noirs et leurs créations artistiques. Il montre comment le culte des ancêtres et celui des génies ont fécondé l'art du centre africain. Cela ne l'induit pas cependant à une explication plus satisfaisante au sujet des formes disproportionnées qu'offre le statuaire nègre. On sait qu'en général, les statuettes présentent des jambes trop courtes, selon notre vision occidentale du moins, et une tête particulièrement développée. MM. Clouzot et Level, pour éclaircir cette conception plastique, avaient déjà Intertropical Comfina Société anonyme au capital de 100,000,000 (rancs Commerce Général au Congo et Récolté directe des Produits Coloniaux Noix Palmistes Huile de Palme -Caoutchouc ivoire-Ricin-Sésame-Arachides Administratif»! Centrale : 62-66, r. du Commerce, Bruxelles Aaence d'ANVEItS S Bureaux : s * ""^ VEIITE. Agence d aiwkhs j Magasins . it K . mj ^ aCHALX. de suite iû valeur révélatrice de toute manifestation artistique. A oet égard te livre sur l'Art Nègre que vient de publier M. Georges Hardy l'éminent directei*r de. ,'f Ecole ColoniaiH de Pairls, dans ia collection ** Art et Religion » de l'éditeur frana^ais Henri Laurens, constitue an manuel aussi Instructif qu'attrayant L'auteur n'est paas un i*n<»nnu pour nos lMteurs. Ancien directeur des services de renseignement aiu Maroc, 'M. G. Hardy est .particulièrement versé dans lass quêtions coloniales. Pendant un séjour de plus de quinze ans eh Afrique, û a fait paraaitre de mulliples .études sur les problème que soulève la colonisation. Dans les colonne de l'-Indépendance», oii ils sont abordés selon les appels de l'actualité, nous avons pu suivre l'activité de M. Haardy et apprécier sa compétence d'africaniste. Son expérience avertie devait tout naturellement l'in- CAMIONS AUTOMOBILES M I E S S E Bruxelles {Belgique! Agent Général pour le Congo Belge : |yj _ Jjpg Chaussée de Wavre, Auderghem-Bruxelles. Tél. 309.96 avancé cette solution ingénieuse : Les Pygmées étant cwnsidérés oomme les premiers habitants, du pays et briser - vant de celait une importance prose; ue légendaire, les artistes, baiilous s'inspireraient de l'aspect: pllysiaque de *ces nains pour traiter leurs portraits. Or, pi'éeJsaimeni, le caractère religieux de la statuaire nègre ne concorde pas, k notre sens, avec une technique aussi réaliste. Pour nous, il y a dans l'art nègre une impulsion idéaliste. De là la valeur donnée à la tête, siège de la pensée et des inventions magique. Le reste du corps n'a guère de force suggestive. C'est la guenille humaine par rapport au temple du cerveau. Ce n'est pas l'endroit de discut*3r plus longuement a ce propos. 11 peinait en tout cas certain que l'artiste nègre a conscience d'une certaine beauté for- nielle, architecturale peut-on prétendre. D'aailleurs M. Hardy détruit la légende du a< sauvage » insensible k la beauté. Pour tout ce qui reg**arde son «oorps, su demeure, ason village, dans la mesure où les circonstances le lui permettent, écrit l'auteur, le Noir d'Afrique tait preuve de ces qualités de soin, de goût et d'ordre qu'on peut considérer comme une manifestation primordiale du sens esthétique. U est bien supérieur en cela au Berbère, paar exemple. Les pages sur l'unité de l'art collée-' tiviste et « refoulé » des Africains seraient encore à citer. De l'examen de ce refoulement, l'écrivain colonial conclut à ■■ la prodigieuse vitalité de l'art qui en a élé la victime et qui, à trnv*3rs tant de tourments, dans un pays si rude, sans soutien littéraire ni stimulant apolitique, a trouvé le moyen de subsister ». Nous étions nous-mêmes arrivés à cette conclusion en admirant l'innombrable variété des motifs décoratifs et des bois ingénieusement taillés de notre Congo. Le chapitre COatisacré aux régions d'arl réunit d'autres considérations à retenir. Parmi les principaux foyers d'art, M. Hardy ne ase fait pas faute de rappeler fréquemment ceux du Kasai, de la région des Grands Lacs. 11 analyse le remarquable talent des Bakuba et des Baluba de noire colonie. L'auteur de ce beau livre, illustré de PHILIPS U12 vrai spécialiste vous recommandera'. ® LES 4 INSÉPARABLES (D I^APPARBiLDÉTÊNSiONANODiQUfi (D LE HAUTXHARMEUR,. ® LE REDRESSEUR deCOURANT •T ECOUTEZ PAS LES AUTÇESÏ plusieurs reproductions d'œuvres congolaises, termine son' étude soigneusement ordonnée et d'un- style digne du sujet, en observant que les tories créatrices de la race noire ne sont nullement épuisées. « Mais, ajoute-t-il dans !e paragraphe llnal^ il faut leur donner le teni|)s de rétablir leur *3quilibre, de se relever du formidable coup de massue qu'a été pour elle l'intervention européenne, de se développer paisiblement dans leur milieu d'origine, a» 11 nous esl agréable de songer que la politique coloniale belge tend à ce but généreux. Toutefois, au point de vue spécial de l'art congolais, des mesures restent k .prendre, peut-être. Si on De veut pas hâter sa disparition et, du* même coup, le découragement des artistes noirs, il le faut protéger. Dans certains caas, il conviimt de faire renaître cet art et d'assurer la conservation, « dans le pays ., des productions aancienn"es t ' où les artisans liocaux puissent retrouver non seulement des modèles féconds, mais les traces historiques de leur race. G.-D. PERIER. INFORMATIONS CO LONIAL ES A L'U. N. A. T. n. A. Les recettes . d'exploitation de l'U. N. A.T.R.A., en octobre 1927, ont atteint environ 6,000,000 francs, alors que les dépanses d'exploitation ase sont élevées approximativement à 5,100,000 francs. Les rocetlaes d'exploitaaoiion pendant les dix premiaers. m<iis de. r année courante se sont donc élevées k -48,924,000 lran*cs, et les dépenases d'exploitation k 43,503,000 francs. LES COMMUNICATIONS PAR R AD! OGRAMiV.ES . POUR LE CONGO * A'Tocousion des têtes de Nouvel-An, l'administration des télégraphes de la Colonie, d'accord avec la S. B. R., a décidé d'accepter à tarif réduit, jusqu'au 31 décembre, dés télégramme pour le Dingo belge; - - - ' Le texte de c*ss télégrasmmes ne devra comporter que des souhaits ou formules de politesse. La taxe perçue sera de fr. 0.50 (à multiplier par le coefficient 7) par mot, avec minimum de 10 mots, *ada*?esse comprise. Comme d'habitude, les télégrammes devront porter la mention mon taxée, yvo&S'B.R'..:"';'' ■* .* LE OOMITE NATIONAL DU Kl VU Lé âoniiiê .Natiaaaaaljlti Kiyu jsera <xjn. stituè.iians. les-premieca' jours ade jan- viaST. - : . -"*' ' '" ' ' ■"'-- ; 'f 5 '?;('■"'/'" ■■ Il est indispensable que les sociétés qui. désirent faire jparUe du Comité et qui . n'ont pas encore introduit leur demande, adressent œlle-ci avant le 31 •courant, au Ministère des Coloniaas. Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll Département Colonial 5 RAVITAILLEMENT _\_\ S aHEDlCO-PHARMACEUTIQUE -? S SPECIAL POUR LES PAYS CHAUD - s PfiOD. CHIMQUES t PHMUaHCEUTIQUES "MEURICE" S. A. RUE BERKENDAEL, 68, BRUX. Fournis», du Ministère des Colonies et des Sociétés Coloniales. = PHARMACIES PORTATIVES = . DÉPOSÉES ÎTlIIIIIIIIIIIIJIIIIIIIIlllllllllllllllllilllllllSl LES AUDIENCES COLONIALES M. Barthélémy, inspecteur principal du Service des Affaires économiques k Borna, ase tiendra it la disposition des industriels et conimorçaaits désireux d'être reans*Bi*gn<5s' asur les poa=*sibilités aîconomi- ques de la province du Congo-Kesaî, k l'Office Colonial, rue des Aug-ustins,' 15, il Bruxelles, le 3 Janvier, de 10 beures à midi. IjSS ADJUDICATIONS Le 12, k 11 h., pour la fourniture de bobines de fil à coudre. Le 13, apour des malles ea lole plombée. Le 17, pour des essuie-maln6. Le 19, pour des registres. V ( INDEPENDANCE BELOE J AU CONGO L'Indépendance beige est en venle à Eliv'vstietiiville, Librairie belge; A Kinshasa, Librairie Hachette. BOURSE DE PARIS du 28 décen br. (olûtu, GoldlieMs. d) Rente 3%. . ei .25 290 50 Keute f-7... a i m ASt.MlUSaa*-. 1 200.— K. 4%U17. 6*3.10 UuUOàaOfi. 5 0 7.— K.4%l«l«. 6 7 — SluailyaiTr. 24 1 B. - K.»y»ia»i 8 3.95 S'.»m.siiis.o. 1 0 7.50 bauii. Paria s:u*i.- Mex. t. pr. 97.— Cr. Lyouu 2700.- l'.tauilt;. . 1 370 — Soc. Uéutir 1 1 8*._ Petrofina.. 1 O 1 7. - Nitr.KaUw. ,. Huilai Milles 426,-' MétropoutV 663.- K*i*--l.iu U* 3 8.— Suez 1 62SO.- Mi. lrausp. seo Exùrieure. -aU_ _ 1 uugaiiyiki 4 82 Heliopol.c. 3S06 - 1 uDiâtr. . 902.— Concordia _ 23B — UllIUl'IOV. . 2 3 1.— . Turc unifié. i i e 20 Vlell.Moilt. 2 7 7 5.— liant} Otto. 1 61 6.- Uriasjiiy u,. 330 — Canut. 1,-C. 2030 - UroaHUy p.. 382.* Nord Esp . . 2 3 70.— Kus..- beiye abafagottu Rio Tiùto. . 2280 — K.Uutui. 3 7 05 0.— 5385 - r. Kouges. 1 1 20. - Sosnowice. * S»*!.- Wàii.-Lila.. 1230 — C, Ot. Lacs >~>~> — , -V Azote lNorv. 1 4SS — Platine.... 1110- Nuita uia it] 2620.- Bakou. ... 1 3 2 0 — Az.iNul V. 0. 1 625 Caoutchouc aaVSS- C lud. hlec. 3 HO ( Ue beers . . 1 6*8.- CHANGES DE PARIS du 28 décembre (clôture) t. ours prec C. dii jour Londres . . . 1 2 4.0a! 1*24.02 2E.39 607.2.) 3 5 6.25 2 6.25 bel^ique. <10l> Beigas). 355.50 880- 4 2 7.10 r. Espagne... 423.75 Finlande... ■ - .— , a ,— 7Ô127 Hollande.. .....••■• 1 0.27 ' Hongrie. .. .'. ..>•*•■•• — — —.— ■ — .— a Italie .....•*. 1 34 20 1 33.90 Norvège... ......... .—->.-*- ———■*— t Varsovie .. .a... ..•■•• ■ ■ .— aes — .^^ _m | Prague.... .......... —.. ..-_ — .. .— , 1 E .65 44.S0 8 8 6 .75 1 6.70 , 44.90 : Suéde .......... 6 8 8 75 Suisse 481 .25 48-0. * Vienne -*——.— — — — ABATTOIRS DE CUREGHÈM-ANDER- LECHT. — Marché atia flros bétail. — * Mereredi 28 d-écembre. — Exposa: 415 bœufs, prix moyen par kilo sur pied : de tr. 4.35 k fr- 6.60; 84 taureaux, prix moyen par kilo sur pied : de Ir. 4.35 a Ir. 5.80; 4» v*a*ch*es, prix moyen par aUlo asur pied : de tr. 4.05 k îr. 5.80. Total : 918, SOCOMA SOCIETE COLONIALE DE MATÉRIAUX ET D'ENTREPRISES SOCIETE CONGOLAISE A, RESPONSABILITE' LIMITEE Siège Molal ft LEOPOLOVILLE (Kinshtua) Siège administrai!! 4 BRUXELLES se, rue Royale, 66 UAGaVSIHaS 1 LEOPOLD VUaLK (Kinahaea) DB ISTANLEïVlLUa V JUSTE ULEJ-IO Gros - MtailfBEAZZAVIaULB (A. K. FJ COMMERCE DE MATERIAUX DE CONSTRUCTIONS i Ciment, tôle» ondulaéee, éternit, fe» et aciere, enivre, laiton, | plomb. line, quincaàllerie de bâtiment, : mobilière, cordage, obaiues, agrafa et ' apparaux de marine, produits industriels, huiles et graisses industrielles, gouairon, couleurs, Ternie, verres tb Titre, mastic, jointe et boarragaae, clous. pointée, vie, boulons, oadenas, vélos et accessoires, balancée, taasculos, machines outils, brouettes en bois et en métal, appareillage électrique, installations sanitaires, automobiles, oamianj, gaxogène Pipe, ete. SECTIONS INDUSTRIELLES A KINSHASA:  BBIQUETEBŒ. — Briques de toute première qualité, ■'•'- EXPLOITATION l'OBESTIEEE. - Bol* da charpente, de mennisasTie. SCIEBIE ET 3IENDISEB1E MEOANIQCES. Tons travaux de menuiserie, de charpeo-- te et d'é bénlsterie. , , 01Iaa.NTIl.lt NAVAL. — Montage, reparution, vente et achat de toutes embarcations & vapeur ou ft moteur, aie chalands, barges, etc. Stock pasrmanent de baleinières de divers tonnages, a Travaux de mécanique et de chaudronnerie. Soudai» antogène SECTION AUTO-TBANSPOBT et atelier da réparutions. DEPOTS. — Dans tons lea magasins .de Cominex, aie Socouélé et de l'Alberta, ft Bornai, Matadi, Lusambo, Coquithatville, EasanJàusu But*a, etc. Aa KATANGA et dans l'EST AFRICAIN, la SOCOMA est représentée par la COMPAGNIE GENEBALE DE L'EST AFRICAIN (G. E. A. B.) ; Magasina de vente ft Elisabethville, Albertville, Usumbura, Kitega, Zlgali, Buengeri, Bukavu, *Shangungu, etc. PRIX ET QUALITE SANS CONCURRENCE Consultez-nous pour tous vos besoins < FEUILLETON DE L'INDEPENDANCE BELGE 22 t : — M La Flamme sur le Rempart I par Yvonne SCHULTZ Adossée, presque renversée entre 'deux créneaux, Brunhild succombait sous un afflux de sensations. La mélodie coulait sur elle comme un ruisseau sur une pierre brûlante. Elle reprenait courage et, finalement, muette au bras du comte, suivit ses hôtes qui voulaient assister à la naïve représentation. Pour rentrer, ils franchirent la Porte Narbonnaise, revirent la Cité, argent et drap noir, haut catafalque en deuil de lui-môme. Ils prirent ôt petites ruelles. Cette fois, Bertrand ouvrait la marche, joyeux, tonitruant.  Des oiseaux de nuit en ouate asom- bre passaient au-dessus d'eux; en fi» ils pénétrèrent dans une cour et Virent la salle du Patronage, éclairée de lampions, pleine de monde, le curé au premier rang. Sur la «cène, des adolescentes, gauches et gentilles, les joues vernies par des rougeurs de timidité, chantaient avec conviction. Certes, ce n'était point un chœur de fantômes, mais une grosse image d'Epinal propre à remettre en place l'esprit troublé de Brunhild. Le curé, apercevant ces spectateurs de choix, se leva, fit donner des sièges. Le chœur plein de bonne volonté s'arrêta entre deux strophes pour saluer les nouveaux nrrivants, puis reprit avec entrain. Les lumières étaient vives et sans pitié, la chaleur très épaisse. Et Brunhild s'abandonnait à l'ambiance, retrouvait peu à peu sa force, envisageait le danger, commençait presque à le goûter. Elle élait comme un voyageur qui, apercevant un tigre, tremble de tous ses membres puis, soudain, espère le tuer. La musique exaltait ses sOTtiments : la cour d'assises lui apparaissait comme un vasle théâtre où . elle triompherait dans un rôle difficile. Ses pensées tourbillonnaient. Etait-il possible que l'abbé parlât, qu'elle se fût trompée à ce point sur sa menlaalilé? Sinon, qu'allalt- il faire ? Ja fièvre la reprenait quand des paroles lui parvinrent, apaisantes : sur la scène un petit garçon brèche-dents disait : aLa Guenon, le Sinze et la Noix : Vue a*»u&e guenon cueillit, one noix.. Ce n'était point tendancieux... et Brunhild, lasse de penser, écouta soudain, avec une attention qui l'étonnait elle-même, le petit garçon qui secouait sa main d'un air menaçant en disant : j. Fi I de ces Tleillea personnes q*oà trompent [La teunesse .. DEUXIEME PARTIE r Un an plus lard... — Comme on est bien dans ce jardin, n'est-ce pas, Nazarette ? — Oui, madasme, on est très bien. Mme Sainl-Hambert reprit s>jn éternel trisot sans avoir fair de remarquer : le ton dolent de Mlle de Couigers. Certes il était charmant, le jardin du pensionnât dès Treilles, ians ia banlieue de Carcassonne, mais 'Naturelle le connaiSaSan dons ous Sca replis et aspirait' à voir J'autres pays. Oh L la griaserie des /oyag.a-s, l'àme qui -s'évade avec le c**'ps, l'horizon mobile ~qui s'incurve en vallées, sç.aliau'ssè vers les c:eux, porte tour JL tour ides forêts <.-t es villes... d'autres; filles que Ca.-*cis- sohne. 'A. . .'""/ Elle était lasse rd'y vivre. La partie moderne lui semblait banale el le caractère: abrfijit de la Cité blessait son ônw. roucoulante ; elle se détournait' de cet **amas crénelé, fermant au loin l'horizon comme un verrou et, "dans -ie j*ardin du pen- aionnat, aimait, s'accouder à une balustrade et regarder, droit devant elle, du côfèVde. l'Espagne. La terre espagnole, apar *delà les Pyrénées, lui semblait un gi-and chale bariolé de jaune et de rouge,, avec des dessins de aguitores, ade mosquées et de processions. Douceur grenadine, autres villes — anciennes elles aussi — mais si souples I Cités sar- rasines en dentelles de stuc neigeux, rebrodéaes d or et d'azur, palais féminins aux soyeuses mosaïques, art mauresque papillotant comme une écharpe dont Je sang rougit un peu les bords. p,3rIois Nazarette se mourait du désir d'entendre le frisaselis des jets d'eau racontant aux vasques de l'Alhaaambra les soupirs des sultanes mortes, et quand Brunhild deux mois auparavant, en juin, lui avait annoncé qu'elle ne pouvait la prendre à Carcassonne pendant les var ennees, elle n'avait rien regretté. Par-dessus tout, cetle enfant ché-- rissait les jardins et Ja ville pétrifiée n'en a pas! Eût-elle moins connu celui des Treilles, Nazarette l'eût adoré car il élait original, lourd et léger à la fois, tout en vignes. En hiver ce n'était que parterres nus où, sur les pergolas, couraient des cordes rousses. Mais l'été ! Les larges feuilles couvraient de longs tunnels où le soleil se diluait en une verte lumière. Autour d'un abassin central irradiaient des avenues couvertes. Les n Allées de Jade », les avait qualifiées Brunhild. Septembre commençait et U devenait dionysiaque, ce jardin liséré de pourpre. Les grappes pendaient en offrande et le bassin, malgré la Vierge de Lourdes qui le surmontait, spmblait un autel à Bacchus- Dionysioas. Mais les Jjaccliantes avaient pris le voile. ' Tout cela n'avait plus d'Imprévu pour Nazarette. Elle ne remettait point d'être privée de ;la Cité, mais elle eût aimé, elle aussi, avoir une famille, aller pendant les vacances, au bord de la mer, se débarrasser de l'intense chaleur méridionale dans le lit élastique des vagues fraîches. Ses compagnes, une à une, avaient quitté le pensionnat ; ii ne demeurait qu'un petit groupe ..de déshéritées comme elle, enfantas sans mère qu'on' oubliait dans le couvent. Jusques à quand l'oublierait-on ? Elle avait dix-huit ans, Mme Vernier-Danjou ne parlait ni de la présenter dans le monde, ni de la marier. Nazarette étant sans dot, elle la poussait à devenir professeur dans le pensionnat, ne souhaitant pas <tu tout qu'elle en sortit, s'habi- tuant à l'idée que sa cadette se cloîtrerait aux Treilles et ne serait jamais dans le monde sa rivale eq beauté... avec plus de jeunesse. Mais Nazarette voulait vivre ï, v elle rêvait d'amour. Un amour sans.' objet qui s'attachait .4 la nature,'j*' aux arbres, au chat agris du couvent, à des projets de voyages, t_ I tout ce qui peut tromper Je cœur* * Et, souvent, elle fondât en larme*s," car, ainsi que le dit Marguerite, Grépon dons son curieux livre Ln>- tissement -. « Quand on est jeune, on est malheureux de ne pas être 1 heureux et, vieux, on est heureuç * | de ne pas être malheureux, n — Vous ne faites pas de filet aujourd'hui, Nazarette î, demanda la directrice à Ja jeune fille qui demeurait les mains inertes, la têtes { penchée. — OU 1 j'ai bien le temps I Puis soudain, s'animant : — Madame, voici Madeleine 1 mérol 1* — La directrice tourna la lête aerçut, au bout * uue m. '.s, la silhouette claire de Madeleû Une pensionnaire, tn va 'une w i puis six semaines déji et qui re nait *$n visite,. (A suivre.) • i