56 ul * année m 148-149 3|5 centimes le numéro îïiciX'tiorx * Dimanche 28 et lundi 29 mai 1939 Mitions «it>s lournaui du l" v imo l i: WX, me *UoQlacnt**-*aux-ll«Mb«M-l > otMgèr»M. Itrui. _.,. » 1«.Vi1«cHoh 17.4il.OW T*14pb ,\.l.ii.,.\nn..AI>i»n. I3.VI.iho Adretise t<«l«.irophlqur LAL1DBB, Ht-uicll.*». A ■> O °\' X I Hl\ I H ,i.h. 1*1 3TOI Btlgiqwt 1 in 90.00. 6 mou 48.00, a mou S6.00 (*ou«W 1 M 176 00. 6 moi» B0.00. 3 mots 50.00 Autre*-* paya impuni con»'«*m«*i(»n*» p«»*»itil»'.i. S EDITIONS PAR JOUR LA LIBRE BELGIQUE VOIR OANS Lt. Patriote Illustré DE CETTE SEMAtN* «La visita de la relue W'Uli Ia Famille Royale Inaugure l'Exporrftlon de l'Eau k Liège. — La cérémonie. — ■ Lee pavillons. Chw les Trappistes de l'Abbaye d'Orval. Le Pape Pie XII à Salnt-J-eao de Latran. — PnriÔuï i fr. le Numéro — I LE PROBLEME DE L'OR Où en est la production russe? La Question de l'or n'est plus aussi! largement discutée qu'elle l'était 11 y a deux ans. On se rappelle au'à ce moment on parlait froidement d'une sorte de dévaluation menaçant l'or, en présence de l'afflux qui se produisait alors i Londres et aux Etats- Unis. On n'était pas loin d'envisager en certains milieux la possibilité de voir l'or perdre son rôle monétaire, et l'on vit des quantités considérables de métal sortir des cachettes où on les avait enfouies. La cause principale de cet émoi résidait dans les arrivages massifs d'or, en provenance de Russie surtout. Certains estimaient qu'à bref délai l'U. R. S. S. allait dépasser comme productrice l'Afrique du Sud elle-même. Puis, l'émoi se calma, et d'autres soucis plus pressants prirent la place du problème de l'or darls les préoccupations des milieux finan ders. Le calme est donc rétabli, et l'or a vaincu le discrédit relatif qui l'atteignait. Mais 11 n'est pas sans Intérêt de voir comment les données de ce problème ont évolué et comment notamment s'est résolu le point d'interrogation que constituaient les arrivages d'or russe. Le rapport de la Banque des Règlements Internationaux, que nous avons déjà commenté dans ces colonnes, nous fournit à ce sujet non L'accroissement rapide de la production d'or rend plus évident l'écart entre les réalités et les prévisions faites en 1930 par les experts de la Société des Nations, qui avalent annoncé au monde une disette d'or. Voici comment on peut comparer ces prévisions avec les chiffres réels : Production mondiale d'or (en millions de dollars actuels) Prévisions Réalité. de la S. d. N. 1930 680 732 1931 675 781 1932 685 849 1933 670 893 1934 655 951 1935 640 1.034 1936 600 1.155 1937 600 1.221 1938 595 1.290 Ce tableau montre bien la vanité des prévisions humaines les mieux établies. Car notons que les plus grands spécialistes du monde avaient été consultés; parmi eux nous trouvons notamment le Dr H. Pirow, qui était alors Ingénieur des mines de l'administration sud-africaine, et qui est présentement ministre des Transports et de la Défense nationale de son pays. M. Pirow avait prévu pour la période allant de 1930 à 1938 que la production diminuerait de 20 p. c. pas des données précises, qui man- en Afrique du Sud. alors qu'en réali- -»---^--- -.-■■- lo Dn.H. -.»»-'; Hac ocM. .x _».» _ ».. .».»».».'. .. - 10 v. n «.* A L'OCCASION DES FETES DE LA PENTECOTE LE JOURNAL NE PARAITRA PAS LUNDI. BILLET PARISIEN quent pour la Russie, mais des estimations rendues plausibles par les recoupements que l'on peut faire, en observant notamment les expéditions de métal sur le marché de Lon- «ar»3s. D'après ces estimations, la production d'or serait statlonnalre en Russie depuis 1936. et peut-être même qu'elle marquerait une légère régression. Celle-ci confirmerait l'hypothèse selon laquelle une partie de l'or russe envoyé à Londres était en réalité de l'or espagnol. Quoi qu'il en soit, l'accroissement de la production de l'or ne s'est pas poursuivi en U. R. S. S. alors que dans le monde entier 11 se manifestait encore régulièrement Au cours des deux dernières années,- la production mondiale a augmenté de 12 p. c, principalement par l'intervention des producteurs traditionnels, et notamment l'Afrique du Sud, le Canada et même les Etats-Unis. La part de la Russie qui était montée en 1936 à 16 p. c. du total, ne représentait plus que 13 p c. en 1938. Voila donc un sujet de préoccupation banni pour las esprits inquiets, qui considéraient comme dangereuse l'expansion de la puissance financière des Soviets. ...L'accroissement de la production d'or qui se poursuit sans Interruption depuis un assez grand nombre d'années, n'a pas eu Jusqu'Ici les effets que provoque traditionnellement une augmentation massive du stock monétaire. La hausse des prix de gros qui devrait accompagner la reprise de la production de l'or ne se manifesté pas. A plus forte raison, les effets d'inflation que certains avaient déjà cru discerner lors de la montée des prix en 1937. ne correspondaient à aucune réalité. té elle a augmenté de 13 p. c, et qu'elle pourrait le faire encore beaucoup plus sl l'on n'exigeait pas l'exploitation des minerais à basse teneur, afin de ménager les réserves. Cependant, 11 faut é\dter d'être injuste envers les spécialistes qui ont formulé ces prévisions, qui étalent valables dans l'état où le monde se trouvait à cette époque. Ils ont supposé que le niveau des prix, et ainsi les coûts de production de l'or, demeureraient ce qu'ils étaient au moment de leur enquête. Ils avalent même la préoccupation d'empêcher la baisse des prix de gros, ce qui devait être très défavorable à l'économie mondiale. La malchance a voulu qu'ils publient leur rapport alors que le mal qu'ils voulaient éviter, c'est-à-dire la baisse des prix de gros, était déjà déclenché. Et toutes leurs prévisions furent bouleversées le Jour où la baisse des prix a entraîné les dévaluations dans le monde. Ces dévaluations ont été en quelque sorte une réaction contre l'insuffisance de l'or, et un moyen de remédier à cette insuffisance.  Faut-il dire au surplus que celui qui. en 1929-1930, aurait annoncé ou déclaré possible la dévaluation de la livre et du dollar, aurait été considéré unanimement comme une sorte de fou? Parmi toutes les prévisions fantaisistes qui ont été faites au cours de ces ann»ées. on n'en t'ouve aucune à notre connaissance qu. puisse s'apparenter à cette idée. Quant au reste, pour en revenir au problème de l'or en lui-même, nous persistons à penser qu'à échéance plus ou molnj* longue l'effet de l'accroissement de la production devra se faire sentir sur les prix mon Comment expliquer la passivité I diaux. Ceux-ci sont donc appelés à des prix en présence de l'accroissement énorme des ressources mondiales de métal? De toute évidence c'est la thésaurisation qui neutralise les effets de cet arrivage. L'incertitude économique et surtout l'incertitude politique font que dans le monde entier le public aime conserver son avoir sous une forme liquide. Les banques d'émission, de leur coté, se gardent bien d'émettre des billets ou des crédits dans la mesure que l'Importance de leur stock de mé;al autoriserait. Elias sont encouragées dans cette politique parce quelles savent qu'une bonne partie oe lor s'est simplement réfugiée Î, 5*. eUes ' avec la volonté de repartir dès que la sécurité sera suffisamment rétablie à l'étranger. Elles ne peuvent donc utiliser ce métal comme s il appartenait réellement à leur économie. Qi fait donc, les réserves d'or, qui •ont actuellement énormes, sont partiellement soustraites à leur rôle monétaire. C'est pourquoi non seulement on ne discerne pas de manifestation d Inflation, mals le monde vit îP.7? un .£ é F ln *e Qui est plutôt de dé- nation. Cela signifie que les crédits «mt maintenus à un niveau anorma- mS e " t ,, bas * ce qui a sur les affaires nne influence défavorable. C'est, se- »»»,-. i 0US ' ' explication de la lenteur aondl ? Se manlIest « la «prise monter, ce qui aura une Influence favorable sur l'activité économique. Mals le mécanisme ne pourra être mis en mouvement que le Jour où la confiance étant suffisamment restaurée, le métal cessera d'être stérilisé par la volonté des particuliers ct par celle des banques d'émission. On ne peut que regretter ce retard parce que le relèvement des prix de gros serait le moteur d'une reprise économique véritable, pour le monde entier. Fernand BAUDHUIN, Professeur ù l'Université de Louvain. (De notre correspondant particulier) REHABIIJTATIONS OC DKNIUKEMEN'TS D.YNGEREUX I M. Gonzaguo Truc, reprenant une thèse chère ù un écrivain Italien, s'efforce sinon de réhabiliter entièrement les Borgia, du moins de diminuer singulièrement leurs fautes. Bien que les témoignages historiques ou critiques sur lesquels il s'appuie ne soient pas tous également sérieux, on peut dire qu'il y a beaucoup de vrai dans ses déductions psychologiques. Il est probable qu'en effet on a exagéré les responsabilités des Borgia. Cependant cette tentative de réhabilitation est assez dangereuse, parce que les courtes analyses qu'en donnent lea feuilles laisseraient facilement croire que les Borgia sont définitivement lavés de toute impureté devant l'Histoire et qu'en somme Alexandre VI est un homme comme beaucoup d'autres hommes de son temps, ni très bon ni très mauvais. Il y a eu à cette époque, avant et après Alexandre VI, de saints papes ou des papes de haute tenue qui n'ont pas commis les fautes qu'il a commises. Sl on l'en rapproche, il se trouvera toujours en état d'infériorité morale. Laissons-lui ses mérites, car 11 en a et c'est de n'avoir pas trahi ie dogme ni la discipline, mais ne le blanchissons pas inutilement. Les adversaires de l'Eglise ne tarderaient pas à s'emparer de la polémique pour rééditer des scandales inutiles. Sur un autre terrain, môme maladresse! On fête le cent-cinquantenaire de la Révolution Française. La Ligue de l'Enseignement a organisé à ce propos un Congrès à Nice, où elle a montré comment elle avait pu faire célébrer cette commémoration dans la moindre bourgade. Là dessus grosse réaction dans certains milieux de droite. Cette réaction sana nuance est également dangereuse. La Révolution n'était pas légitime dans son principe. Elle a commis des horreurs qui seront son éternel déshonneur. Mais cependant elle a joué son rôle providentiel, 11 ne faut pas l'oublier. Elle était la punition d«3S lourdes fautes de la Monarchie et elle a tout de même mis la conscience universelle en face de principes essentiels. U serait piquant d'établir le bilan de ce qu'elle a détruit et de ce qu'elle a instauré ou restauré. Même dans l'économie générale de la Chrétienté, elle a marqué sa part providentielle. Autant le fanatisme de ses partisans aveugles est méprisable, autant l'inintelligence de ses détracteurs systématiques permet les plus détestables et inutiles polémiques. C'est un «sujet qu'il faudrait traiter non p«as en quelques lignes, mais en de longs articles. Joseph AGEORGES. — "^^^e LA FORCE Elle est le rêve de l'enfant : € Je grandirai et Je deviendrai fort. » Elle est l'espoir du malade : « Je retrouverai ma force. > Elle est l'ambition de ceux qui luttent pour la vie : « Seuls, les forts se font respecter. » Elle est la confiance des nations : « Les alliances nous rendront plus fortes. > ... Mais la force pour la force est chose inadmissible. C'est le triomphe de la grosse machine qui broie aveuglément. C'est la victoire du vautour sur la colombe, du loup sur l'agneau... Dans l'ordre humain, ce n'est qu'un Idéal de boxeur : « J'ai les poings plus terribles que mon adversaire. Il sera knock-out. > Si l'on estime uniquement la force corporelle, le Uon est supérieur à l'homme, qui, nous dlt Pascal, n'est dans la nature, qu'un roseau... mais un roseau pensant. La force physique ne coïncide pas toujours avec la force morale. On volt tel colosse aux muscles d'acier céder au respect humain, être à quatre pattes devant sa passion. Souvent, la force masculine est vaincue par la faiblesse féminine. La force ne coïncide pas toujours, non plus, avec le drolt. Un reltre aux mains gantelée.** de fer ne peut les abattre sur d'Innocentes victimes et laricer les formules odieuses : « Force prime fout... Malheur aux vaincus ! « L'Insolence des dictateurs, accumu- mulant canons et mitrailleuses, développant la vigueur raclque, ne suffit pas à Justifier l'écrasement de peuples plus faibles. Le Christ avait promis à ses Apôtres que la Pentecôte serait la fête de la force vraie, de la force morale. « Lorsque l'Esprit descendra sur vous, vous serez revêtus de force. > (Actes des Apôtres, I, 8.). La merveille se réalisa. Ces Apôtres, autrefois timides, qui, à Gethsémani, avalent tous fui, abandonnant le Maître, ces pusillanimes de la veille deviennent des héros. On veut les obliger au silence. Us répondent : « U faut obéir à Dieu, plutôt qu'aux hommes. > (Actes V, 29.). Battus de verges, « lls sortirent du Sanhédrin, Joyeux d'avoir été Jugés dignes de souffrir des opprobres pour le nom de Jésus. > (Actes, V, 41.). Ils ne craignent pas le martyre. Ils prétendent conquérir .i monde: < Lorsque le Saint-Esprit descendra sur vous, vous me rendrez témoignage à Jérusalem, dans toute la Judée, en Samarle, et Jusqu'aux extrémités de la terre>. (Actes, I, 8.). L'Esprit transformateur n'a pas seulement accordé la force, 11 y a vingt siècles, aux Apôtres. Il nous l'accorde, aujourd'hui encore abondamment. Force de porter la croix pendant dix ans, cinquante ans, alors que Simon de Cyrène n'a dû la porter qu'une heure... Force de se vaincre sol-même... Force de rester, dans un siècle vénal, fièrement désintéressé... Force du Jociste, qui, à l'usine, défend sa fol... Force du missionnaire qui va, chaque jour, jusqu'au bout de son effort...  Force du catholique espagnol qui, dans la chambre de tortures, n'a pas renié Dieu... Par nous seuls nous sommes tous des débiles Mals, comme disait saint Paul : « Je puis tout en «Celui qui me fortifie. ; Branchons notre faiblesse humaine sur la force divine Et (puisque parler de Pacte et de l'Axe est à la mode) qu'il y ait. Seigneur, entre vous et mol un Pacte, non de dix ans mals de toujours et que se réalise l'Axe Incomparable, celui qui réunit l'homme et Dieu. Le problème des pensions Pourquoi la charge des pensions des fonctionnaires est-elle si lourdeT G. HOORNAERT, S. «J. La Belgique coloniale L'ambassadeur d'Italie à Londres, M. Grandi, parle des " ennemis véritables de l'Italie fasciste..." Dans Chung King meurtrie Chung-King. 26. - En dépit du raid de Jeudi sur Chung-King, la ville présente maintenant un aspect presque normal. A la Banque chinoise dont la tour a été atteinte directement par un obus, le travail se poursuit comme de coutume. Les marches de l'Immeuble, un des plus beaux de la ville, sont encore souillées du sang des morts et des blessés. Les troupes ont été occupées toute la Journée à déblayer les rues. Le duc de Brabant au littoral Le prince Bau douin, duc de Bra bant, accompagné d u vicomte d u Paro, est arrivé à La Panne pour y passer les fêtes de Pentecôte, séjour qu'il prolong era jusqu'en Juin. II s'est installé à la « Villa Albert ler u où les enfants royaux ont déjà passé des vacances. L« voici reçu par M. Van Bel- lingen (à côté du prince) et de M. Vereecke. 9*>30*33a3 Rome, 27. — Toute la presse publie le texte d'un discours prononcé par M. Dlno Grandi, ambassadeur d'Italie à Londres, au cours d'une cérémonie italo-allemande à l'ambassade, en présence de l'ambassadeur du Reich, des fascistes et des nationaux-socialistes de Londres pour fêter la conclusion de l'Alliance italo-allemande. Après avoir exalté le < Pacte d'acier », M. Grandi a dlt notamment : Nous assistons ces Jours-ci à une recrudescence d'une campagne sotte et criminelle de mensonges et de calomnies contre l'Italie et l'Allemagne. Cela se produit surtout — 11 est bon de dire les choses clairement et de les appeler par leur nom — en France où les venimeuses polémiques Journalistiques et politiques dépassent en ce moment les limites tolérables. Flétrissant ensuite certains bruits suivant lesquels 11 serait adversaire de l'alliance italo-allemande, M. Dlno Grandi s'est appliqué à faire ressortir, en se basant sur l'histoire des vingt dernières années, quels sont les «t ennemis véritables de l'Italie fasciste >. L'ambassadeur a fait surtout allusion à la « tentative d'étranglement dirigée contre l'Italie lors de l'affaire éthiopienne, ajoutant que le peuple Italien ne l'oubliera jamais.  ETONNEMENT DE LA PRESSE FRANÇAISE L'agence Belga mande de Paris : Le discours de M. Dlno Grandi a été accueilli avec étonnement par les Journaux français généralement favorables à un rapprochement avec rltalle. Ceux-ci estiment que le discours de M. Grandi, Inattendu de la part d un diplomate, doit être vralsembla- La Loi belge du 18 octobre 1908, qui constitue le statut organique, ou la Charte fondamentale du Congo, stipule, en son article premier, que la Métropole et sa Colonie auront des personnalité» distinctes, que le Congo sera régi par des lois particulières et aura son patrimoine propre, à moins qu'une loi ultérieure n'en vienne décider autrement. La Constitution Belge, dès son premier article, remaniée lors de la révision de 1893, alors que le fait colonial devenait Imminent pour notre pays, prévolt que les Troupes Belges destinées à la défende du Congo ne peuvent être recrutées que par des engagements volontaires et l'article 34 de la Charte prend soin d'ajouter que serait radicalement nul tout engagement contracté dans les cadres de la Force Publique par un milicien belge en activité de service.  A première vue ces dispositions pourraient faire croire à un certain désintéressement, d'assez mauvais aloi. de la Belgique, à l'égard de l'œuvre qu'elle allait entreprendre sur le continent africain. Il serait audacieux d'ailleurs de soutenir qu'aucun sentiment de méfiance, à l'époque de l'annexion, ne se mélangeait à l'enthousiasme relatif du Parlement qui a voté, à uno très grande majorité, la Charte Coloniale. H est permis pourtant de voir aussi dans ces dispositions une simple réaction, fort louable, contre la fameuse doctrine du Pacte Colonial qui était encore généralement admise en Europe à ce moment. Cette doctrine était radicalement incompatible avec les obligations Internationales concernant le bassin conventionnel du Congo auxquelles nous avions solennellement souscrit à Berlin, le 27 février 1885. Elle place, en effet, la possession d'outremer au service exclusif de sa Métropole. Dans la rigueur de ses principes, la Colonie ne peut tenir ses Importations que de la Mère Patrie et doit lul envoyer tous ses produits Les transports, dans l'un comme dans l'autre sens, ne peuvent se faire que par des bâtiments battant pavillon national. Sl l'Interpénétration économique entre le pays européen et sa colonie est chose Infiniment souhaitable, l'aboutissement extrême de ce postulat, réalisé par le Pacte Colonial, ne peut conduire pourtant qu'à la paralysie de l'activité coloniale, s'é- touffant dans une vassalisation exagérée.  Les auteurs de la Charte ont incontestablement entendu réagir plement attribué à l'obli**-aUon dans : ïoniîë"Te"ttë~théorfe" "funeste." dont l'histoire coloniale des siècles précé- JaqueUe s'est trouvé l'ambassadeur o Italie de donner des gages à son gouvernement dont il est notoire extérieur P e Pr0UValt PaS la P° mic * ue Les allocations familiales MM Heyman et Carton de Wiart, ?,^™„^, thol i qu , es ' ont réintroduit la proposition de loi déposée en séance du 13 février 1938 et devenue caduque par la dissolution, proposition relative aux allocations familiales Elle tend, dans une certaine mesure, sans porter atteinte au principe du système de compensation en vigueur, c'est-à-dire, sans modifier tant solt peu le système du demi-boni, à établir un peu moins d'Inégalité entre les caisses ayant, à la suite de la loi du 4 août 1930, recruté le plus de bénéficiaires à famille nombreuse et celles ayant pu se contenter, grâce à la situation de l'Industrie ou à des facteurs locaux ou fortuits, d'une clientèle de nature plus sélectionnée au point de vue compensation  dents avait démontré tous les ln convénients et que l'Acte général de Berlin proscrivait d'ailleurs formellement.  Mais l'affirmation de la séparation entre la Belgique et sa Colonie, ainsi inscrite au frontispice de notre Charte, trouve de larges correctifs dans l'ensemble des dispositions suivantes Et tout d'abord nous voyons que le Parlement belge se veut pouvoir législatif suprême pour le Congo, ■t La loi intervient souverainement en toutes matières » proclame l'article 7 de la Charte. Les articles 2 et 3 mettent en vigueur au Congo, moyennant de légers aménagements, la plupart de nos droits publics belges. Le Ministre des Colonies est entièrement assimilé aux autres ministres du Roi et toutes les dispositions constitutionnelles lui sont applicables. Le franc congolais est mis, par l'article 11, à la parité avec la devise métropolitaine. ... Au point de vue des relations .exté¬ rieures, surtout, nous voyons apparaître le lien étroit qui unit le Congo à sa Métropole. La dualité des personnalités Juridiques, affirmée au début de la Charte, ne peut valonen effet, que dans les relations Internes, dans les rapports strictement limités entre la Belgique et sa possession africaine. Dès que nous nous plaçons sur le plan international 11 ne peut plus être question d'entités distinctes, le Congo forme un tout homogène et Indissoluble avec sa Mère Patrie, l'un gravitant rigoureusement dans l'orbe de l'autre.  Les articles 27 et 28 de la Charte l'indiquent clairement qui Imposent toutes les prescriptions de la Constitution belge aux traités concernant la Colonie et qui remplacent d'office le Ministre des Colonies pair le Ministre des Affaires étrangères de Belgique pour toutes nos relations avec les Puissances au sujet du Congo.  Vis-à-vis de l'étranger, notre Colonie constitue une partie Intégrante de notre domaine national. Comme vient de le rappeler sl judicieusement la Ligue Coloniale Belge : « Le Congo est une partie du patrimoine de nos pères, la plus belle, la plus grande, la plus variée. U peut donner à nos enfants, non seulement du pain, mais des carrières nouvelles qui ouvriront des horizons plus vastes que les horizons belges et qui les formeront merveilleusement pour la vie >. ... Cette vérité juridique, cette certitude de droit international doit de plus en plus, dans nos esprits comme dans nos cœurs, devenir une réalité vivante. Il nous faut vivre plus proches de notre sol africain, communier davantage avec cette terre qui est nôtre, avec cette population qui est belge. Aussi bien l'Idée coloniale a-t-elle déjà fait chez nous des pas de géant. Elle est en marche à travers tout notre pays, sinstallant dans nos chaumières comme dans nos cités ouvrières.  Ce sera le grand mérite d'un organisme puissant, comme cette nouvelle Ligue Coloniale Belge de la propager à foison parmi nos compatriotes par la parole, la plume et l'Image, sous le patronage des plus hautes autorités civiles, religieuses et scientifiques du Pays. A M. Van Hoeck, qui le 17 mal, à la Chambre, se plaignait de ce que les organismes compétents ne mènent pas une propagande assez Intense pour faire mieux connaître notre Colonie, le Ministre Interpellé, M. De VIeeschauwer, pouvait hardiment répondre : « Je puis tranquilliser M. Van Hoeck. Il pourra constater que sous peu une propagande efficace, de grande allure, sera menée par des moyens modernes, tels que films et radio >. Il pensait assurément à la Ligue Coloniale Belge dont les généreuses Initiatives nous donneront une Belgique vraiment Coloniale. Nous nous devons d'appuyer son effort. Paul COPPENS. Professeur à l'Université de Louvain. Il ne suffit pas de constater le poids exorbitant des pensions de ITE tat. 11 faut encore déceler les causes de cette situation. C'est ce Que fait M. François, commissaire royal aux pensions, dans la suite de son rapport, dont nous avons donné une première analyse le 27 mai. Pourquoi la charge des pension des fonctionnaires s'est-elle accrue sl rapidement ? Pourquoi ces pensions représentent-elles en 1937, 27 p. c. des salaires, alors qu'elles n'en représentaient que 7 p. c. en 1925. Les dévaluations monétaires ne sont pas une explication suffisante. En réalité cette aggravation est due à trois causes : 1. Calcul de la pension basée sur le traitement final au lieu de l'être sur l'ensemble des salaires successifs. 2. Age trop bas de la pension pour certaines carrières. 3. Abus des pensions d'infirmité et mauvaise méthode de calcul de ces pensions. On aurait pu tout au moins calculer les conséquences financières futures des règles et méthodes en vigueur. Mais on n'en a rien fait. On s'est contenté de payer les pensions année par année, sans faire aucun calcul d'ensemble et sans prévoir les charges futures : Le vice fondamental du régime des pensions, écrit M. François, consiste dans l'application du système de la répartition des charges, c'est-à-dire du «système qui ne prévoit pas les dépenses futures et se contente de comptabiliser les dépenses immédiates. S'ous ne pourrions mleirx comparer «cette mé- th«wie qu'à «Telle d'un industriel qui n'eff«?ctue aucun amorti«*se-nent sur son matériel et attend qu'il soit devenu inutilisable pour «-Jiercher les ressour- (*es nécessaires à son renrplaeemeiit. (On s'étonne de la marée montante de» pensions. Elle était inéluctable et la situation actueUe est dire à l'imprévoyance Pension calculée sur le traitement final Actuellement la pension est calculée en prenant pour base le traitement final ou le traitement moyen des cinq dernières années. M. François montre par des chiffres combien ce système «est onéreux.  En outre, 11 ne va pas sans injustice : En dehors de îa charge très lourde qu'impose à l'Etat le système consistant à calculer la pension sur le dernier traitement ou le traitement moyen des cinq dernières années, cette méthode constitue une injustice flagrante vis-à-vis des fonctionnaires qui, par leurs études, leur activité, leur intelligence, arrivent à un poste de commande très tôt, puisqu'ils se trouvent au moment de la pension exactement dans la même «situation qu'un fonctionnaire atteignant le même grade à la fin de sa «--arrière parce que ceux qui le devançaient ont disparu. Un secrétaire général nommé à 40 ans qui, pendant 25 ans, aura assumé les graves responsabilités de cette fonction, aura ïa même pension que celui atteignant ce grade à 60 ans. Injustice également à l'égard des petits dont l'écart entre le traitement Initial et le traitement final est très faible. Leur pension sera peu infhien- cée par des augmentations tandis qu'elle le sera largement pour ceux arrivant à des grades élevés. Et c'est ainsi que se justiifie, par une méthode t«?chnique*, «Tette critique faite par 1«3S petits pensionnés à l'égard des trop grosses pensions. Cellt*s-*cl sont mal calculféejs. Age trop bas de la pension pour certaines carrières Si l'âge normal de la retraite est de 65 ans, 11 a été cependant fortement abaissé pour certaines catégories, notamment dans l'enselgn»> ment primaire, la gendarmerie et l'armée. Cet abaissement peut se comprea» dre, estime M. François, dana tm» certaine mesure et dans certaine» ment'Œ^ 65 "■& ^StSS Il y a lieu néanmoins de revis» ŒS5Î ^ uatlons * H semble^ SÏÏÏÏSS&S 1 en ce qm concerne l'en- selgnement, on pourrait sans dangee pour la qualité des professeurs™. "c? T r.£$!L Mn "••" la^£lo£ pw«, pr °, blème est ""Portant car 1* charge des pensions augmente eon! sldérablement lorsqu'on Ibalssl ligi *> »» «tante. M. FrançolfîfBroSfJ par des exemples suggestifs Supposons, par exemple, un ronc- Uonnaire entré dans l'administration à 1 âge de 25 ans. Pour lul constitue* une rente de 10.000 fr. à 65 ans a fautait verses- une cotisation annuelle de 773 fr. 80 pendant toute la durée de son service. „*, M , aJs . J si ,.,, 1 ' âge de -^ retraite «sst abaisse à 60 ans, la cotisation annuelle doit être portée à 1,332 fr D» °l ême '.- si l'âge de la retraite est abaisse à 55 ou 50 ans, la cotisation annuelle doit être portée respectrv.». ment à 2,164 £r. ou 3,422 fr. Le fait de ramener la pension dt 65 a 50 ans, aboutit donc à quadr* pier la charge de la pension. M. François examine notamment 1» cas des instituteurs. On sait que 1* pension leur est accordée à 55 an». Elle peut même être accordée & 50 ans, sl l'Intéressé a fait 30 «ans «d* service. Prenant une carrière-type, M. François démontre que la cotisation annuelle qui serait nécessaire pour constituer une rente égale à la pension accordée actuellement, représent» 16.96 p. c. des traitements successifs, sl l'Instituteur prend sa retraite à 55 ans. Si l'âge de la retraite est dt 50 ans, la <*otisatlon nécessaire représente 22.64 p. c. du traitement En d'autres mots l'avantage pécuniaire représenté par la pension équivauti selon le cas, à 16 p. o. ou à 22 p. t. des traitements ! Cest évidemment excessif. Aussi M. François conclut-Il : Conclusion : le statut des agents «3e l'Etat, dont l'âge normal de la pension e«st fixé en -dessous de 65 ans. devrait être reinsé en tenant compte d'une part d«ss nécessités du service, d'autre part, de l'importanœ d»:s charges que comporte la mise & la pension antid- pée. ^ Pension d'infirmité H s'agit d»«s pimsions accordées antt- clpativement à des agents qui se dé- darent ou sont reconnus par l'admi»- nlstration Inaptes au service. La mise en disponibilité des fono tionnaires suivie de la mise à la retraite «3St réglée par la loi qui a instauré des commissions provlncialet d'enquête aidées de médecins : Théoriquement, ce système semble parfait; pratiquement, Ù «lionne lieu à des abus considérable. Ainsi que le revêtent les statistiques. Commentons celles-ci : Dans l'ensemble, O y a 11.614 pen- sionnée pour ancienneté et 11.469 pour infirmité*, n y a donc «Miviron 50 p. a des fonctionnaires «qui sont inaptes aa service avant l'âge normal. Dans l'Administration centrale, sur 9,928 pensionnés, il y en a 5.SA6 qui l'ont été pour infirmité, soit 64,S5 p. & Pour les instituteurs, les chiffres sont les sim ants : 5,009 Infirmes sur un total de pensionna de 10.545, soit 47.50 p. c. Par contre, dans l'enseignement normal et moyen, les chiffres sont plus modestes. Sur 1.S44 pensionnés, 11 n'y a (*ne 495 Infirmes, solt 36.83 p. c Oe pour**-4?*ntage «est cependant encore excessif.  Dans l'ensemble, l'Etat paye pour le personnel civil près de 140 millions de pensions «^invalidité sur un total de 383 millions. Nous avons cru bon de rechercher quelle était la proportion de pensionnés pour infirmité dans un organisme parastatal dont les conditions de vie et de travail sont semblables à celles des he mince Bernhardt fait son rannel La sœur du Roi de Grèce fiancée à un duc italien On annonce d'Athènes les fiançailles de la sœur du Roi, la princesse Irène, qui a fait des séjours de longue dui-ée en Italie avec le duc de Spolôte. La nouvelle est confirmée de Rome d'où l'on annonce que le Roi a donné son consentement à ces fiançailles. Officier de réserve dans l'armée hollandaise, le prince Bernhardt (à gau* che) répond à un rappel et rejoint à vélo la caserne d'Amersfoort.