Eaaa—injji 26 mal 1924. À propos de l'occupation allemande en Belgique Les démarches supposées de M. Woeste CHRONIQUE Une " Caisse du portefeuille de la Colonie Dans la t Renia Bibliographique », le comte Nous avons déjà eu l'occasion dn signaler une' Puisque nous on sommes à parler du porte- Il. Carton do Wiart analyse un récent livre , information d'après laquello Io gouvernement feuille do la Colonie, signalons ici les quelques d'Alexandre Ribot : t Lottrcs à un ami, souvenirs I songeait à faire du « portefeuille de la Colonie », [ renseignements quo nous fournissent les docu de ma vio politique ». Dans cette étude approfondie, après avoir rappelé la carrière longuo et fécSudo d'A. Ribot, le critique analyse en quelques mots la personnalité de l'auteur : On retrouve très bien, dans cet ouvrage, la personnalité un peu complexe de il. Ribot, homme dfun commerce très agréable et d'une intelligence très cultivée. Son expérience ct son éloquence \ étalent de premier ordrc m On l'accusa parfois de manquer d'énergie. A la vérité, sa manière était toute de souplesse ct de courtoisie, — bien différente dc celle du « Tigre», qui ne lui ménagea jamais ses redoutables coups de griffe. « Il lui manquait peut-être aussi, a dit M. Victor Ciraud, cette flamme d'optimisme, cette foi impérieuse ct I presque mystique dans l'inévitable succès de nos \ ormes, à laquelle sa génération, mûrie dans la , défaite, a eu quelque peine à s'élever. ■» Comment peut-elle tirer parti de son portefeuille do titres pour faciliter l'exécution de son programme de travaux publics? Ce n'est pas cn l'aliénant, car il y a un intérêt public à conserver entre les mains du Gouvernement de la Colonie des actions qui permettent un contrôlo utile au bien général. Poursuivant 1 examen des « Lettres a un Ann » , j Iais si 0 i Io so borne à cette attitude passive. le comte Carton do Wiart rencontre ïes démar- ; ros richesses no lui seront que d'un faible secours ches faites à Pans par des intermédiaire» belges t pour l'exécution des travaux dont dépend l'outil- de la part de von der Lancken. ; ( age a 0 S01l domaine. Leur revenu y contribuera. C'est cn juin 1017 que ces intermédiaires offi- j mais elles resteront un capital inactif ; la Colonie cteiix firent savoir .. M. Aristide Driand» que le I qui est uno vaste entreprise économique, sera gouvernement allemand désirait s'entretenir en ; tomme un industriel qui placerait une partie impays neutre des conditions de la pai.r- avec nue i portante de ses capitaux en rentes ou obligations. personnalité politique française et que l'on avait | On a cherché à concilier ces deux points de vue. sorte do personne civile qui assumerait directement la gestion de ses intérêts et pourrait s'intéresser de près aux affaires coloniales. Le projet, assez vague à son début, et nous -j. ■ sommes ou mesure «l'exposer les raisons de cette . rt n „j H „ combinaison inattendue ct l'intérêt qui s'"* à sa réalisation. La Colonie possfed de valeurs. la colonie? Engagée dans 1 exécution d un vaste program- ,■-.,, ,,. ,, me de travaux publics, elle a besoin de ressour- . ,."" LW/c-ri par 'npc-t-c le aux : assemblées d ac- ces considérables. tionnaires et. dans l affirmative, quels furent •ses mandataires aux assemblées génitales d actionnaires tenues en JOJ.i cl 1024 f nient s parlementaires, l'it député do Nivelles, M. Mathieu, avait posé au gouvernement, la question suivante : min islrc pour rail -il i ohiwi un'tqut r û tare la liste des sociétés anonymes dans nttacne f csque ff et tll ro f oni( . fS i intéresser? , - ... r.*' Oucl est, pour chaque société, le pourcen- un portefeuille important ffl(JC da /(7j . ( . s f îgumHt j aHt /,. portefeuille de pensé à lui pour ce rôle aussi important que délicat. M. Iîii.ot ne manque point, dans ses Souvenirs, de reprocher à M. Briand, — qui était son ennemi intime, — d'uvoir accueilli ces démarches assurément suspectes, sans le mettre au courant de son projet d'entrevue cn Suisse. Le critique, alors, suit de près ces démarches faites auprès du gouvernement belge et il ajoute : On a essayé quelquefois de rattacher à ces tentatives la visite que fit, à Anvers, le 9 septembre. M. Woeste, qui était demeura à Bruxelles occupé : niaux quo la Caisse ferait por l'ennemi et qui y rentra quelques jours plus i Colonie daus d tard, pour ue plus quitter la capitale pendant \ tives do revenu; toute la durée de la guerre. On scii, par l'ouvrage bien connu de MM. Louis Gillc, Otms et Delaruts- hcere, que M. Woeste s'expliqua aussitôt au sujet de cette visite, dans des termes qui ne laissent pas de place <m reproche que quelques-uns lui adressèrent ù cette époque, de s'être fait l'intermédiaire des autorités allemandes. Ayant été informé, de source : '-fe. que l'ennemi était décidé ù assiéjjcr Anvers et à s'emparer de '.a ville dc vive force, U n'hésita pas à accompagner M. Gibson, le secrétaire de la légation des Etats-Unis, et à faire part au gouvernement belge dc ce qu'il avait appris. Certes, ù ce moment.tout comme au cours ■du Conseil des ministres te.,-' an Palais dc Bruxelles, dans la unit du 2 août 1911. l'éminent homme d'Etat envisageait très clairement et avec'une juste appréhension, les deuils et les ruines de toute sorte qui devraient être, pour ta Belgique la rançon de sa fidélité au.v traités ct De là une combinaison qui tend "à constituer un organisme économique, ayant une personnalité morale particulière, sous le nom de « Caisse du Portefeuille du Congo ». ' Lo portefeuille de la Colonie lui sera transféré, sauf lorsque des raisons spéciales commandent une autre solution. "Nantie do ces valeurs. la Caisse en fera argent, non pas eu les aliénant, mais en émettant des titres au porteur qui auront le portefeuille comme contre-valeur. Tels nouveaux placements coio- la décharge de la entreprises coloniales prodne- ou les valeurs nouvelles qu'elle viendrait à acquérir ou que la Colonie lui apporterait, s'ajouteront dans la suito à cet avoir. La Caisse no pourra émettre des titres pour un montant supérieur à la valeur de son portefeuille augmentée des garanties que lui donneraient la Colonie ou l'Etat. Quelles sont les avantages de cette organisation ? Le portefeuille colonial sera valorisé sans être aliéné. Le papier émis par la Caisse sera do premier dre et est certain de se recommander à la con Un dehors des délégués- consultatifs auxquels elle peut avoir droit de. pur sa qualité de pouvoir concédant, la colonie est-elle représentée dans les conseils d 1 administrât ion des so* ciéts anonymes où elle est intéressés comme actionnaire? Voici quelle a été la réponse : 1° Ln composition du portefeuille, dc la colonie, au ,'d décembre 192.i t est publiée durs le linéament parlementaire. Chambre, des re présentants, n 11 OS, séance du 20 décembre l'.U.i. ll y a lieu dc noter que : •t) Le nombre d'actions de la Compagnie des Chemins de fer du Katanga, aux mains dc lo colonie, s'élève à 508,400; b) Le capital de la .Société nationale de Transports fluviaux au Congo a été porté à 25 millions dc francs; c) Le capital dc la Compagnie, du Congo belge ■ -ir répartît actuellement en 200,000 parts sociales;  d) Lu colonie jmssède 5,000 actions B dc la Société minière de VAruwimi-lturi, constituée en décembre 1923; 2 A La liste riséi- tl-ms la réponse au 1" ci-des- ' sus mentionne l'importance des participations ■ de la colonie. Kllti u été déposée au greffe, de lo Chambre et complétée par Vindîcation du capital des différentes sociétés coloniales. L' li on arable, membre dc, la Chambre des r*- \ présentants y trouvera la réponse au 2" dc sa question ; 3° Lorsque la colonie, le. juge, opportun, elle, dé. I lègue aux assemblées d'actionnaires des manda- I taircs, munis d'une procuration. C'est ainsi que, ! notamment en 1923 ct en 1925, la colonie a été représentée, aux assemblées générales dc certai- j nés sociétés. Les personnes, dont les noms sui- | vent, ont représenté la colonie au cours de ces années : J/. Whitclcu Le plat fiance du public et par conséquent dc se placer dans des conditions favorables. 1! portera d'abord In signature de la Caisse qui ; « * wwican t ongo Company conformément au droit commun répond de ses cn- | ., '" , , . ,. gagements sur tout lo patrimoine qui lui est 1 Compagnie, cotonnier* congolaise : M ■ constitué. Et ce patrimoine jouira des mêmes i ( nocemore 19~3). t Honneur availtag0Ji ( . lie ] es capitaux engagés daus les en- ' Compagnie du Chemin de fer du Congo ; jan- SEÏS^L* i VL .° ï™l„«^2r«n?»2;.î ! trepris?» industrielles puisqu'il 2st investi dans ' vire 1923. ^f. Monseu, représentant du gouver- reconnattre au tl ne se prononça point cependant : do * mi (les chem{n \, de fer des affaircs de ! nement belge. 10 janvier 1024. il/. Monseu. re- pour une autre attitude que celle adoptée «nom- 1 ^fo^^ ou do transport d'une colonie en \ Présentant du- gouvernement belge, et M. Ar- plein développement. »oW, représentant dc. la colonie. En outre, les obligations do la Caisse pourront j ^Compagnie du Chemin de fer du Katanga : recevoir, en vertu d'une loi qui sera déposée, la ' .d.^jjuiilhe.ux (102-1 ct 1024). Avant ainsi complété l'exposé d'Alexandre Ki- . carantic de la Colonie pour l'intérêt fixe et | Compagnie des Chemins de fer du, Congo sup, bot "au point de vue de M. Woeste.. le comte. Car- ; 1 amortissement stipules en leur faveur ; elles re- tbn de Wiart rappelle la dernière tentative alle- 7nement par toutes les autorités responsable 'eurent le redoutable privilège d'engager, en heures tragiques, le sort de la Xation. qui i CCS ' présenteront donc toute la sécurité des émissions d'Etat. Enfin, une considération de "portée plus générale mérite d'être signalée. Le vœu a été depuis longtemps exprimé que le grand public et surtout la petite épargne eussent l'occasion de s'intéres- mande auprès des Belges Dans le remarquable travail qu'il a publié sur La Belgique et la Guerre, M. Alfred dc Biddcr, directeur général au ministère des Affaires étrangères de Belgique, a naguère exposé, avec beau- j bei : ttUS affaire! coloniales sous la forme d'un titre coup ^exactitude et de clarté la dernière tenta- 1 j. irgement répandu qui présentât des chances rai ttve qui fut faite, au cours de l année 1913, pjr le ' 'gouvernement allemand, par l'intermédiaire du comte Tàrring, grand seigneur bavarois, pour entrer en contact avec le gouvernement belge, L'in- .jeîrmédiaire était, cette fois, un personnage d'une honorabilité parfaite et dons la bonne foi parait avoir été entière. En plein accord avec les Alliés, Je gouvernement belge accepta de causer avec lui par l'intermédiaire du ministre dc Belgique à Berne. L?s .proposii ons in extremis que lui fit le comte TCrrîng, le 2B août 1913, tout cn proclamant le dessein atlemand dc se résigner à ce moment à l'indépendance de ta Belgique, s'accompagnaient de suggestions et de prétentions déconcertantes, où. se révélait toute l'inconscience de la situation que le parjure de l'Allemagne et son M.E. Dc Key- 31. Jlalcuyck, rïrux aux Grands Tmcs afr'iea zer (juin 1023). Compagnie du Katanga . M. If. Ch. Licbrcchts (1923). Compagnie du Lomami ct du Luahiba: M. N. Arnold. Société anonyme d'Agriculture et de Planfn- tions au. Congo ; M. Leplac (mai 1023), Société minière du Kasai: M. Henry. _on~nabIes de'gain sans avoir un caractère spécu- j . Société minière du Lucbo: M. le général Tom- latif ou sans reporter l'échéance des bénéfices ai ""[?•.... . . ,. . , ,.. , . ., une date trop éloignée pour les petits capitaux. I „ *oc cte internationale forestière et minière C'est pour Tépondre à cette préoccupation que Congo : M. Arnold. la Caisse pourra émettro des obligations bénéficiaires.  La conception de ce nouveau titre est simple. Dès que le programme des grands travaux publics qui doit outiller la Colonie au point de vue des transports sera terminé et en tous cas, dès le 31 décembre 1927, ces obligations outre l'intérêt fixe garanti par la Colonie, auront droit à une participation dans les bénéfices du portefeuille, c'est-à-dire dans le bénéfice d'un ensemble d'affaires qui sont parmi les plus intéressan- 4° La colonie est autorisée à désigner, dans certaines sociétés, un ou plusieurs administrateurs à raison des conventions spéciales intervenues ou à raison de sa participation. Dans ce dernier cas, les désignations faites par la colonie sont soumises à la ratification dît vote dc V semblée, générale. Une section des transports maritimes 1 1 i i r* i offresston avaient créée pour nous. Ces proposi- ' c %,-f ? ^ ûloni à"*"" -""'"•"• F '"° " '"""' * ans ! ees S l a d^ n rii I S^ t '?lS e ^r p à^î et fluviaux à la Foire coloniale d'Anvers montant peut s'élever l'émission basée sur le , Le critique conclut par la nette victoire d'une > portefeuille actuellement apporté. politique d'honnêteté. Le clair résumé du comte ! Ce capital est fixé à 500,000,000 de francs. O nnous anuonce qu'il entre dans les intention- 3. Carton de Wmrt, qui rétablit toute la vérité I Au fur e t à mesure que la Colonie placera des (I ; 1 Comité organisateur de la Foire Coloniale au point de vue belge, méritait d'être signalé. LES REPUTEES GABARDINES MITCHELL'S RAINGOAT sont créées et fabriquées en Belgique par personnel de spécialistes anglais. En vente dans toutes bonnes maisons de tailleJrs et chapeliers . Pour le gros : MITCHELL'S BROS. LTD. 87, avenue du Midi, 97, Bruxelles. (0310 LE XX e SIECLE capitaux dans de nouvelles entreprises d'intérêt «Anvers, d accorder également à la Foire, une 1 général, telles que les compagnies de chemins de }^' dCG importante aux intérêts maritimes belges. 1 fer par exemple, elle pourra en verser les titres f° Comité veut ainsi reconnaître le rôle essentiel | à la Caisse du portefeuille et augmenter ainsi les J 01 "-' P*^ GS transports maritimes au point dc vue , capacités de placement de celle-ci. " e , la. diffusion des produits nationaux et de la Le mécanisme financier au point de vue du création de débouchés coloniaux. La question des i Trésor public est donc simple. , transports maritimes est, en effet, à la base de I Pour éviter de réaliser des valeurs dont la toute politique coloniale et il est utile que dans conservation importe à l'intérêt général et dont Iinc Foire où tous les aspects du problème colo- certaincs « sont d'ailleurs susceptibles d'impor- Mal seront présentés au public, celui-là ne soit tantes plus-values », la Colonie érige son porte- P n s oublié. Grâce à cette nouvelle initiative du feuille en une personnalité morale, qui peut va- Comité de la Foire Coloniale, les visiteurs de loriser son avoir sans que celui-ci cesse d'appar- l'exposition apprendront à connaître les efforts tenir à une institution de droit public, placée sous ; faits par nos lignes de navigation, les types et le contrôle du Gouvernement. , caractéristiques des navires qu'elles emploient, La Colonie en échange de son apport ct comme notamment dans le trafic colonial et, éventuelle- contre-valeur do la garantie . qu'elle donne aux i ment, ce que font en cette matière les compagnies ) opérations de la Caisse touche le net produit des ! étrangères. Cet ensemble ne peut manquer d'être omissions d'obligations que fait celle-ci. C'est en [extrêmement instructif ABONNEMENTS POUR LA BELGIQUE De ce jour à fin juin De ce jour à fin sept. De ce jour à fin déc. plus les frais éventuels d'encaissement pratique comme si elle était créditée de la vale de son portefeuille, mais il n'a pas paru opportun de recourir à ce procédé juridique parce qu'il eût fallu, en théorie, régler le concours avec les porteurs d'obligations. Or, pour que ceux-ci eussent toute sécurité, il est désirable que ce concours ne doive pas être envisagé, mais que la Colonie donne au contraire son contre-seing aux engagements d'un institut - /> t~vr\ ! f l 11 ' nc travaille que pour elle. i D . UU En ce qui concerne le droit de vote attaché aux j titres détenus dans la Caisse du Portefeuille, l'organisation de la Caisse est conçue de telle ma- 3.50 9.50 1 Disons, que la section des transports embrassera également les transports par eau intérieure au Congo Belge et que cette subdivision promet d'être très intéressante. Nous savons que des démarches sont faites actuellement auprès de toutes les firmes connues afin de les inviter à participer à la section des transports maritimes et fluviaux. On voit que, de plus en plus, la première Foire Coloniale d'Anvers s'annonce comme devant être un événement de premier ordre. Destinée à se renouveler annuellement elle deviendra le grand pôle d'attraction de toutes les initiatives coloniales et sera le reflet de notre effort national ; nière que l'intérêt général est pleinement sauve- - L'on est prie de joindre, à toute demande de ' gardé. Xon seulement le comité de direction est dans ce domaine. Le rôle qu'elle est ainsi desti- numéro de réassortiment, fa somme dp 0.15 par nommé et démis par le Ministre des Colonies, ' née à remplir servira grandement les intérêts numéro demandé. mais il est placé sous sa haute autorité. économiques du pays. COLONIALE Le budget extraordinaire de la Colonie Le budget des recettes et dépenses extraord noires pour L924, contient un article 125, ainsi libellé : Avance métropolitaine, extraordinaire pour les dépenses coloniales en vue de l'outillage dc la C'ait, nie, des ilépcnscs île souveraineté et des peu tions uu.e fonctionnaires et agents de. la Colonie (quai tiè nu avance) fr. 15,000,000 Au sujet île cet article, lo rapport do la commission parlementaire des finances nous fournit les renseignements que voici : « Cette intervention a été justifiée antérieure nient déjà, par la nécessité d'aider la Colonie à doter lo Congo belgo d'un outillage économique adéquat à ses besoins. » Cet outillage a été détaillé par la loi du 21 août 1021 qui en chiffrait lo coût à 653 millions de francs ct à M00 millions pour la première période d'exécution. L'avance est destinée principalement à alléger la charge des intérêts des emprunts que la Colo- nie a émis pour réaliser son programme de grands travaux publics. Ce sont les suivants : 1. Emprunt de 1921. do 75,000,000. comportant une charge annuelle do Frs 4,250,000 2. Bons du Trésor pour 62,105,000 fr., comportant une charge annuelle do Frs 3,164,750 Garantie d'intérêt et d'amortissement accordée par la ■ Colonie aux emprunts ci-après : 3. Emission do 50 millions d'obligations de la Compagnie du Chemin de 1er du Congo Supérieur aux Grands Lacs Africains (décret du 31 juin 1022), comportant une charge annuelle de Fis 3,015,600 4. Emission de 75 millions d'actions privilégiées de la Compagnie du Chemin de fer du Katanga (loi du 9 janvier 1022) garantie Frs 4,250,000 Total : Frs 14,680,380 Maïs ces emprunts et garanties n'épuisont pas les autorisations d'emprunt données par les lois budgétaires au Gouvernement Colonial pour l'exécution du programme des grands travaux publics qui est en pleine exécution. Ils montrent quo l'intervention do la métropole est pleinement justifiée. II y a lieu de tenir compte aussi do ce que la garantie sub. 4. ne jouera pas en 1924, à raison des bénéfices croissants de la Com paguie du Chemin do fer du Katanga. Commerce colonial belge Rapport hebdomadaire du 25 mai 192* du marché d'Anvers CAOUTCHOUC. — Cette semaine a été caractérisée par un mouvement de panique qui s'est produit à Xow-York à l'annonça cle fausses nouvelles au sujet d'un stock caché de 80,000 tonnes et à la possibilité de l'abolition du système Stevenson. Le latex est tombé à certain moment a 9 5/0 d, cours vendeurs. Dès que les nouvelles fu rent démenties, la tendance est devenue plus ferme et les cours de la matière se sont relevés rapidement pour finir à : 10 l/2d pour lo Crêpe t disp. lld. oct. /déc. 10 l/2d pour Smokcd Sheet disp. lld. oct. /déc 10 l/2d. pour Para Hard Fine disp. 10 3/4d juillet/août. 8 l/2d. Cauche Bail disp. S l/2d. juill./aoùt. Les arrivages à Londres pendant la semaine finissant le 17 ct.se sont élevés à 743 t. et les délivraisons, à 2,244 t. Stock : 53,045 t. contre 51,546 tonnes la semaine passée et 55,607 t. l'an der nier, à la même époque. Marché d'Anvers : Env. 29 tonnes, dont 10 t, sortes congolaises et 10 T. cle Plantation seront ajoutées à la vente du 27 courant. Stock : environ 126 tonnes. Marché à terme. — Cotes nominales : r fr. 9.50; juin: fr. 9.60; juillet: fr. 9.70. COPAL. — Il y a plus de demandes pour l'article; les affaires n'ont pourtant pas encore pris de grande envergure. On cote le n Tout-Venant; qualité courante : fr. 220/230. CAFE. — Marché très calme, avec tendance plus facile à la suite des offres en baisse du Brésil. Cotation nominale : Café Congo: fr. 6.50- fr. 6.80. CACAO : Tendance calme : prix faibles. Affaires nulles. Valeur nominale : Congo : fr. 130-145. PALMISTES. — Marché inactif faute d'offres. Les vendeurs so montrent très réservés. En flottant le tout semble liquidé, tandis que sur embarquement les vendeurs font défaut. Le mai/ juin vaut £ 1S.10 et le juin/juillet £ 18.7.6. HUILE DE PALME. — Tendance calme. Un lot de » Congo Ordinaire n a été traité à £ 32.5, les autres sortes sont négligées. Valeur nominale du Congo ordinairo £ 32.10/33; Congo épuré^ £ 34.10/35; Congo Plantation £ 36. COTOX. — Mai: 3,225; juillet: 2,937; octobre: 2,593; décembre: 2,527. Clôture du 21 mai 1924. Pendant la semaine sous revue le marché de iCcw-York a continué sa marche ascendante. La demande soutenue pour les embarquements éloignés se trouve reflétée dans l'avance de 90 à 105 points pour la nouvelle récolte, tandis que les mois do mai et juillet enregistrent respectivement 90 et 50 points de hausse. Les avis sur la nouvelle récolte no sont guèro favorables. Affaires locales. — La demande a été très active pour les cotons en général et les sortes américaines en particulier, mais il est à noter que les affaires pour embarquements rapprochés sont difficiles eu égard à la difficulté de trouver certaines qualités et les fortes primes qui en résultent en faveur de ces qualités. Coton du Congo. — Valeur de ce jour : fr. 13- 13.50 au kilo Société Anonyme Bungc. L'encombrement du port de Matadi Rencontré M. Louis Franck, l'ancien ministre des Colonies, ù qui nous parlons de la question que nous avons posée dans notre dernier article au sujet de 1* encombrement du port de Matadi. — Vous vous demandcz,nous dit-il, ii fin septembre il n'y avait pas des prodromes dc crise sur lesquels l'administration aurait dû attirer mon attention. La réponse est simple. Le chemin de fer a transporté pendant le mois de septembre plus de, ii,',00 tonnes de marciiandises à la montée^ non compris les charbons. Pareil ciiiffre permettait d'évacuer -10,000 ù -15,000 tonnes par semestre, c'est, à-dire approximativement ce qui est arrivé pendant la seconde partie dc l'année. — Quand la crise des locomotives, qui est la cause du mal d'après tous les renseignements, s'est-elle donc révélée? — Au mois de décembre. — Et on est intervenu immédiatement ? — Parfaitement. Nous enregistrons très volontiers cette déclaration. Mais il doit bien nous être permis de dire que l'on a trop attendu avant de prendre les mesures énergiques qui s'imposaient. On pouvait prévoir, selon nous, depuis assez longtemps, la crise devant laquelle on allait se trouver par suite dc la défectuosité et de l'insuffisance du matériel. La Compagnie paraît avoir été certainement en défaut et les services d'Afrique semblent, de leur côté, avoir manqué de vigilance. Quoi qu'il en soit, M. Carton en arrivant au ministère des Colonies s'est trouvé en présence d'une situation des plus difficile. Nous lui rendons volontiers cet hommage qu'il s'emploie de son mieux à en atténuer les effets. Il a pris, dès son arrivée rue de Namur, des mesures destinées à obvier au plus vite aux funestes conséquences de la crise et nous comptons bien que les responsabilités seront établies et entraîneront les sanctions que réclame l'opinion. Au Conseil colonial Le Conseil colonial s'est réuni samedi après- midi, sous la présidence de M. Carton, ministre des Colonies. Au début de la séance, M. le ministre des Colonies a prononcé l'éloge- de M, Wangermée, membre du Conseil, décédé dernièrement. Après avoir donné son approbation au rapport rédigé par M. Bertrand sur un projet de décret approuvant des cessions et des concessions de terres consenties par les autorités locales, il a examiné et approuvé deux projets de décret autorisant l'un le renouvellement, l'autre la délivrance cle permis spéciaux de recherches minières par le représentant du comité spécial du Katanga. SI. Dubois a été désigné comme rapporteur. Lo Conseil a ensuite commencé l'examen d'un projet de décret portant création de la « Caissa du portefeuille du Congo » mais il a renvoyé à une commission spéciale l'étude détaillée de la question. Deux projets de décret relatifs l'un au statut, l'autre à la pension des magistrats, ont été également revovés à une commission. Une découverte merveilleuse Les membres de la presse américaine ont été invités récemment à assister à une série d'expérience relatives à la découverte due à M. Edward R. Perry, de la General Electric Companyj qui, au bout de dix ans de recherches et d'expériences est parvenu à fondre du quartz. L'opération a eu lieu dans une série de fours électriques. Ces fours, construitss spécialement, fonctionnent tantôt sous une pression de gaz de 500 tonnes, tantôt dans le vide. Le quartz fondu peut être traité comme ie verre, et il est possible de lui donner toutes les formes qu'on désire. Des baguettes de ce verre magique furent mises en contact avec une lampe à oxigène jusqu'à ce qu'elles étaient devenues blanches de chaleur. Trempées immédiatement dans l'eau, froides, les baguettes étaient complètement inaltérées. Les reporters purent sentir avec leurs doigts sortir d'un bout de cette baguette magique, la chaleur avec laquelle Tautre bout avait été mis en contact alors que le milieu de. la baguette restait froid. Le verre magique transmet les rayons ultraviolets tout comme la chaleur, ce qui ouvre des herizons nouveaux pour le traitement de certaines maladies de la gorge, du nez et des oreillese. Les instruments en quartz fondu remplaceront petit à petit certains instruments de précision ainsi que les verres chimiques, par le fait qu'ils sont insensibles à la chaleur et au froid, ne se contractent ni se dilatent. 0 9 » Les Etats=lnis sont les plus gros producteurs de fer Alors qu'en 1S20 les Etats-Unis ne produisaient qu'un peu moins de 10 p. c. de la produc- j tion mondiale de fer brut qui n'atteignait alors , que 1,000,000 de tonnes en chiffres ronds, ils en I ont produit, en 1923. 10,361.000 tonnes à eux! seuls, ce qui représente approximativement 63.5 p. c. de la production mondiale. La pro- j duction britannique pendant cette même année ; était de 7.3, celle de la France de5, de l'AHema- . gne de 4 et de la Belgique de 2.1 millions de } tonnes. La navigabilité dc l'Escaut Ine lettre de la Chambre de Commerce d'Anvers au Ministre des travaux publics Anvers, 23 mai fdép, XXe Siècle). M. Castelein, président de la Chambre de Commerce d'Anvers, vient d'adresser à M. le baron lïuzette, une lettre en réponse à celle que lui avait fait parvenir le ministre des travaux publics le 17 courant et qui visait à rencontrer la résolution prise par la Chambre de commerce le 26 avril dernier en ce qui concerne la question des responsabilités clans l'état actuel de la navigation sur l'Escaut. Cette résolution réclamait comme on sait, la création d'un organisme uuique avec un chef unique, de tous les service ayant pour objet le régime de Ja rade d'Anvers. A côté de l'énumération des mesures prises successivement par l'administration pour remédier à l'ensablement des passes, M. le baron Ruzette reprochait notamment à la Chambre de commerce d'avoir basés ses considérants « sur des renseignements recueillis vraisemblablement dans des articles de presse, où la vérité est traitée sans ménagement, n M. Castelein apporte à cette allégation un démenti très sévère : <. semblable appréciation sur notre compte dénote d'abord une ignorance complète de co que j'appellerai l'âme anversoise. La place que tient l'Escaut dans les préoccupations de toute notre population se révèle un véritable culte lorsque des épreuves comme celles que nous traversons l'intéressent avec une anxiété unanime au sort de notre fleuve. Certes « les articles de la presse » peuvent compter avec nos autres éléments d'investigation; mais ils ne nous suffisent point et en tout cas nous cherchons et avons toujours cherché do nous éclairer plus près des réalités et des faits. «t Jo vous surprendrai sans doute en vous ti- gnalant les initiatives diverses et nombreuses qui, surtout aux moments critiques de ces dernières semaines, ont poussé vers Bath et Valkenisse des excursionnistes avisés, familiarisés avec les choses de l'Escaut, dont les rapports nous tenaient presque journellement au courant nous- mêmes et notre monde maritime, de ce qui se faisait ou ne se faisait pas, trop souvent, permettez-moi de préciser, de ce qui ne se faisait pas. Car, au début surtout de la période d'alerte, durant les mois de mars et d'avril, il n'était pas rare, quoiqu'on en ait dit, de trouver les dragues inactives, voire ancrées dans le voisinage, comme dans le Schaar du Nord, quand on ne revenait même pas sans avoir vu une drague quelconque sur les lieux. Faut-il ajouter qu'au moins jusqu'en ces derniers temps et durant plusieurs semaines des dragues employées sont restées manifestement insuffisantes au travail exigé d'elles ? L'auteur de la lettre ne songe nullement à rien contester de l'ensemble et ue la suite des mesures prises telles que le ministre les a signalées dans son exposé. Il rappelle les paroles mêmes que le baron Ruzette a prononcées en sa présence lorsqu'il dénonçait l'esprit de rivalité et de zizanie entre les divers services préposés à la surveillance do l'Escaut et la portée funeste de semblables mésintelligences : « cela se passe ainsi depuis 30 ans I » s'est écrié alors le ministre.  Reprenant les principaux points de la lettre ministérielle, M. Castelein étudie le rôle désastreux joué par l'échouement du Sierra Grande, survenu le 4 avril, mais il faut reconnaître, dit- il, que c'est vingt jours avant cet accident, parce qu'on n'a pu rétablir à temps les profondeurs dc Valkenisse, que le Bclgenland et le Lapland ont dû être dirigés sur un port anglais : « Ces profondeurs, d'après votre lettre, étaient rétablies le 20 avril, date à laquelle le Belgen- land et le Lapland auraient pu y passer sans ris que. Bref, en admettant sans réserve le fait du rétablissement des profondeurs de Valkenisse de puis le 20 avril, le passage des grands bâtiments y aurait dû subir en tout cas, du 22 février au 20 avril — même si le Sierra Grande ne se fût jamais perdu à Bath — une interruption de deux mois que la Chambre de Commerce a eu parfaitement le droit d'attribuer à des lenteurs inexcusables et à l'absence d'un matériel suffisant pour faire immédiatement face au péril. >. Voilà la cause précise de l'exaspération légitime du commerce anversois l II y a pour une institution comme la nôtre, termine, en substance, M. Castelein, l'heure de se taire et l'heure de parler. Nous nous sommes tus pendant deux mois. En parlant nous avons voulu, en quelque sorte, répondre, devant le pays et l'étranger, des mesures décisives que prendra le gouvernement pour avoir raison des difficultés présentes et en conjurer à tout prix le retour pour l'avenir. Le Mont Thabor Association sans but lucratif, pour les enfants débiles et pré-tuberculeux de 3 à 14 ans. Pour tous renseignements, s'adresser aux R. Super, des maisons suivantes : 1. Le Mont Thabor, à Diibeek (garçons); 2. le Château de Béthanie, Anderlecht, rue des Grives, 27 (filles); 3. N.-D. d'Alsemberg < filles) , école de plein air; 4. l'Abbaye Ter-Bancb-lez-Louvain (garçons), école cie plein air; 5. l'Etoile de la Mer, Sœurs Dominicaines à Coxyde-Bains, école de plein air (2 sections séparées:garçons et filles). Prière d'envoyer les dons pour l'œuvre à M. le curé de St-Remi, 28, rue de l'Ourthe, Bruxelles, chèques postaux n. 47357. Cn don de 100 francs sauve un enfant de la mort. A toute? les maisons du Mont Thabor, les enfants aises paient 5 francs par jour. Les personnes charitables qui voudraient apporter leur pierre à la construction de la nouvelle « Etoile de la Mer » qui doit rendre la santé à des milliers d'enfants belges pré-tuberculeux, sont priées d'adresser leur don aux Sœurs Dominicaines. Coxvde-sur-Mer, chèq. postaux 640.60. (3837 Mots de la Fin : Sur la côte : — Alors, vous êtes allé à Madagascar? Us ont des mœurs curieuses, les Malgaches? — Peuh! y' se mouchent dans les doigts, comme voua... et moi. FAITS DIVERS ATTELAGE TAMPOVNÊ PAR UNE LOCOMOTIVE â VHvm-ile Le parquet de Bruxelles s'est rendu dimanche -matin k Vilvorde pour procéder à une enquête au sujet d'un grave accidente qui s'y est produit samedi après-midi.' Le fermier Jean-lîaptis:e Van Lint, 45 ans, demeurant au Pont Brûlé, accompagné de son fils Louis, 15 ans, se rendait avec son attelage à Vilvorde. A hauteur de l'usine Duché, la charrette fut prise en écharpe par une locomotive qui sortait de l'usine. Les deux occupants furent gravement blessés. Après avoir reçu les premiers soins d'un médecin, ils ont été transpor- I tés à leur domicile. DISPARITION D'L'N SEPTUAGENAIRE ■■'j. La police vient de transmettre dans toutes les directions le signalement du nommé Adolphe Pierleer, 70 ans, ouvrier cordonnier, qui a disparu de son domicile rue des Ménages, 66. depuis le 23 courant, à fi h. 1/2 du soir. LE FEU Dimanche, Il 1 heure du matin, un commence- 'aaent d'incendie s'est déclaré dans les sous-sols de rétablissement tenu rue d'Anderlecht, 43, par les époux Daezcleer. Grâce à la rapidité des secours, le danger put être rapidement conjuré. On ignore les causes du sinistre. UN CYCLISTE SOUS UN TRAM Le nommé Charles LopIaU, 13 ans, demeurant rue des Drapiers, traversait & vélo, dimanche matin la porte. Louise, quand tl alla se Jeter contre un fram te dirigeant vers le Bols. 11 a été gravement blessé & la tête et aux Jambes. ARRESTATION D'UNE VOLEUSE , Depuis tout un temps, la police de la brigade recherche en vain la retraite.de Irma S..„ 38 ans, 'divorcée, inculpée d'abus de confiance et d'escroqueries au détriment d'uno vingtaine de personnes de la viIle.S.,se faisait passer comme brodeuse et parvenait ainsi à se faire remettre de riches toilettes à broder. Elle les revendait ensuite et ne donnait plus signe de vie. Elle a été arrêté hier soir, dans un établissement de la rue Marché-au- Charbon. ARRESTATION D'UN VOLEUR DE TIMBRES La police du parquet de Bruxellc» a arrêté l'aide comptable Adolphe G..., demeurant rue Rogier qui, au détriment de son patron, avait détourné pour 20,000 francs dc timbres. G..., a déclaré avoir revendu les timbres à un nommé L..., avec une perte de 60 p. c. A ta table: rien que café à la CHIC. PACHA. UNE AUDACIEUSE COQUINE Depuis quelques jours, de jeurcs écoliÈrcs étalent accostées par une Inconnue qui aprôs avoir enlevé leurs bijoux de prix disparaissait sans qu'on pût la retrouver. Samedi après-midi, la voleuse, Marie H..., 40 ans, a été arrêtée au domicile de sa mère, r». impasse de la Planète. Elle a été emprisonnée.  EN SAUTANT DU TRAMWAY EN MARCHE Théophile Collette, 17 ans, en sautant du tramway en marche avenue des Arts en face de la rue Joseph II, a été renversé par l'automobile conduite par M. Albert Wlalay. M. Colette a été atteint de blessures aux Jambes et à la télé. — Avenue Marnix, près de la Porte de Namur, Henri Glllens, 19 ans, en sautant du tramway en marche et en contournant celui-ci, a été surpris par un tramway arrivant en sens Inverse. 11 a été blessé. , ARRESTATION DE DEUX PICKPOCKETS internationaux A Bruxelles. Jeudi, dans la soirée, deux agents de la brigade Judiciaire de service à la gare du Midi avalent remarqué les allures étranges de deux Individus au type étranger. Us virent les deux gaillards sauter sur un tramway prenant la direction de la Bourse. Les policiers les prirent en filature. A peine le tramway avait-Il parcouru uno ccntaln& do mètres que les deux particuliers cn descendirent pour revenir a pied devant la garo du Midi. Peu après les malandrins prirent place sur un autre tramway so dirigeant également vers la Bourse. Au moment OU, a cet endroit, le receveur venait de donner le signal du départ. Ils sautèrent de la plate-forme en en bousculant les voyageurs qui se trouvaient à côté d'eux. Aprf-s s'être fau filés dans la foule, les deux mystérieux personnages prirent un tramway A destination de Schaerbnolr. Rue Gallalt ils descendirent alors que le tramway roulait à très vive allure et prirent la fuile dans des directions différentes. Les policiers qui n'avalent pas un Instant perdu de vue les deux personnages, se mirent ft leur poursuite et, après une course échevelée, parvlrent ft les rejoindre et ft les arrêter. Conduits ft la division centrale où ils furent fouillés, on ne trouva sur eux ni papiers d'Identité ni argent. Interrogés, ils se sont contredits ft différentes reprises. Tandis que l'un affirmait qu'ils arrivaient en droite ll?ne de Marseille, l'autre prétendait venir de Londres. Ce sont deux Italiens, Antonio Cavallaro et Santo Messin a. La police tient deux audacieux pick-pockets qui, ces derniers temps, ont opéré sur la plate-forme des tramways. En attendant que des renseignements, qui ont éf»; demandés sur leur compte, parviennent ft la justice, ces étrangers ont été écroués ft la disposition du chef de la sûreté. L'EVENEMENT DU JOUR. — Tous les modèles d'été sacrifiés chez Van de Putte, rue Saint- Jean. Occasions étonnantes pour la campagne et la mer. (4060) ACCIDENTS DE ROULAGE Gand, l'ô mai. — Vendredi soir, ft la place d'Anvers, Guillaume Van Blgnoot, 52 ans, habitant Petit Doch, 10-), a été renversé par un automobile, conduit par Arthur Vandenbroeck, de Wondel- gcm. L.a victime fut relevée avec une grave blessure ft la lûte et d'autres sur tout le corps; elle a été transportée ft la clinique du docteur Vercau- teren. — Samedi matin, vers 7 heures, le nommé Amédée Roos. magasinier, domicilié ft Ledebcrg, rue Longue. 2j, ûgé de 17 ans, tombé en roulant en bicyclette dans la rue de la Station fut tamponné par une voiture de tramway, 11 a été assez sérieusement blessé ct sa bicyclette complètement démantibulée. — (Corr.) UN CADAVRE REPECHE A NINOVE On vient dc repêcher dc la Dendre ft la frontière do Nlnove-paeinel, hameau Wolput, le corps du nommé Gustave Muylaert, célibataire, âgé de 41 ans, qui depuis quelques mois, séjournait ft l'hôpital de N'Inove. On suppose que le malheureux qui souffrait d'une maladie mentale, se sera noyé accidentellement. — (Corr.) UN ENFANT TUE L'usine d'épuration des eaux de la gare de la Délivrance ft Lille fut le théâtre, jeudi dernier après midi, d'un affreux accident. Pour s'amuser, des enfants qu s'étalent introduits dans une des dépendants de l'usine, faisaient manœuvrer un monte-charge électrique. L'un des Jeunes imprudents. Eugène s.... il ans, avait pris place sur le monte-charge. Actionné par des mains Inexpertes, l'appareil vint coincer le garçonnet entre le plateau et les montants, lui broyant la colonne vertébrale et une partie du crâne. Ses compagnons se sauvèrent et l'un d'eux alla timidement avertir le personnel dc la gare. Quand des employés arrivèrent pour dégager la petite victime, elle avait ressé de vivre. — (Corr.) . LA MORT DX'N IVROGNE Des passants apercevant un cadavre humain surnageant dans les eaux de l'Escaut près des barrages dé la rue des Ponts ft Antoing, avertirent la police locale. Le cadavre fut repêché et transporté ft la morgue communale. Il serait établi que le cadavre serait celui d'un habitant de Lesdaln qui, Il y a une dizaine de jours, à Bléharies, aurait, après boire, manlfeslé l'intention d'en finir avec la vie. Depuis lors, 11 avait disparu. — (Corr.) CHICOREE JAVA Incomparable. (5041 LES MEFAITS DE L'ORAGE Tongrinne. 23 mai. — Au lieu dit a Tongrenellc » les eaux ont emporté des terres labourées encore chargées d'engrais chimiques dans l'étang contournant, l'habitation de M. Léon Plenncveaux. propriétaire. Tous les poissons sont morts. — Ilaversin, £> mai. — Deux vaches cle M. Emile Borlon, valant 6,000 francs ont été victimes de l'orage, au pâturage. L'une a été tuée net; l'autre, restée paralysée, a dû être abattue. — (Corr.) CESAR BONNET A-T-IL REÇU UNE OFFRE de 50/i00 francs du professeur Soubeyran? Montpcller. 21 mal. — M. Baron, le juge qui instruit l'affaire Soubeyran-Bonnet, s'efforce de faire la lumière sur l'offre d'une somme de 50,000 francs qui aurait été faite ft César Bonnet par le docteur Soubeyran, grâce à la complicité de l'Infirmier do la prison. itifrAlfrï ^ i On sait que deux compagnons de captivité de Bonnet, les nommés Sorti et Ramadier, ont déclaré que l'Infirmier avait fait en leur présence cette proposition â Bonnet. Cette affirmation dont l'infirmier conteste l'exactitude, est confirmée par César Bonnet. Le magistrat vient, au sujet de cet Incident, d'entendre un nommé Bloc, également détenu ft la maison d'arrêt, ainsi qu'un autre prlsonnler.Tous deux ont affirmé avoir reçu les confidences de l'infirmier au sujet de cette offre de 50.000 francs. L'infirmier aurait dit : » Le professeur Soubeyran m'a offert de l'argent et m'a fait espérer ma libération si je consentais ft aller trouver César Bonnet et ft lui demander de prendre le vol à son compte, t REA1Y ne ven <* sea amidons qu'en paquets pour éviter toute substitution. UN JEUNE AMERICAIN ENLEVÉ ET ASSASSINÉ par des bandits. New-York, 24 mal — Un crime horrible, dont la police américaine recherche activement les au- teurs f vient d'être commis à Chicago. Mercredi après-midi, le jeune Robert Franks, fils d'un ancien fabricant de montres, millionnaire, quittait, après une partie de ballon, le terrain de jeu du collège dont II suivait les cours, quand il fut abordé par plusieurs Inconnus, élégamment vêtus, qui lui proposèrent une promenade en automobile. L'écolier, qui n'était âgé que de quatorze ans, eut le tort d'accepter et partit avec ses nouvelles connaissances.  Le soir venu, ses parents, inquiets de ne pas le voir rentrer, bien qu'il fût sorti du collège depuis plusieurs heures, s'apprêtaient à prévenir la police de sa disparition, quand retentit la sonnerie du téléphone. Le millionnaire, M. Jacob Franks, se précipita â l'appareil. Quelqu'un qui se garda bien de dévoiler son Identité l'informa alors que son fils avait été enlevé, qu'il ne courait aucun danger et qu'il nc tarderait pas ft recevoir de plus amples nouvelles de lui. Le lendemain matin, en effet, M. Franks recevait une lettre lui disant que son enfant lui serait rendu s'il déposait, dans une boîte de cigares, et dans un endroit nettement spécifié, une somme de dix mille dollars, — 130,000 francs environ au cours actuel. La note ajoutait toutefois qu'au cas où la police serait prévenue, le jeune homme serait tué sans pitié. De plus en plus anxieux, mais ne vou¬ lant pas mettre en péril la vie de son fils, le millionnaire s'abstint d'informer les agents du message qui lui avait été adressé, mais essaya de savoir auprès de l'administration des téléphones, d'où émanait la communication téléphonique relie par lui la veille au soir. Il ne put obtenir sur ce point aucun renseignement précis ct il s'apprêtait ù aller déposer ft l'endroit indiqué la boite contenant les 10,000 dollars réclamés par les malandrins pour la libération àe son fils, quand on vint lui annoncer la découverte, dans un marais, aux environs de Chicago, du cadavre de ce dernier. Le jeune homme avait été tué, semble-t-il, à coups de marteau. Le crâne était, en effet, presque complètement écrasé. Pour rendre son indentifïcation plus difficile, les bandits l'avaient dépouillé de tous ses v." -lents. Ils lui avaient enfin placé sur les yeux une paire de lu- nettes noires cerclées d'écaillé. C'est l'oncle du Jeune disparu qui, ayant appris la découverte d'un cadavre complètement nu, ft quelques kilomètres de Chicago, s'y était immédiatement rendu et avait reconnu son neveu ABONNEZ-VOUS A LA LECTURE UNIVERSELLE, S6, rue de la Montagne, Bruxelles. Abonnements, 20 francs par an ou 4 francs par mois. 275,000 volumes. Fauteuils pour tous les « théâtres » et réservés pour les « cinémas *, avec sensible réduction de pris. (3384 VOLS A LA COMEDIE FRANÇAISE Paris, 24 mai. — Sur les plaintes de plusieurs sociétaires ou pensionnaires de la Comédie Française. M. Lallemand, commissaire de police, vient d'arrêter le sous-chef costumier Alain Warusa, âgé de 32 ans, qui a avoué avoir commis divers vols dans les loges des artistes, a C'était, a-t-il déclaré, afin d'équilibrer mon budget, u A son domicile, on put retrouver quelques-uns des objets dérobés, et une reconnaissance de cent francs sur un nécessaire appartenant à Mlle Cécile Sorel. COLLISION D'AUTOMOBILES AVENUE DU BOIS Paris, 24 mai. — L'autre nuit, ô la hauteur du numéro 60 de l'avenue du Bols-de-Boulogne, l'an* tomoblle de la comtesse de Beaurepalre et un taxi sont entrés en collision. Le conducteur du taxi. M. Cyprien Héret, a été transporté dans le coma ô Beaujon. Le chauffeur de l'autre voiture, Louis Mouiseau. dont la responsabilité a été nettement établie, est au Dépôt.