Samedi 3 Juillet 1920 - 9I 8 année Belgique : 1 5 centimes Etranger : 20 centimes Samedi 3 Juillet 1 920 - N° 1 85. ■ ■ '■ L'INDÉPENDANCE BELG J^ngÊm Jk ****■■ m mlmamw mammm^m ma ^ e ( ar if ia abonnements t Direction Téléphones > . . . 2073. — Fn—UAic— , Administration. . . 207S Fondéfcen 1829 2074 .Adresse ^i^tt^H.™* niRFCTION ADMINISTRATION ET RÉDACTION, RUE DES SABLES, 17, BRUXELLES >. \S. Tl, Jl..- r.,^.', rrrr rrrrn. l^lIVEiV* S S\J * , Le tarif des abonnements al prowioire fixé comme «lit : 3}e&f</ae » 3 mois. 9 fr.; 6 moi». 18 tt. 12 mois, % fr. étranger t Le tarif ci-dessus, plus I fe. 50 de port par mois. Le, manutcrlls cmo-A. à UPlrecllfm. Inttn* *** "en. ne sont pas rendus. r Au cours de l'interpellation relative à la grève au Congo, il a été remarqué avec raison que le malheur était quil n'exista pas d'opinion coloniale en Belgique L était nous rendre tous responsables de la situation dont se plaignent nos compatriotes. Au fait, leur sort nous a trop longtemps laissés indifférents. Avouons avec franchise aue nous avions coutume de considérer un peu celui qui partait pour le Congo comme « un homme à la mer "-.On ne se demandait point ce qu'il allait faire là-bas. Les plus sensibles pensaient k un rouage de plus dans une sorte d'organisation artificielle, une colonie de fonctionnaires Malgré eux, ils y ajoutaient une idée de disgrâce. Voilà de l'injustice. N'y eût-il qu indifférence, celle-ci pourrait nous être fatale On ne sait à quelles extrémités porte le découragement. Et ceux qui depuis plus de trente ans se sont succédé en Afrique pour conserver à la Belgique et développer un patrimoine que lui envient les plus grandes puissances, certes; ne sont pas condamnables pour ressentir parfois une rancœur profonde à voir l'œuvre coloniale si peu comprise, si faiblement encoura- 8 On dit bi«n : le Congo est le prolongement de la Belgique; 2mais que vaut cette image si elle ne répond pas à 1 idée qu elle implique î Pour être vraie il faudrait que la colonie soit un territoire sans cesse parcouru, une vaste province participant de la vie nationale. Pour cela, les déplacements  t» ^nte de la bibliothèque Fouid les dixiuitl Je n'hésitai pas k troubler sa méditation. Il «lûmes S*_ œuvïS _Tl Roussku ave^eJ se reprit rapidement et me répondit avec grau- sins originaux de Cochin ont été vendus .61,000 de politesse: francs, les œuvres de Voltaire (1785) avec Jlgu- g - * lointains sont nécessaires. Ils ne sont pas plus difficiles pour nous que pour les Anglais, par exemplo Que ce ne soit plus simplement des agents de l'administration qui fassent la navette entre Anvers et l'Afrique, mais des Industriels, des voyageurs de commerce, des savants, des journalistes, des touristes même, de ceux qui s'en vont pour le sim- le plaisir de voir comment il fait là-bas. _ contact est indispensable à l'existence et au progrès de toute colome. Là réside le secret de cette vitalité qui frappe quiconque visite les possessions anglaises. Tout v est construit en matériaux solides, comme pour défier les siècles, parce ou on y fréquente aussi régulièrement que dan3 les comtés de l'Ile. Observez les passagers des bateaux qui sillonnent les mers, en excluant les lignes de navigation britanni nues, et vous constaterez que la majorité se composent de sujets anglais. Qnlils partent de Lisbonne, de Naples ou de Marseille, tou3 les steamers faisant voue vers 1 A- frique emportent leur contingent de voyageurs anglais. Ah! ceux-là aiment leur colonie et non pas d'un amour platonique. Ils S'y rendent pour s'y^étabto,. y faire Bouche Ils y ont des parents, de3 propriétés. Ouvrons les publications coloniales d outre-Manche. Quelques-unes paraissent hebdomadairement sur quarante ou cinquante pages. De longues listes donnent les noms des partants et des rentrants de chaque semaine. Nous avons sous tajwx lo dernier numéro d'un journal semblable relatif à l'Afrique du Sud. 1! porte des centaines de noms de voyageurs pour le Cap, le Natal, Mombasa, Zanzibar, Dar-e3-fca- lam, Beira, etc. L'élément féminin y est presque aussi nombreux que 1 élément masculin. Les nouveaux territoires du Tanganika, dont la conquête revient en grande partie à nos vaillantes troupes coloniales reçoivent de nombreux visiteurs. Ils veulent savoir par eux-mêmes ce que représente l'ancien Est-Africain allemand, dont les perspectives et les ressources leur sont continuellement signalées. Nous possédons une riche parcelle aussi de cette contrée et le reste de notre Congo est un réservoir inépuisable de, matières premières. Ils peuvent constituer les éléments de notre restauration nationale, ce n'est pas mous qui le disons. Il y a quelques semaines, ï « Evemng Post .; de New-York donnait comme titre à un long e2ïposé de nos ressources d'outre-mer cette manchette frappante : « Le Congo, facteur S la reconstitution de la Belgique «Nos alliés, pratiques, ne se bornent point à épi- togue'r : ils envoient sur place des observateurs compétents. Un journaliste améri- TOUT AUGMENTE Les Livres rares n M. Marcosson, qui représente un organe tirant à qualre millions d'exemplaires par jour, vient de parcourir notre Ka- tanna. Dans la lettre de recommandation qui lui avait été remise par M. Lloyd George, le premier écrivait que M. J. Marcosson se rendait au Congo chargé u d u- ne importante mission d'études (on an im-, portant and constructive mission.) Il y a peu des fonctionnaires de l'administration impériale des chemins de ter du Japon on. traversé l'Afrique Australe jusqu au Katanga en vue d'étudier le régime ferroviaire africain. Dans le programme d un congrès scientifique qui s'est réuni dans m e ville sudafricaine, est prévue une visite au plateau méridional de notre province l'.a- langaise , . . „. Que de fois nous avons marqué ici même l'intérêt que suscitait notre colonie à l'étranger. Aussi bien, dans le monde entier, se révèle cette sorte de « sens colonial n auquel nos voisins britanniques 'loi- vent leur puissance et leur fortune. En France, il se développe d'une façon magnifique, et il est étonnant que l'on prête si peu d'attention à l'activité remarquable qui en est résultée sous diverses formes C'est la création à Paris d agences économiques, véritables agents de ' »auon entre les colonies et le public; le développement des services d'études des prodin.- tions coloniales; les expositions; les travaux de recherches des instituts coloniaux de Marseille ou de Bordeaux L'Institut de Bordeaux a aidé à organiser ce .< Centre des Bois », où sont expérimentées les essences coloniales. Personne n'ignore que la question des bois et des hufîes préoccupe l'univers. Des missions françaises envoyées en Afrique ont publié récemment le résultat de leurs investigations à ce sujet. Les faits se pressent sous notre plume : ce sont les bourses de voyage aux écrivains, les prix coloniaux accordés aux artistes, les prunes octroyées a.tx res de Moreau 22,200 francs. Et ces prix furent encore et de beaucoup dépassés k la vente du Comte de Béarn. Un Diodore de Sicile (Paris 1C23.1V réalisa 24,100 francs; quatre volumes des Métamorphoses aux armes de Marie-Antoinette, 33,000 irancs; un choix de chansons de Laborde, quatre volumes grand in-8°, maroquin rouge ancien 33,000 francs et enfin un exemplaire de l'histoire du Costume, années 1775, 1776, 17(7, 1778, avec estampes de Moreau le Jeune, la. somme de 100,000 francs, ce qui est un. joli dénier si l'on songe que ce même exemplaire n'avait été payé que 10,000 francs volc^une. vingtaine d'années. Quel Mécène opulent enfermera ces2 trésors sous triple verrou, car il n'est guère séant da* venturer de telles « valeurs » sur les.étagères d'un boudoir ou même derrière les vitrines d'une bibliothèque. En sera-t-il plus st.. uni, plus ouvert k l'intelligence des choses, et ou est l'époque studieuse où Jérôme Cptgnard, nourrisson des Muses, cherchait k le t lumière de la lune aiguë, dons son Boêee tout débuché: les paradigmes de la Sagesse? ■ c A - CHRONIQUE EMTRETIEKAVECLEHCROH Je n'avais pas épuisé, lors de ma dernière rencontre av.A. lc iluro'i, lu question luiguis- tique, et j'étais friand de prendre l'avis d'un homme aussi sensé. Le hasard me servit à souhait. / ". .' Je le rencontrai, alors qu'aux confins de la ville ' cependant que la cendre fine du crépuscule enveloppait peu k peu les campagnes, « ~- --•- contemplait au loin la cime indéterminée de j manchots. - J'ai parfois quelque peine à comprendre vos mœurs. Souffrez donc que je traite cette question des langues 'à un point de vue tout personnel. Vous pourrez peut-être, par comparaison, en tirer un certain profit. « Nous aussi, nous avons une langue maternelle, la langue huronne, dont 'M. de Voltaire a rapporté quelques • termes agréables dans le conte, qu'il Ht l'honneur de me consacrer. Je ne puis entendre ces mots sans aussitôt me sentir envahi d'un trouble inexprimable. Entendre sa langue maternelle, c'est écouter un yieil àir du pays et goûter ia suave mélancolie des souvenirs 2 Ces vieux air» du pays an doux rythme beroeur, Oes airs dont la musique k l'air d'être en patois. Mais ceci est affaire de cœur, el le cœur ignore la raison. On peut le toucher, mais non le convaincre. Aussi, avons-nous vu des mirons vouloir, avec une volonté mystique, rester éperdument Hurons et ne vouloir se servir que de la langue huronne. » Quant à moi, j''ai tût compris que mon dialecte maternel bornait déplorablement mes connaissances et me faisait inférieur aux autres hommes. J'appris donc, comme voub savez, le français d'un huguenot, et, entendant aussi l'anglais, je retournai dans ma patrie. Je voulus convaincre mes frères et m'attirai leur hostilité, ils en faisaient une question de sentiment et j'avais recours k la raison. Autant vouloir rayer un diamant aveo un silex. Ils célébraient leur tribu et leur langue avec des cris perçants et des vociférations épouvantables. Ils me renièrent. Ils voulaient que leurs enfants connussent et ne connussent que la langue huronne. « Eh quoi I dis-je, vous êles comme des manchots qui voudraient que tous ceux qui habitent parmi vous fussent écoliers rendant compte de ^**/.* slt ^*- u * expositions coloniales, les prix décernes à des ouvrages sur les colonies françaises par l'Académie des sciences morales e. politiques, la semaine du tourisme colonial, Vé' service de propagande de notre ministère des Colonies ne ménage aucune peine Ses conférences accompagnées de projections répandent dans les écoles et .lant, toutes les localités du pays la connaissance de notre Congo. Mais il faut davantage pour que 1 action de semblable publicité perdure. Les Allemands l'avaient Bien compris en oi^ant cette Ligue coloniale puissante, qui réunissait-non pas des centaines,- non çto milliers, mais quelques millions d adhérents. Disposant d'importantes ressource., financières.de sections régionales nombreuses, son influence s'étendait dans tous les milieux. A côté de cet organisme, les associations d'employés de commerce et combien d'autres encore distribuaient à prom- sion des brochures sur les conditions d existence et les perspectives d'avenir dans les pays d'outre-mer. Par de telles pratiques, Hambourg devait d'être devenu imi.» principaul centres d'expansion m*»*} 1 »*; Son Institut Colonial était une véritab e puissance, dont le budget permettait .ies expériences les plus complètes, les plus coûteuses. .. Aussi, rappellent les Annal?» de l'Institut Colonial de Bordeaux, les négociants allemands avaient-ils trouvé, grft- ce à leurs recherches théoriques, le moyen d'utiliser des produits de nos pn»*»»*- nies, produits que nous n'avions pas jugés Ut NoSs parlons encore de l'Allemagne parce que cie ce côté se prépare une lutte .que M Lemery, ancien sous-secrétaire d L.tat, au cours A'uxxe étude sur la rénovation des méthodes commerciales, qualifie de .. ter- Soyons prêts. Développons chez jAu ce « sens colonial » qui nous assure la'pleme utilisation de notre <>~^*'_$_^.£___ , ~ ce certaine de la prospérité et du rajeuni., sèment de laBelgique. SYlyanus , , te Tel amateur se rappellera l'émotion qu il ressentit m disputant k des compétiteurs acharné? une première édition d'Anatole France, de la forêt de Soignes. Je m'approchai. Je l'entendis qui modulait d'une ( voix gutturale et pourtant harmonieuse : « Au loin, par intervalles, on entendait les sourds gémissements de la cataracte du: Niagara, qui, dans le calme de la nuit, se prolongeait de désert en désert et expirait à travers les forêts solitaires... » -M--. Son visage était grave; ses yeux brillaient d'un éclat plus vif. Je compris qu'il songeait au pays natal. Ils ne m'entendirent point et me jetèrent des pierres, car pour eux la vérité était devenue étroite et patriotique, et ils ne considéraient plusses choses qu'en relation avec le territoire minuscule qu'ils occupaient au milieu des vastes mondes peuplés de visages plies. » ' Ainsi me parla le Huron devenu, de par son intelligence, citoyen du monde. Ctodoche. BRUXELLES et SPA La Conférence de Bruxelles --"JKU-P**' La Première Journée Dans nos modestes ventes chez de Winter ou chez Fievet, encore que, de temps à autre, un exemplaire rarissime y mette en verve de surenchères obstinées le clan restreint de nos bibliophiles ou le groupe bruyant de ces nouveaux riches qui se disputent dans tel exem- Se amorié?nanU d'un haut pedigree, le ca- wtclère exceptionnel d'une Impression ou dune raïut-e nous pouvons difficilement nous rendre wàapte de la plus-value énorme quont subiB.lw Uviea anciens en ces derniers temps. Cest de Paris en général que nous parviennent les écl«a de ces ventes retentissantes qui dispersent k ïltfitel Drouot ou chez Pierre Petit des collections casMês que, souvent, leurs possesseurs avalent formées grllce k des recherches qui nécessitaient des années. Hélasl l'épo- . qiie n'est plus où l'amateur érudlt, patient et pourvu de loisirs, pouvait, en furetant chaque joi?r parmi les boîtes Inépuisables des bouquinistes du quai dénicher soudain un trésor, un livré dédaigné de tous. Sauvé du naufrage ou plutôt «e la fosse commune et de l'ensevelissement dans cette nécropole livresque qui s'aligne pendant plusieurs kilomètres au long des rives de la Seine, il le déchiffrait avec amour et le plaçait en sûreté sur les rayons de sa bibliothèque. Le temps n'est plus où l'on trouvait pour cinq francs une édition originale des « Fleurs du Mat», pour un franc un exemplaire de « Sagesse ». un des cinq cents de l'édition Palmé. '-. V . Aujourd'hui, entré dans cette gloire tardive que Balzac appelait « le Soleil des Morts », ver- laine est devenu l'un des auteurs qui « font les prix forts » sur le marché. On offre -mille francs, deux .mille francs même, pour un exemplaire des"» Amours » qui ne contiennent que quelques pages. Quant k Baudelaire, 'e- quel de son vivant, ne parvint] amais à écouler son édition, un volume des « Fleurs du Mal » atteignit quinze nulle francs k la vente Claretie. PouletMalassis en eût tressailli d'aise et d'étonnement. Et ces prix seraient doublés à présent. Ce ne sont pas d'ailleurs uniquement les morts qui de nos jours bénéficient de cette co- VertTaëren-ou de Maeterlinck, «n dte un des bons écrivains français qui peu pressé de rêécit ter ses ouvrages publiés k tirage restreint pre ère deiZ.de? 6,000 francs pièce pour chacun deïdn™exempl«ures sur hollande d'une de ses premières œuvres, rachetés par lui à bon compte ou demeurés en sa possession. Les Al- Sres sont les Affaires. Dingley n'ignore r aucune des stratégies qui sont utiles k lffiu.stre écrivain, et ne croyez pas que le cher madré veuille être confondu avec la plèbe de 1 Intelligence, qui trop heureuse de produire vaille que faille le labeur aride des cervelles se r contente chez l'éditeur d'une rétribution de famine et d'un papier à la chandelle. Quelle est donc la raison de la hausse effrénée que subissent les livres ou disons mieux «quelquec » livres. Fautil en croire certains avis qui attribuent dans ce domaine également rae influence néfaste k la dépréciation de notre change ce qui incite les acheteurs étrangers a sais! aire Relativement à bon marché leurs plus coûteux caprices? Ne faut-il pas y voir en plus d'un cas une crise momentanée de snobisme, un de ces travers dé la mode qui sévissent fréquemment et qui poussent -les derniers enrichis k se décerner moyennant finances un brevet d'intelleclualité. Quel lustre cela ne jette- t-il pas aux yeux des visiteurs extasiés de découvrir sur la crédence du salon qui veut être princier, ou au travers des panneaux scintillants de la bibliothèque, d'apercevoir, bien en vue, une reliure de Grollier, de Chambolle-Du- ru, de Simier. EsMl i>ossible de croire, que leurs possesseurs fortunés connaissent toujours ce qui forme la valeur artistique de leurs richesses? N'était-ce pas à Paris, et chez l'un des libraires en renom, qu'une élégante se présentait, comme si la Cité dès-Livres n'eût été qu'un grtfnd magasin et répondait à la question aimable du marchand sur le genre d'ouvrages désirés par cette réplique inattendue 2 J'en voudrais quatre mètres cinquante de long sur trois mètres vingt de haut. Il n'est pas douteux que pour des « liseurs » de cette sorte, l'appareil extérieur du livre ait plus d'impôt tance que sen contenu et nous ne devons pas nous étonner que le niveau déjà respectable des enenères ait été largement dépassé à Paris cette semaine. En voulez-vous quelques exemples '. à l'hôtel Drouot, lors de AU PALAIS DES ACADEMIES er La Conférence interalliée a commencé .ses travaux, dans la Salle des, Marbres du Palais des Académies, vendredi matin, a 11 Jiem-es Des 10 heures, les abords du Palais sont dégagés par la police. L'accès du Palais,' même des jardins, est sévèrement interdit. Cette interdiction, d'ailleurs, n'a pas une importance capitale, les curieux qui désirent saluer au passai les délégués étant peu nombreux. Ils se sroupent sur les trottoirs du parc de Bruxelles et, du Palais royal : quelques vingtaines de personnes, stoïques sous l'ardeur pasante du soleil. ,, Ils ne verront rien, d'ailleurs, ou pas grand - chose. Un peu après 10 h. 30, une première auto arrive à fond de train et pénètre dans le jardin du Palais. C'est le général Maglinse qu'on voit descendre vivement de la voiture, un volumineux dossier sous le bras. Dès lors les arrivées se succèdent. Voici l'amiral Beaty, les délégués italiens et japonais ' voici MM. Delacroix, Hymans et. Jaspar, qu'on' salue avec sympathie. Peu après, arrivent le maréchal Foch et le général Weyganut,- dont l'apparition est l'objet d'une courte manifestation d'enthousiasme. La foule, cependant, vers. 11 heures,- réserve un accueil particulièrement chaleureux a M. Milierand, qui, «ans sa voiture, répond! par tjn geste afiectueux de la main, et à M, Lloyd Oerjge dont la face rose rayonne. Tous les délégués, à présent, se trouvent réunis. U est un peu plus de 11 heures, et la foule se disperse, tandis que seuls demeurent surîja vaste place quelques curieux obstiné^! et les agents de police commis au service d'ordre. allemande a formulé plusieurs suggestions dont la Conférence a pris connaissance, hier matin. Il y aurait eu de nouvelles insistances de M Sforza, pour que la part de l'Italie dans les réparations dues par l'Allemagne soit élargie On a discuté k ce sujet. On a envisagé aussi la répartition des indemnités dues par l'Autriche, la Hongrie, ia Turquie. L'accord ne s'est pas établi. On ne s'attendait pas a ce qu'il se conclût immédiatement, mais on est très confiant. On compte fermement arriver à une entente. Seulement, il se pourrait qu'on n'en rendît publics les termes, qu'après la Conférence de Spa. Encore une fois, ceci ne regarde pas les Allemands. Sur l'attitude qu'il conviendra d'adopter en présence de M. Fehrenbach et 8e ses collègues. 11 y a unité parfaite de vues entre les Alliés. 11 faudra que les représentantsMe l'Allemagne se déclarent prêts à prendre au nom de celle-ci des engagements formels pour que l'on poursuive un échange de vues après avoir entendu les propositions allemandes et formulé celles de l'Entente. Il faudra aussi que les propositions de Berlin ne touchent en rien,, ni en ce qui concerne le désarmement, ni en ce nui concerne les réparations, aux principes énoncés dans le traité de Versailles. faitement unis dans nos sentiments, et de cette union nqus ferons sortir tous les fruits qui doivent en sortir et qtii en sortiront, répond le maréchal. Croyez-vous que l'Angleterre... — L'Angleterre,' interrompt le maréchal avec un peu de brusquerie, je n'ai rien k vous dire à son sujet, je ne suis pas mandaté par elle. ■ , , , L'on interroge encore le maréchal au sujet des prétentions * allemandes. Il hausse les épaules et répond 2 « Si l'on veut vous prendre votre chemise, vous laisserez-volts faire? Non. Tout est là. » UNE DECLARATION DE M, MUXERAND A l'Issue de la réunion de vendredi matin, M Milierand a fait à un groupe de journalistes, -une déclaration qui ne manque pas d'importance. V , ,, — Nous nous sommes occupés surtout, a-Hi dit du désarmement de l'Allemagne^ Sans doute, cette dernière protesté. Mais^ nous avons soumis la question à nos experts militaires, et leur avons demandé de nous donner un rapport sur les modalités possibles de ce désarmement. Et M. Milierand d'ajouter, avec un sourire : — On aurait tort de croire que c'est au cours des séances que se passent les événements les plus intéressants. Il s'en faut de beaucoup, et tout l'intérêt se concentre autour de la conférence.  Ces déclarations du Premier français ne sont pas faites pour nous, étonner. Nous savions déjà qu'une pensée domine : obliger l'Allemagne à satisfaire aux clauses du traité de Versailles. Pour cela, l'union est complète, indéfectible. Le reste, en effet, n'est qu'une affaire de modalités, et nous ne doutons pas qu'on arrive rapidement ù un accord complet. , LA VIE AU PALACE HOTEL C'est ici, en dehors, en marge de la Conférence, que se concentre toute la vie. Le public qui, sur la place Rogier, attend, à distance, et contemple les allées et les venues s'en doute bien. II devine que là se préparent les travaux, les discussions, et il attend avec patience, Bans l'espace de pouvoir, ne fût-ce qu'un moment, dévisager les hommes qui tiennent, à cette, heure, entre les mains, les destinées de l'Europe.  Que se passe-t-il dans l'hôtel? Oh! rien de mystérieux, rien d'inattendu Dans ce hall, égayé de plantes vertes( c'est l'animation ordinaire : va-etvie.it des- secrétaires, des Journalistes, des visiteurs. Aux étages, là où séjournent les. membres des' missions, règne le calme le plus complet. De ftmps à autre des rumeurs rôdent. On colporte des nouvelles, bientôt démenties; on cherche à percer le mystère des chambres closes dans lesquelles travaillent les délégués. Vie intime de la Conférence, c'est ici :ju elle se résume', qu'elle se cache, dans le silence et dans la méditaUon; c'est d'ici que sortiront les décisions suprêmes, qui seront entérinées au cours , des réunions officielles. l'on se réunit, afin d'arriver. a une entente. On y arrivera. On doit y arriver. Et ces difficultés n'ont pas d'influence sur les décision! concernant le désarmement de l'Allemagne et le paiement par elle, à la communauté alliée, des réparations. Pour le moment, c'est là l'essentiel.  La Conférence de Spa CE QUE DISENT LES AIXEMANDS Berlin, S juillet. — A propos d'une Information éiiianant de la presse étrangère, prêtant! à M. Lloyd George. l'intention de convoquerai Spa les généraux allemands se trouvant actuellement à Berlin et en Prusse orientale, afin d» conférer, avec eux, tant sur les questions du désarmement que sur le sort des'territoires cédés par l'Allemagne, le « Berliner Tageblatt • fait observer qu'il n'est pas question, jusqu'à présent, d'envoyer, à Spa, un représentant du ministère de la Reichswehr; « mais, dit-il, il pourrait paraître opportun d'assurer à la diplo-. matie une place plut, importante dans la délé-. gation. A Spa, déclare ce journal, la question économique occupera, sans aucun doute, lej premier plan, mais la politique générale est immédiatement derrière, et le rôle de la politique diplomatique est extrêmement impor-! tant. » -, ••• Le discours de M. Wirth, ministre des Flnan-| CORDIALITE On constate la parfaite cordialité des relations entre les représentants des Alliés. Si les Allemands étaient ici ils se rendraient compte LE DINER AU PALAIS A huit heures le Roi offrait, au palais de Bruxelles, un dîner en l'honneur des délégations à la Conférence Les convives étaient, outre le Roi, la Reine et le prince Léopold 2 M. Lloyd George, lord Curzon, sir Francis h. Villiers, le maréchal Wilson, sir Laming Worthington Evans, sir Eyre A, Crowe, sir Reginald Tover, sir Maurice Hankey, sir John Bradbury, M. Philip Kerr, lord Rlddel, sir Philip Sassoon, de la délégation anglaise. MM. Milierand, de Margerie, le maréchal Foch, MM. François Marsal, Le Trocquer, Louis Dubois, Berthelot, le général Weygand, l'amiral Levavasseur, MM. de Fleurieu, Laroche, Seydoux, Celier, Ayenol, Ador, Vignon, de la délégation française. Le comte Sforza, le prince Ruspoli, M. Ber- tollinj, de la délégation italienne. Le vicomte Chinda,' le général-major Wata- nabe, le contre-amiral Hisatsune Jida, de la délégation japonaise. MM. Brand Whitlock, ambassadeur des Etats-Unis, Djuvara, ministre de Roumanie: Alves de 'Veiga, ministre de Portugal; le comte Sebenski, ministre de Pologne; Markovitch ministre de Serbie; Mecir, ministre de Tchéco Slovaquie; de Barros Moreira, ministre du Brésil.  MM. de Favereau, Brunet, présidents du Sé- ces, a provoqué quelques commentaires vue de la Conférence de Spa. La « Gazette générale de l'Allemagne va jus-, qu'à écrire : « Ce discours est d'un bout à l'au-' tre un grand avertissement à nos anciens adversaires de ne pas dépasser la mesure. On] peut dire dès aujourd'hui que l'Allemagne ne peut guère dépasser la somme de cinq milliards figurant dans le budget pour l'exécution- du traité de Versailles si l'on veut éviter une] débâcle. » La « Germanla » écrit : « Il ressort suffisant-: men^de ce discours que l'économie politique allemande ne peut plus supporter les lnterven-j tions brutales et ne peut plus se relever qu'a-1 vec un appui plein et solide. LE HAUT COMMISSAIRE DE DANTZIG " Sir Reginald Tower, haut commissaire de la. Ligue des Nations et administrateur provlsoire| de la ville libre de Dantzig est aussi dans no«j murs. Sa présence Ici se justifie. En effet, 11 paraît, qu'à la Conférence de Spa la question de Dant-, zig sera posée. Elle n'est pas encore résolue, d'après les- stipulations du traité. CE QUE PENSE M. H. MUELLER A propos de la Conférence de Spa, M. H., Mueller a déclaré qu'il ne pouvait que souscrira, au mot du vice-chancelier, M. Schiffer, de re. pas signer ce que l'on ne peut pas exécuter. Toute affectation 'de force doit cesser. Elle ne nous a- rien donné autrefois. Maintenant elle nous rendrait simjplement ridicules. Nous !«•: pouvons pratiquer qu'une politique pacifique. I L'ARRIVEE DE LA DELEGATION POLONAISE La délégation polonaise à la Conférence de Spa est arrivée jeudi soir. Son chef est M. Patch, ancien ministre des Affaires étrangères et ministre plénipotentiaire. Les autres délégués sont 2 MM. Olszowski, directeur de la section du commerce au ministère des Affaires étrangères à Varsovie; Piltz, ministre plénipotentiaire, et le lieutenant Rozwadowskl. Ils sdnt assistés par de nombreux experts, olficiers et diplomates spécialisés dans les affaires allemandes, notamment MM. MoraWSU et Zoltowski. Ils ne prendront pas part à la Conférence de Bruxelles, mais ils participeront à la Conférence de Spa. lUi II» ÙC rCllUlCllÇlin Luur^r. IV11V1. UC iriïClcrm, m/.—..., r .-~- --- de la solidité de l'alliance, en dépit des dés- nat et de, la Chambre; los ministres Delacroix, unions inévitables sur telle ou telle mcdelité. I Vandervelde, Hymans, Jaspar, Destrée, baron Ils seront à Spa. Et ils verront MM. Milierand Ruzetté, Anseele, Wauters, Poullet, Janson, de COMMUNIQUE OFFICIEL . Voici le communiqué donné à la presse^-à l'issue de la séance du matin 2 La Conférence de BruxeUes a tenu sa première séance, ce matin, soub la préBidence de irl . Delacroix, premier ministre de Belgique. La Belgique était représentée, en outre/par M. Hymans et M. Jaspar ; l'Empire britannique par 2MM. Lloyd George, lord Cnreon et slrvfr&nciâg Worthington Evans ; la France, par H. Milierand, M. François Marsal et M. Le Trocquer ; l'Italie, par le comte Sforza et M. Bertolimi ; le Japon, par le vicomte Chinda et M. Nagaoica. _ Le maréchal Foch et ^'autres experts militaires, navalB et aôronautiques, irarmi lesquels le général Maglinse. le maréchal Wilson, l'amiral Charlton, le général Weygandt, l'amlraU I staa- seur, l'amiral QraBsi, le général Mariettl>.- : raini- ral Fida et le major général' Watanabe. qui étaient présentB. ont mis la Conférence au murant de l'état, actuellement, de désarmement de l'Allemagne. Les experts militaires, navais^t aéronautiqnes ont reçu poar instructions de dresser la liste définitive dea articles du traité relatifs ab.- désarmement et qui n'ont pas encore reçu exécution. La Conférence a ensuite examiné une note 4e la Commission des réparations, an sûëèt dea livraisons de charbon par l'Allemagne. *_ Ils seront à Spi et Lloyd George manifestant dans leurs conversations des sentiments vraiment afiectueux. Et entre eux et M. Sforza s'est établi déjà une visible sympathie. Quant aux représeotants de la Belgique, ils sont traités de façon particulièrement amicale. M. Milierand se montre d'ailleurs enchanté de la réception qu'il a trouvée k Bruxelles. Il .ne cache pas la surprise et l'émotion éprouvées par lui jeudi soir au moment où, sortant de la gare du Nord, il a découvert ia foule sur la place et entendu les acclamations. M. Lloyd George, de son côté, montre une humeur qu'il n'eut pas toujours à San-Remo et même à Boulogne. Ces messieurs savent d'ailleurs, par expérience, qu'au premier jour des conférences on n'est jamais d'accord et que l'on unit pourtant par l'être. De ceci ils sont plus sûrs que jamais parce que, il y a une volonté commune et énergique pour ce qu'il convient de dire à Spa, aux délégués allemands. ENTRETIENS Vendredi matin M. Delacroix a conféré avec M- Milierand. L'après-fnidi il aura une entrevue particulière avec M. Lloyd George. LE DESARMEMENT DE L'ALLEMAGNE Les experts militaires, navals et aéronautiques se sont réunis vendredi après-midi pour discuter les questions se rapportant au désarmement de l'Allemagne. LA DELIBERATION Les délégués se montrent très discrets aji sujet de de ce qui a été fait au cours de la première séance. Il y a, à cette discrétion, diverses raisons. La première est que, ici" comr- me k San-Remo, comme à Boulogne, il ne sort pas de décisions de la première séance; peut-être n'en sortira-t-il que de la dernière. Chacun, naturellement, arrive au débat avec ses solutions. Et ce n'est qu'après un e2ïamen approfondi, une discussions parfois longue que l'on parvient à rapprocher les points de vue. ' Une autre raison est que l'on ne veut pas divulguer avant la Conférence de Spa :1e plan financier que l'on y apportera aux Allemands. Nous croyons savoir que la Commission de membres de la Commission des réparations, désignée à Boulogne, pour rechercher des bases nouvelles k la répartition de l'indemnité UN DEJEUNER M de Margerie avait invité à déjeuner, hier, à 1 heure, à l'ambassade de France, M. Milierand, plusieurs délégués à la conférence, et des personnalités belges. CE QUE DIT LE MARECHAL FOCH Avant de se rendre à la séance du matin le maréchal Foch a reçu un groupe de journalistes. Comme ceux-ci le saluent au nom de te presse belge, le maréchal en proflte pour exprimer ses sentiments d'ardente sympathie envers la Belgique. -Cette sySipathie, qui est réciproque, va- t-elle à votre avis se traduire bientôt par un accord militaire? questionne quelqu'un. - Nous sommes Français et Belges par- Ruzetté, Wouters d'Oplinter. Le général sir Sackville-West, sir Lenclyn Smith, le marquis délia Forretta, l'amiral Grossi.  M. Max, le général Maglinse, M. Rolin Jac- quemyns, colonel Theunis, MM. de Bnssom- pierre et J. Brunet. LES REPARATIONS. - LE PROBLEME . r DELICAT Vendredi soir. fl.a séance que devait tenir, hier après-midi, la Conlérence n'a pas eu lieu, les entretiens entre les premiers ministres s'étant prolongés. Successivement, M. Lloyd George a rencontré MM MiUerand, Delacroix et Sforza. Puis, tandis que M. Delacroix était iieçu par le Roi, M. Lloyd George conférait avec ses conseillers financiers. D'autre part, les membres de la Commission des réparations présents à Bnixelles poursuivaient l'examen du problème de la répartition de l'indemnité. Problème délicat, seul sujet des conversa tions entre les premiers ministres. En effet, si la commission constituée à Boulogne a travaillé avec zèle, ce travail n'a pu aboutir à une solution ferme. .Ces messieurs ont discuté très courtoisement, ont parlé chiffres, sans d'ailleurs entrer dons 1'-*-**?* dans la critique des estimations des dommages subis présentées par chacun des aUiés pour servir de termes aux proportions à établir. Le gros écueil à la solution du problème est la revendication de l'Italie, qui voudrait obtenir vingt pour cent du total. Or, la France et la Belgique doivent veiller à obtenr des ré- parafions suffisantes. Les spécialistes de la Commission auraient peutétre ahouU à un accord; mais les gouvernements hésitent. Et l'on cause, on cherche une formule, avec tonne volonté et avec la presque certitude d aboutir. L'une des formules suggérées consisterait à diviser le total en cent dix parts au lieu de cent Mais la répartition demeure encore difficile, surtout si l'Italie, comme on le prétend, réclame ivingt parts, car il y a la Belgique dont on ne peut, évidemment méconnaître les droits. Encore une fols, 11 ne faut pas s'étonner de ces difficultés : elles sont inévitables éSnt donné l'étendue des nommages subis par chacun et la nécessité de partager un total d'indemnité Insuffisant à tout réparer; et c'est La Conférence financière LES DELEGUES - Dans sa séance de mardi, le Conseil fédéral i a nommé les membres de la délégation qui participera à la conférence financière de Bru-| xelles: ce sont MM. Alfred Frey, conseiller I national; Rodolphe de Haller, ancien directeur | de la Banque nationale, et Herr, directeur de la Centrale pour les échanges économiques. L'Idée d'envoyer M. Schulthess a été ainsi' abandonnée. On craint que le déplacement d'un conseiller fédéral. ne provoque des critiques, comme cela a été le cas quand MM. Calonder et Ador se sont rendus à l'étranger. On annonce que M. Gonzalez José Maria, secrétaire de la chambre de commerce de Madrid, vient d'être désigné comme représentant de l'Espagne à la conférence économique de) Bruxelles. ••• La délégation serbe, venue à Bruxelles pour participer aux travaux de la Conférence interalliée, se compose de MM. Boschkovltch, ancien ministre plénipotentiaire à Londres, et docteuri Dj. Djowltch, professeur à l'Université de BeH grade, accompagné d'un sacréteire, M. Kasstj dolatz. ' LA SOOtÇTÉ DES NATIONS LA CONFERENCE DE LA HAÏE La Haye, ler juillet. — Un autre projet poui le choix des juges à la Cour permanente dt la Ligue des Nations a été présenté au comité consultatif de juristes aujourd'huL Ce projet a pour but d'essayer de coordonner les nombreuses suggestions qui ont été faites et dei décisions qui ont été prises à titre d'essai pour arriver, à la solution d'un problème jusqu ld insoluble. , ' Les membres du comité examineront, Individuellement, pendant la Bn de la semaine, ce projet ainsi que quelques autres projets dont la discussion, article par article, commencera lundi. On a également entamé la discussion dei principes de '.droit qui devraient Inspirer lei jugements de la Cour. La rédaction d'une formule précise qui investirait les juges de tout le pouvoir que leur con-. fera le droit international, tel qu'il eidste eti tel qu'il est reconnu par tous, sans toutefois, dépasser les limite» de ce fiouvolr, et leur conférant l'autorité législative a été trouvée queW que peu difficile. ] Certains membres préconisaient une déûnl^ Uon aussi large que possible afin d'ouvrir la Cour, de la manière la plus libérale, à cet litiges fiour la solution desquels les Etats M sont habitués à accepter un règlement judi-, claire, tandis que d'autres étaient en faveun d'une définition limitée, afin que U Cour n*»| * demnne msuinsant a tout réparer, n» ., ». u ....= — . " : ," ' ,22T —tint. „i nliu riJ parce que l'on n'est pas encore d'accord que basée sur un principe plus précis et plu» r