SAMEDI 19 MAI 1951 - LE SOIR m. Pierre Wigny parle de l'avenir Vendredi après, midi, ancien ministre M. Pierre des Colo- \ parlé de l’avenir politique 2 Congo belge, sous les auspices J U Association des Licenciés et In- âniêurs commerciaux inscrits à la Iniirse de Bruxelles. B ne nombreuses personnalités du ride financier et colonial emplis- Ifl iént la vaste salle du parquet. Weizel, président de la Commission de la Bourse, présente le Ünnférencier dont il retrace la carrière politique. M Wigny, prenant la parole, se amande d’abord : « Que deviendra f e Congo ? ». Depuis l’annexion de rirtat indépendant en 1908. le Con- 10 est devenu belge. Qiiel est son ^^Le terme « colonie » explique ,roù l’on vient, non où l’on va, dit «orateur. Les Noirs sont, dit-on, des 1 sujets » et non des * citoyens » «ans qu’on prenne la peine d’expliquer la portée d’un pareil terme. Quant aux colons blancs, ils ne vo- Jlnt plus en Belgique, ne participant guère au gouvernement de la Clonie et leur avenir n’est pas pré- cl f ul - cet avenir, deux idéaux s’affrontent : Il y a d’abord la philosophie onusienne; la grosse majorité de rassemblée n’accepte qu’avec ïm- natience la souveraineté des puissances coloniales et les invite à rendre les populations indigènes indé- oendantes. L’autre thèse : Une jen- treprise de civilisation, si elle réussit, établit une communauté durable de culture et d’intérêt. Il faut donc prévoir, souhaiter et organiser l’unité. Après avoir examiné ce que font ] es autres Etats, M. Wigny poursuit : _ Et nous ? Disons nettement que la Belgique est une : Belgique d’Afrique et Belgique d’Europe. La terre belge dii Congo est habitée par des citoyens belges, qu’ils soient de race noire ou blanche. Ajoutons que l’unité se fonde sur le consentement des populations Les Congolais seront libres de demander et d’obtenir, l’indépendance,' mais nôus devons tout faire pour qu’ils soient fiers et heureux de rester Belges. L’unité n’implique pas une impossible uniformité. Dès à présent, la Constitution dispose que le Congo est régi par des lois particulières. Cela doit rester vrai à l’avenir. Le conférencier, ayant ainsi posé le problème, estime qu’il faut d’abord réaliser une communauté de culture. C’est un patrimoine intellectuel commun qui fonde l’unité d’une nation. Il faut apporter aux Noirs nos trésors de' connaissances et d’éducation, mais tout ce qui est valable dans la culture bantoue doit être conservé, amélioré, mais non artificiellement. On n’a pas hésité au point de vue religieux. Une préoccupation identique doit inspirer la politique linguistique en recensant et en consignant les idiomes locaux, en épurant et, dans la mesure du possible, en les uniformisant. Mais la langue de culture doit être .une langue européenne. Les indigènes le réclament. Toute hésitation, dans ce domaine, serait interprétée comme une tentative de garder pour nous la culture, certains diplômes et, par con séquent, les fonctions dirigeantes. Les institutions civiles : Les coutumes indigènes sont imprégnées de sagesse tratique et restent la protection des populations rurales. Faut-il faire évoluer cette coutume de manière à en tirer un 'droit original ? N’est-il pas plus rapide d’offrir à ces populations, à mesure qu’elles se civilisent, un statut" civil européen,' adapté aux besoins de la vie. moderne et aux particularités locales ? Tout ceci doit, arffenér ’uhé' 'cbm‘rnii- nauté de civilisation qui se complète par une communauté d’intérêts. En même temps, il faut songer à intégrer les deux économies si lar gement complémentaires dans une unité supérieure. Mais une communauté nationale, pour être durable, doit encore faire régner la justice en réalisant l’égalité entre tous les Belges, tout en faisant la distinction entre l’illusion d'une égalité immédiate, complète, et la volonté d’une égalité future dans un avenir aussi rapproché que possible. 11 faut donc confirmer l’égalité de principe entre tous les Belges et reconnaître, dès à présent, à nos compatriotes noirs d’Afrique la qualité de citoyen. Des différences de régime politique, juridique et administratif, actuellement nécessaires, ne peuvent jamais se justifier que par le niveau différent dé civilisation. Il ne faut pas hésiter à âccèp? ter, dans le groupe européen, des Personnalités indigènes qui, par leur évolution, démontrent la valeur de leur éducation. L’orateur insiste sur le fait que la distinction n’est que provisoire et disparaîtra avec le développement de la civilisation. Conséquence de «ette thèse ? «* ■ — Dans la Déclaration des Droits de 1 Homme, dit-il, nous pourrions nous défier d’une certaine timidité, parce que les bénéficiaires sont des citoyens belges. En. matière administrative, les privilèges du statut européen pourraient commèncer à etre étendus, ne fût-ce qu’à titre ^’. e .¥ e 5 ri P^ e » aux personnalités qui ont déjà fait preuve d’une haute civilisation.  Enfin, au point de vue strictement politique, l’exercice du droit de vote est actuellement impossible au Congo. Mais, dès à présent, dans lés assemblées locales, dans les territoires et les centres extra-coutumiers, les Noirs doivent être encouragés à faire leur apprentissage politique. Au bout’ de l’évolution, on aperçoit deux collectivités qui, dans le cadre dé l’unité politique, auront leurs institutions particulières, également démocratiques. Nous devrons trou- ver aussi un organe commun qui ait la garde des intérêts du groupe tout entier. Sera-ce sous la forme d un Commonwealth, d’une Union ou d’un Fédéralisme! Il est beaucoup trop tôt pour le prévoir. Mais il est temps d’affirmer qu’en tout cas, nous voulons cette unité fondée sur un patrimoine commun de civilisation et d’intérêts et également accessible à tous les Belges. Donnons à tous des raisons de fierté d etrê et de rester Belges. Très applaudi. M. Wigny est remercie par M. Duwez, président de 1 Association qui l’a invité à sa tri- bpne. Les vœux du Conseil du Kaianga Le Conseil de la province du Katanga vient de publier. les vœux q il a émis au cours de :1a session annuelle qu’il vient de tenir à Eli- sabethville. . Le. Conseil a notamment émis le vœu que la carte d’Mentité soit imposée aux indigènes, à partir de l’r ’ - familiales La péréquation pour . âge de 16 ans, ainsi que l’obligation I Les taux de l’allocation familiale de signaler tout Changement inter- j° urnaliere Prévus à l’article 40 de venart dans leur état civil; li a sug-1 “arrête royal du 19 décembre 1939 géré que les indigènes adoptent un | £ °nt majorés et portés : nom de famille. Il a également sou- P° ur le premier enfant à 12 fr.; haité que les autorités supérieures pour le deuxième enfant à à 12 fr.; ne perdent pas de vue l'importance pour le troisième enfant à 16 fr. 40; du problème de l’état civil. I pour le quatrième enfant à 20 fr.; Parmi les autres vœux émis par pour le cinquième enfant et pour lq; Conseil figurent l’étude systêma- chacun des enfants suivants à 26 tique des engrais chimiques a intro- fr. 40. duire au Katanga à des prix abor- Les taux de l’allocation familiale dables; la. création d’écoles d’agri- mensuelle prévus à l’article 42 du culture poupées Européens de la co- même arrêté sont majorés et portés : Ionie, la réduction des droits d’en- pour le premiér enfant à 300 fr. - tree sur les articles de consomma- pour le deuxième enfant à> 300 fr/ tion ou même la suppression de pour le troisième enfant à 410 fr. ceux-ci, pour compenser la hausse pour le quatrième enfant à. 500 fr. des prix etrangers sur les marchés pour le cinquième enfant et pour congolais, prix dont l’incidence est chacun des enfants suivants à 660 renforcée par le régime de taxation francs. y .*■ ad valorem, la révision des tarifs Les taux do l’allocation familiale de transport des.articles de consom- pour enfants d’invalides prévus à mation; le dégrèvement pour cette I l’article 50ter du même arrêté royal ïategorie de fret.pouvant trouver!sont majorés et portés respective- me compensation dans l’augmenta- ment : bon du volume des transports. I- 1. Pour la période du 1er mai au , JEnfin, le Conseil de la province!30 avril 1951 : du Katanga a souhaité que le projet pour les premier et deuxième en de decret relatif à l’impôt sur le rë- fants à 23 fr. et 575 fr; pour le ven F,/Ç onUennQ des dispositions sus- troisième enfant et pour chacun des ceptibles de garantir les droits- des suivants, à 24 fr. et 600 fr. contribuables dans la procédure de| 2. A partir du 1er mai 1951 pour les premier et deuxième en fants, à 25 fr. 20 et 630 fr.; pour le troisième enfant et pour chacun des suivants, à 26 fr. 40 et 660 fr. . Une allocation supplémentaire dite « allocation de la mère au foyer. » est octroyée à la mère élevant un ou plusieurs enfants, bénéficiaires d’allocations familiales en vertu du l’arrêté royal du 19 décerqbre 1939, et pour autant qu’elle reste au foyer et n’exerce aucune • activité professionnelle lucrative. Le taux de cette allocation est fi xé, par jour donnant droit aux allô cations familiales, à.4 fr. pour le premier enfant élevé par la mère et à 2 fr. pour chacun des enfants sui vants élevés par la mère. Lorsque l’allocation familiale est payée sur la. base forfaitaire mensuelle, l’allocation ci-dessus est fixée la taxation d’office. APRES LES INCIDENTS DE GAEILEE accrue entre Israël et le monde arabe Londres et Washington ont nettement désapprouvé Venvoi de troupes irakiennes en Syrie, tandis que Tel-Aviv envisage une mobilisation partielle En dépit des objurgations du Con-« nie à Damas, pourraient imiter (respectivement à 100 fr. et à 50-dr. seil . de Sécurité, la tension entre l’exemple de solidarité donné par Cejte allocation est payée dans les Tnwn Ml I AM Tïli-rf. <Lr -M. l_ _ __ __ - — - 1 — Z — 1 IT 1_ A « “ 1 »'» * "1 — — — 11 J. - Israël et les Etats arabes, provoquée par les récents incidents de Galilée, s’esl encore accrue au cours des der nières vingt-quatre heures. C’est l'envoi en Syrie d’unités d’aviation et dé D.C.A. irakiennes qui a suscité les plus graves inquiétudes, tant à Tel-Aviv que .dans les capitales occidentales. Bien que ces renforts soient destinés en principe à des ac tivités purement défensives, leur intervention menace de généraliser le conflit purement local qui opposait les forces israéliennes et syriennes, d’autant plus que d’autres membres de la Ligue arabe, actuellement réu POUR LE PERSONNEL DE LA MONNAIE Le peintre Auto Carte qui expose eu ce moment à Bruxelles, a offert au personnel du Théâtre de la Monnaie, une de ses toiles. Cette oeuvre constitue l’unique lot d’une tombola qui sera tirée le samedi 19 courant à l’occasion du.gala donné à 14 h. 30 au profit de là caisse de secours du Théâtre. Les ' billets seront . mis en vente pendant les entractes. CONSEIL DE GUERRE BRUXELLES Le dénonciateur belge de Nice L’auditeur militaire a requis les travaux forcés à perpétuité à charge d’Averbouche. Le Conseil a tenu la cause en délibéré. Il pi'ononcera son jugement le mardi 5 juin. LIEGE NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n" 1641 PROBLEME N” 1642 La Sipo de Liège et d’Arlon ^!?vT I t f^^ TA V EMENT - — I- Celle qui ^tes avî U îf 01 de récoltes. — 2. Tendre0 0 hardiesse. — 3. Effet d’un ^sif J n<s^î, f J uent du Rhin. — 4. Pos- îT 6 - Espace de cent-ans. Note - ~ Arbres frui- et sér4.A I ï spos * tion de cheveux., - M llfhé à la fumée. - 9. Aire de «hiit. *‘ aiT1 e. — io ViUe d’Italie. - Ü? R ' Tl En LE r MENT - - 1- J^nes ma- dfe?*- - o f 5 TOle d’œiif (phonétique- ■> e U®'ant d’un nom composé ronv2 réslne - - Aire de vent - C "'««de - Japonais. - 4. Partie îî-î r en>i e V onom ' — 5 - Employons. - dooîX artUicfiir 80 ” genre - — 6. Rang6 de "»übi ée "«cieUes. — 7 En les. - Voyelle 'tlet,? en niras 1 gazeux électrisé. — n - - r, ~ Homme politique au- C I| br en ,eri1 ns ,,nc expression slgni- °* ! ***if mcnt - - 10. Non préparée, - Les avocats de la défense ont pris la parole vendredi pour }a dernière réplique. M® Mottard, conseil de Ostheimer, demande: l’acquittement et la mise en liberté immédiate de son client. M® Walrand, avocat de Graber, demande lui aussi l’acquittement. M® Reintjens, conseil de Strauch, exprime le sentiment de la défense' qui a été consternée en entendant la réplique de M. l’auditeur.  Stràuçh prend alors la parole. Il remercié le président et le Conseil de guerre. — Je ne demande pas du tout qu’on me fasse clémence. Je saurai mourir aussi honnêtement que j’ai vécu. Quel sera votre jugement ? C’est d’une importance secondaire. S’il est contre moi, je le prendrai avec dignité. Lippert, après s’être associé aux remerciements, déclare qu’il s’en remet à la sagesse du Conseil. Quant à Bottecher, il regrette que des victimes soient tombées dans la lutte contre la résistance et de n’avoir pas pu empêcher que des crimes soient commis. - Lucke émet à son tour des regrets pour tous les crimes de guerre qui ont été commis. Ostheimer attend avec confiance le jugement. Graber dit encore une fois son innocence et Knauseder se confond en remerciements. Le jugement sera rendu le vendredi 29 juin, à 9 heures. Le XXVe anniversaire de la Fédération des associations beiges - d’ingénieurs A l’occasion du XXV" anniver- l’Irak. On apprend,, en effet, que I mêmes conditions que les allocations l’Egypte, l’Irak et la Syrie ont con- venu d’échanger des missions pour! Larticle 6 de 1 arrête du Regent étudier la défense commune de] du 10 décembre 1949 portant maj orateurs villes contre des attaques aé Tiennes. Le Foreign Office a déclaré, enl tout cas, qu’il désapprouvait l'attitude des autorités de Bagdad. Quant au gouvernement américain, son intervention a été encore plus nette. M. Jefferson Caffery, ambassadeur des Etats-Unis au Caire, a remis au rqinistère des Affaires étrangères égyptien une note dans laquelle les Etats-Unis expriment la crainte qu’une aide militaire des autres pays arabes à la Syrie, « qui constituerait d’ailleurs une violation*de, , l’accord d'armistice de l’ile de Rho- ?. alre de la Fédération des associa- des et une provocation à l’égard “.ops belges dingemeui-s, qui sera d’Israël >, ne porte la tension ac- P, u début de juin, une con- tuelle à un degré tel que la paix et £ ere i?''' de presse a ete faite ven- la sécurité dans le Moyen Orient dredi apres ipidi^jpar M,.Bochkoltz, : s’en trouveraient .compromises. I pressent de la Fédération. La France a également fait savoir L- Didee. directrice de cette associa- à l’Irak et à la Syrie qu’elle consi- F 0 ” 1 due au roi Albert, est de ren- dérai t comme « inopportun » l*en- f or S ei ; solidarité^ existant entre voi de forces armées irakiennes en I i?® e / ue F rs T . L activité de la Syrie. r-F. A. B. I., continue le president, Le gouvernement de TelAviv n’a s . exei ’ce dans les domaines profes- d’ailleurs pas tardé à réagir. Il en- slon JL n f}’ social,' legislatif, coordon- visageràit, selon des sources géné- na ïF faction des associations partl- ralement bien renseignées, de pro-1 culieres qui la composent et qui se céder à une mobilisation partielle I rattachent aux grandes ecoles spé- pour faire face' : à la situation M [ ciahsees. M. Bochkoltz a , expose le Moshe Sharett, minisü-e des- Affai- Programme des manifestations préres étrangères, a déclaré de son cô- -ÎW s - r .^Ç..séance solennelle aura té que les événements contrai-1 f® ■ loin, au palais dés Beaüx- gnaient son pays « à un état d’alerte I ^ rts > en Presence du Prince Royal, très poussé ». Il a rappelé, en outre, Des conférences, ainsi que des visi- que l’Irak, bien qu’il ait participé d Ç grands travaux et d’installa- de façon active « a l’agression con-1 " ons - industrielles sont prévues pour les deux journéès suivantes. Le général Christéns, vice-président de l’A. I. A., à son tour, dégagea le but de la F. A. B. I. Ensuite, M. Salkin, secrétairê général de la Fédération, fit un historique de l’Associatior qui fut dotée d’un premier statut en 1926. La F. A. B. I tre Israël », n’avait pas conclu d’ar mistice avec lui, preuve, selon M. Sharett, des mauvaises intentions irakiennes. T Où l'on reparle de la Grande-Syrie La rapidité avec laquelle 7 le gou-1 s’intéressa immédiatement aux ques- verneraent de Bagdad a répondu à I tiçns qui préoccupaient les milieux la demande d’assistance que lui d’ingénieurs. avaient adressée les Syriens n’a. pas Elle publia des annuaires et, en été saris réveiller d’autres inquié- 1934, constitua une commission de tudes, au sein de la communauté M a Défense, du titre, qui aboutit à arabe ëlle-même. Cette intervention une protection étendue. Durant la pose, en effet, une fois de plus, le! guerre, la création de 1’ < Entraide problème de la Grande-Syrie, c’est- des ingénieurs », permit le soutien à-dire de l’union de la Syrie et de de chômeurs, de familles de aépor- l’Irak, qui-rencontre, pour des rai- tés oü de prisonniers politiques et sons diverses, l’hostilité de l’Egypte, une aide discrète aux mernbres du Liban et de la Jordanie. frappés par l’occupation. Il est à noter à ce propos que le En 1942, le problème de l’assu- roi Abdallah de Jordanie s’est ef- rance-groupe fut mis au point; puis, forcé, dans une déclaration qu’il a en 1945, la Fédération inscrivit parfaite au Caire, de minimiser la por- mi ses travaux urgents, l’établisse- tée des incidents.de Galilée. D’au- ment de minima de traitements, tre part, l’Egÿpie, qui avait d’abord l’application du système de - pen- proclamé qu’elle n’interviendrait pas sions et, en même temps, l’étude du dans le conflit, a tenté de revenir rôle social qui incombe à l’ingé- ulterieurement sur cette décision, | nieur. mais l’état-major irakien aurait dé- Finalement, M. Bochkoltz a pré- cliné . ses offres d’assistance mili- cisé que. la F. A. B. I. groupe envi- taire. Si ces nouvelles se confir- ron 10.000 ingénieurs civils et exer- ment, le monde arabe se trouverait, ce surtout son activité dans le do- une fois de plus, par ses propres di- mairie matériel, laissant aux asso- visions, réduit à l’impuissance. | dations, le soin des-questions proprement professionnelles. Son activité s’étendra d’ailleurs èour l’avenir, dans le sens d’une prise de contact plus étendue avec les associations similaires existant a l’étranger. L. V. tion des allocations familiales pour travailleurs salariés est abrogé. Le présent arrêté entre en vigueur ce jour èt sort ses effets le 1er mai 1951. * Augmentation du montant des compléments de pension de vieillesse et de survie Est majoré de 5 p. c. le montant du,complément de pension de vieillesse fixé à l'article 3 de l’arrêté du Régent du 10 mai 1948 modifié par les arrêtés du Régent des 29 mars e 23 avril 1949. Est majoré de 5 p. c. le montant du complément de pension de survie fixé à l’article 6 du même arrêté- Le présent arrêté entre en vigeur ce jour , et sort ses effets le 1er mai 1951. La mise au travail des chômeurs par les provinces et les communes Les chômeurs, mis au travail par lès provinces, les communes et les établissements publics, conformément à l’arrêté ministériel du 6 mai 1949,. bénéficient de la prime compensatoire, prévue par l’arrêté royal du 25 janvier 1951. Cette prime compensatoire est accordée par journée d’occupation durant les mêmes périodes et dans les mêmes conditions que celles prévues par les articles 1 et 3 de l’arrêté précité. Le paiement de la prime est effectué par le Fonds provisoire de soutien des, chômeurs involontaires qui en supporte la charge. - Le présent arrêté entre en vigueur ce jour et sort ses effets le 2 octobre 1950. Les spectacles reprennent à la Monnaie Après s’être réuni en assemblée spéciale, le personnel de la Monnaie a décidé de reprendre le travail dès vendredi soir. Les représentations auront lieu normalement samedi, dimanche et lundi. Mardi, une nouvelle réunion du personnel décidera si la reprise sera définitive. . La ville de Bruxelles accorde 1, million 500.000 francs au Théâtre de la Monnaie Le Collège, en sa séance de vendredi, a décidé de liquider immédiatement au Théâtre royal de la Monnaie, le solde du subside inscrit au budget de la ville pour 1951, soit 1; million 500.000 francs. La direction Sera en possession dé cette somme samedi matin et eh repartira une partie parmi son personnel. 4 < t 1 des pensions de retraite j Une énigme insoluble ; LES MYSTÈRES DES TEMPLIERS L'opinion dep militaires de carrière Le projet de loi sur la péréquation des pensions de retraite qu’a examiné la Commission des Finances de la Chambrei comporte un amendement présenté par M. De Sqeger, ^ dont le but est d’exclure du bénéfice de la péréquation les intéressés qui exercent une activité professionnelle autre que des prestations occasionnelles, soit comme travailleurs indépendants, soit comme travailleurs salariés ou appointés.  Cet amendement a été adopté en commission par 7 voix contre 2 et 7 abstentions. Il suscite la plus vive inquiétude dans le monde militaire de carrière, pensionné ou en activité de service, qui a exprimé sans tarder les arguments qui s’opposent à l’adoption définitive de cette disposition.  En voici l’essentiel : Les militaires de carrière sont mis d’office à la retraite à des âges infiniment moins avancés que ceux fixés pour toute autre carrière publique ou privée. La sécurité pour t’armée de posséder des cadres jeunes et permanents s’est accrue depuis la dernière guerre; ainsi est justifié l’abaissement de ces limites d’âges défini en 1946. L’âge moyen de mise à la retraite des officiers est actuellement de 53 ans; les sous-officiers sont pensionnés à 56 ans. Ce sont là des âges où généralement les charges de familles sont encore très lourdes, parfois plus ourdes qu’au cours de la carrière, f Sans un complément de ressources i puisé dans la vie civile, les militai- " res de carrière pensionnés seraient, i en général, dans l’impossibilité ma- " térielle de poursuivre les œuvres entreprises dans leurs foyers. La situation des sous-officiers serait particulièrement pénible, celle des officiers ne serait pas enviable. Les statuts des cadres de carrière, a législation actuelle sür les pensions militaires constituent en fait le statut de la carrière militaire érigé en raison des caractéristiques propres à cette carrière. En y portant atteinte, l’amendement de M. De Saeger va compromettre le recrutement des officiers et des sous-officiers en un temps où 'armée accentue sa propagande de recrutement en raison des besoins accrus de la nouvelle organisation des forces belges. La plupart des militaires de Carrière préféreraient faire . carrière plus longue. Mais la loi exige leur départ et les tentatives ‘faites pour les transférer à d’autres départé- ments ministériels n’ont pas abouti à un résultat positif. Il est inexact que 65. p. c. des militaires de carrière se font pensionner anticipativement. La vérité est qu’ils sont mis d’office à la retraite et que 95 p. c. des retraités, le sont par application normale de. la loi. 4 Telles sont les principales considérations opposées à l’amendement de M. De Saeger par les intéres- sés. L’inquiétude est également grande chez les pensionnés et parmi les cadres actifs, à qui l’on demande, en, cette époque troublée, un moral ' élevé. • L. B. ( ( L’impôt sur les bénéfices ; i —.'A 1 " Qpppsition de la Chambre de Commerce de Bruxelles :*’■ " . ■' i Voici, sur le projet de taxation forts que le gouvernement prétend A l'ambassade de l'Inde L’ambassadeur de l’Inde et M m ® Raghavan ont offert une réception dans les salons de l’ambassade à Rhode-Saint-Genèse. " Entouré de s_es collaborateurs, M. Raghavan a pris à cette occasion un contact personnel avec les. nombreux journalistes'qu’il avait invités. A cette réception assistaient éga- ement MM. Vermeylen, ancien ministre, Haulot, commissaire général au Tourisme, Aimé Place, représentant du Commissariat français au tourisme, etc. des bénéfices exceptionnels, une ré solution de la Chambre de Commerce de Bruxelles » Ayant pris comiaissance des informations concernant le: projet, de loi; de taxation des bénéfices exceptionnels, dont le principe aurait été âdopté par le gouvernement en conseil de cabinet ; Considérant que le gouverne ment justifie ce projet par la nécessité de surtaxer un éventuel surcroît dé revenus causé par une. conjoncture de réarmement ; . Considérant que l’impôt excep tiônnel atteindrait indistinctement tous les accroissements de bénéfices, même ceux qui n’ont aucune rapport avec l’effort de réarmeriient; » Constate que la progressivité des impôts ordinaires aboutit déjà à une taxation . suffisamment accrue des bénéfices supplémentaires qui pourraient'être réalisés ; » .Que l’accumulation des impôts ordinaires et exceptionnels qui frapperaient l’activité économique, aboutirait à des taux de taxation tellement élevés qu’ils constitueraient une confiscation de la quasi-totalité dés profits dans tous les secteurs ; _» Que l’élimination de tout intérêt résultant ’ d’une activité ' accrue découragerait les producteurs, exposés cependant à tous les aléas inhé rents a la situation économique ac tuelle : encourager, .en vue de la. création d’industries nouvelles et de la modernisation des entreprises existantes, -spécialement souhaitables en vue du maintien du potentiel de notre production nationale en rapport avec les progrès réalisés dans d’autres pays; i » Que le rendement escompté de cet impôt apparaît devoir être relativement peu important, alors qu’il entraînerait un nouveau surcroît de travail pour l'administration des Finances, déjà placée devant des tâches quasi insurmontables pour la résorption de l’énorme arriéré qui constitue l’une des préoccupations majeures du gouvernement. » La Chambre d.e Commerce de Bruxelles se déclare résolument adversaire de tout projet de loi tendant à l’établissement 'd’un impôt sur les bénéfices exceptionnels et adjure le gouvernement d’y renoncer. » » Que ce projet porterait ainsi préjudice à l’économie belge tout entière et irait à l’encontre des ef- TEMPLE HINDOU La convention relative aux frontaliers est adoptée Paris; 18 mai (A.F.P.). L’Assemblée nationale a adopté, sans débat, la convention relative aux travailleurs frontaliers, signée le 17 avril 1950 entre les cinq pays cosignataires du Traité de Bruxelles. • Le texte ratifié permet aux travailleurs de l’un quelconque des cinq pays signataires (Belgique, France, Luxembourg, Pays-Bas et Royaume-Uni) de bénéficier des dispositions essentielles inscrites dans les accords bilatéraux conclus entre la France et la Belgique en 1935 et entre Ja France et le Luxembourg en 1949. Au ministère des Affaires étrangères M. van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, a reçu le nouveau chargé d’affaires d’Irak, qui lui * présenté ses lettres de créance. Il a reçu également M. Retinger, secrétaire général du Mouvement européen. Vedettes américaines à Léopoldville Le voyage de M. Dequae au Congo M. Dequae, ministre des Colonies, qui va' effectuer un voyage au Congo, quittera Bruxelles en avion le 10 juillet, à destination de Léopoldville.  Les vedettes de cinéma Katherine Hepburn, Humphrey Bogart et sa femme, Lauren Bacall, sont arrivés jeudi à Léopoldville, où les attendaient une foule nombreuse de curieux. Ils ont dîné au c Cercle de Léopoldville », où une troupe française, « La Compagnie des Quatre », joue actuellement La Parisienne et Un Caprice. Vendredi matin, les trois vedettes sont parties pour Stanleyville, en vue de tourner, dans les environs de Ponthierville, les extérieurs d’un film intitulé Reine africaine, pour la réalisation duquel un avion Sabena a transporté de Londres vers Stanleyville cinq tonnes de matériel cinématographique.  V O i R en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. UNE AMBULANCE POUR LE BATAILLON BELGE EN CORÉE Il y a aux Indes presque autant de temples que de mendiants. Celui-ci, a Madras/ exhibe des milliers de dieux sculptés et peints en couleurs n.tliirelies. Vendrèdi matin, à l’Hôpital militaire de Bruxelles, le général médecin Limbor, inspecteur général du Service de santé, a, pris possession d’une ambulance automobile destinée . au bataillon belgo-luxembour- geois en Corée, et offerte gracieusement par la firme Chrysler. Aux côtés de MM. KèeviU, Bekerman, Bertrand et Vandermaeren, représentant celle-ci, on notait la présence du général Beernaerts, commandant, de là base dé.l’armée, du colonel Balestrie, commandant la province de Brabant, des colonels médecins Breulet, directeur de l’Hôpital, Mans, Souris, Wibin, de nombreux officiers médecins et de M. Michel,-président des Invalides prévoyants. Le lieutenant dé réserve Demaldre et trente volontaires représentaient le contingent qui quittera. la Belgique la semaine prochaine pour le théâtre des opérations, s Le lieutenant' médecin Kalgout, qui va renforcer en Corée le service médical du bataillon belge, assistait également à la cérémonie. M. Bekerman se chargea, en remettant. l’ambulance, de souligner les sentiments d’altruisme qui inspirèrent le geste des donateurs. Le général Limbor le remercia chaleureusement et adressa ses vœux aux volontaires belges dont il souligna la vaillance. L’ambulance, qui porte les armoiries de l’O. N. U., est un modèle du genre. Son aménagement tech nique comporte d’heureuses inno varions qui justifient les félicitations adressées à ceux qui les ont conçues et réalisées. (Com.) I. — LES PAUVRES CHEVALIERS DU TEMPLE En 1119, neuf barons français, sous la direction d'un seigneur chant- penois, Hugues de Payons, fondèrent à Jérusalem un ordre de chevalerie se. donnant pour mission • de protéger les pèlerins qui venaient prier aux Lieux-Saints. Baudouin II, de Jérusalem, qui avait été élu rot l'année précédente, leur concéda pour siège de leur ordre une partie du palais royal compris dans l'ancien temple de Salomon et de ZorobabeL D'où le nom de « Milice du Temple » sous lequel ils lurent d'abord connus. Puis on les appela communément les Templiers." Les neuf _ fondateurs étaient si pauvres qu'ils n'avaient qu'un cheval pour deux. Si bien qu'on les nommait « les pauvres chevaliers du Temple ». lis surveillaient la route qui allait du port de Jaffa à Jérusalem, et en* chassaient les Bédouins‘pillards.'lis portaient aussi des provisions aux chrétiens qui venaient, rituellement, se baigner dans le Jourdain. Ils ramenaient vers la bonne route les égarés. En : plus de ces pieuses œuvres, les Templiers primitifs. vivaient comme des moinos. Ils ne re- erutaient que quelques nouveaux chevaliers, très» lentement. ■ - Comme son Ordre végétait, Hugues de Payens jugea nécessaire d'entreprendre en Europe ce que nous nommerions maintenant une « tournée de propagande ». Le 13 janvier 1128. se" tint le Concile de Troyes. Une délégation de Templiers s'y rendit. Ils furent pris sous la protection d'une des plus puissantes personnalités du moyen âge, l'abbé-cistercien Bernard de Clairvaux (Saint-Bernard). Ce fut lui qui établit leur règle, définissant parfaitement leur caractère â la fols religieux et militaire. Puis, il rédiga à leur intention une sorte d'apologie, où nous puiserons ■ de précieux renseignements sur l'idéal templier, à ses débuts. * Ils vivent, précise Saint-Bernard, d'une existence frugale, sans femmes,, sans enfants, sans avoir rien en propre, pas même leur volonté. Quand ils ne sont pas eh campagne contre les Infidèles, ils raccommodent leurs armes et les harnais de leurs chevaux. Ils sont commandés si severement qu'uno parole insolente, un rire immodéré, la moindre révolté ne demeurent pas sans une sévère correction. Ils ne se permettent pas d'autre chasse que celle du lion* Ils se baignent rarement, ont le visage brûlé par le soleil, le regard fier et sévère ». Demain : A moi, beau sire! Emule d’Alain Gerbault un Danois de 50 ans tente la traversée de l’Atlantique V Copenhague, 18 mai (A.P.). Seul à bord d’un canot de sauvetage, sur lequel il a construit lui- même une cabine minuscule, le Danois Falkner Petersen tente, à la manière d’Alain Gerbault, la traversée de l’Atlantique. Petersen, qui est âgé de 50 ans, est certain du succès de sa tentative et, aux gens qui essayaient de l’eq dissuader, il a déclaré, hier soir, ei quittant un port du Jutland : « Je vous enverrai des cartes- postales des Etats-Unis. » Pour parvenir à destination, il n’utilisera que la navigation à voiles. Une tache solaire interrompt les communications à ondes courtes A LA MAISON DE LA PRESSE Londres, 18 mai (Reuter). Pour la troisième fois en trois semaines, une énorme tache solaire, visible à l’œil nu. a interrompu les liaisons par ondes courtes entre Londres et le monde extérieur. L’action de la tache solaire sur les ondes hertziennes a commencé à 11 h. 20 et continue cet après-midi. TIRAGES D’EMPRUNTS Emprunt belge à lots de 1933 212 me tirage, du 18 mai 1951 Le lot de 50.000 francs est échu à la série . , 321669 Les dix-huit séries suivantes sont remboursables à 25.000 francs: 105644 116591 207351 217760 242582 244818 266350 294784 297161 302208 305697 305942 318689 325281 329228 336843 368818 377138. Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au cinquième du lot attribué à cette série. La section bruxelloise de l’Association générale de la presse belge a offert une réception, vendredi matin, en l’honneur de M. Lock- hart, secrétaire de presse à l’ambassade britannique, qui quitte son poste à Bruxelles, ou il compte de nombreux amis, pour rentrer au Foreign Office. A cette même réunion, les journalistes bruxellois ont reçu M. Bernard Bevan, successeur de M. Lockhart â l’ambassade britannique, et M. A. Van Houten. conseiller à l’ambassade des Pays- Bas, chargé des affaires culturelles et de presse. M. Gaston Thuns. vice-président de la section bruxelloise de l’A. G. P. B., a exprimé aux hôtes de la Maison de la Presse, les sentiments d’amitié et les vœux de bonne collaboration de ses confrères. Les héros de la réunion, qui tous trois furent journalistes avant de passer à la diplomatie, répondirent avec humour et cordialité: Les dirigeants des organismes de presse, ainsi que plusieurs attachés de consulats et d’ambassades, assistaient à cette réception.