lalndèpenatmoé Taelge: = va Jawrter raO*7 nicipales — ont toujours eu la majorité dans cette assemblée depuis sa création, c'est-à-dire depuis 1688 et ils l'ont conservé même .lorsque le pays était grisé, comme dit M. Keir Hardie, par le vin de la guerre du Transvaal. Cette majorité est aujourd'hui de 49 voix. On se rappelle qu'au mois de novembre dernier les élections pour, les J3o- rough Councils de Londres ont donné la majorité aux conservateurs, qui s'étaient affublés pour la circonstances du nom de « réformateurs municipaux », sous lequel ils se présentent encore aujourd'hui. Les opinions sur les causes de Ja défaite inattendue des progressistes auraient alors été très partagées. Les uns disaient qu'elle était due la la division ■ qui s'élr.il» produite entre les libéraux et le Parti ouvrier; les autres, au contraire, qu%Uè venait de- «M! que le parti libéral tae s'était pas séparé assez nettement du parti socialiste. Ce qui est certain, c'est qu'au, lieu de s'entendre avec les libéraux, comme ils l'avaient fait au . .mots de janvier 1030 pour les élections lég;s'.::Uves,lès' socialistes 'avaient voulu, pour les élections du ^irough C'ouhcil, avoir partout leurs propres candidats. \P(?iir les prochaines élections du Coun- * 'tt Counciî, la' même situation se présën- . te: Le ëarti indépendant du travail vient de publier 'son tnanifeste.il ne se consente pas de réclamer la municipalisa- tion des hôpitaux, docks; -marchés, abattoirs, etc., il demande que le Counly Council monopolise la fourniture du lait aux habitants de Londres et pour cela acquière des fermes, des bestiaux, des pâturages. Il veut aussi que, la « commune de Londres complètement développée a>, absorbe les Borough Councils et soit mise en possession de la direction die là police de la métropole et de la Cité. Ce manifeste,que les 'journaux libéraux, visiblement embarrassés, passent géné- ralement sous silence — seule la Westminster Gazette s'en occupe.et c'est pour le répudier — ne peut que nuire aux candidats progressistes. Tandis qu'il accentue la séparation entre les libéraux et les socialistes, il fournit une arme dangereuse aux conservateurs qui, avec une bonne foi contestable, solidarisent les libéraux avec les socialistes et disent aux électeurs : * Voyez ce qui vous attend si vous votez pour les progressistes ». Il rend la victoire des propres- sistes, autrement dit des libéraux, sinon tout à fait incertaine au moins beaucoup phas difficile. * * -,-j iviArt '.ml *• * i «au mtl Le Daily Telegraph, hostile au tunnel sous la Manche, soutient mordicus que Sir Henry Campbell-Bannerman et les principaux ministres sont d'accord avec teCômité de défense impériale pour s'opposer à l'exécution dudit tunnel. D'autre part, le Daily Mail, également hostile, affirme que le tunnel est assuré d'une majorité dans le conseil des- mi- . pistres et dans la Chambre des communes. Etant donné que Sir Henry Campbell-Bannerman a déjà voté pour le tonnai avec quatre de ses collègues les plus influents et que les députés irlandais sont résolus à voter dans le même sens, l'information du Daily Mail paraît quant à présent de beaucoup la plus vraisemblable. '$$?: FRANGE % ■ ,. — , — j&OTJES nu JOUR (De notre cortesponaasil.) ia.. peuis ruiicuaxs entreùeririneni la majesté des vientes 'aa ^'v 1 ! *,")!* . *; bous ffsnana de le voir une lois ue. puis par la dernière fleou i i o n au caufcau ae i ardre •■ m\mm\ «WOtUUS UU Uai'1'CLUl OU jf 0118. Disons tout ue suite. que ta résolution en eiie-iueuit est excellente et il ny a qua apiaiduoir. Le conseil de l'arare . Avait suspendu M" Lafajaifc pour six mois, tm-mm. HOVU. dCClSlOn 6St la.iJiXXtmmm, C 6St j tuas bien, bemtiaient, ces morceaux-là paient par la terme et oeiia qu a aaoptee èe conseil ne manque -pas de cocasserie; on Oiimi un de ces arrêts alam piques, de style entortilla, 4 ui sont e* tréquents dans les grimoires au a vu' siècle. Le eonseil de îtma avait trappe M' Le- biois, avocat de Picquart et aa Scheu- «œr-iiesiner parce qu il était areytusard et qu'il es s ayait de faire triompner la justice envers et oontre tous. A ce moment, la grande majorité du barreau jetait aroatidreyfusarde et en frappa le «onireie qui avait l'impudence ae vou- , Soir «voir raison contre tout le monde. .C'était l'époque où, au sortir d'audiences ■fameuses, des avocats en roue applaudissaient Es«erha%y, huaient Zola et «remplissaient les la... s voûtes du Palais de justice du cri barbare de : \% Mort aux J mis; » Il me souvient même «avoir vu et entendu des avocats israélites se montrer le plus stupidement féroces contre leurs coreligionnaires et ils tiraient des sons nasillards de leurs nez crochus pour demander, eux aussi, la {mort des Juifs! C'était navrant et odieux. Aussi, quand M" Leblois fut dénoncé, le conseil de l'ordre n'hésita pas; il suspendit pour six mois ce parfait honnête homme pour le double motif d'avoir parcouru .deux dossiers dans tes bureaux . «du ' m i nis tère de la guerre et d'avoir recherché des renseignements sur l'innocence, de Dreyfus sans être l'avocat du .condamne. C'était puéril et ridicule. Puéril parce que tous les jours, maigre les règlements, les avocats les plus réputés des grandes compagnies vont consulter des dossiers sur place, et ridicule parce qu'on n'a pas besoin d'être l'avocat d'un innocent pour s'employer à découvrir l'erreur. Après la revision, tout change. Dreyfus est réhabilité, Picquart est ministre de la guerre; seul, M* Leblois demeure frappé pour des actes qui sont l'honneur de la carrière d'un honnête homme. . M" Leblois a demandé au conseil de Fordre de rapporter sa décision et il a eu tort; il aurait dû laisser cet arrêté pour compte du conseil. C'eût été une page peu brillante de l'histoire du barreau.  Le conseil a annulé son premier arrêté; la condamnation est effacée. Mais au lieu d'avouer avec une franchise qui aurait mérité l'indulgence qu'il s'était grossièrement trompé en 1898, le conseil de l'ordre ergote ; ses explications sont diffuses, embrouillées, pénibles, boiteuses, manquent de netteté et sont plus dignes d'une assemblée de rhéteurs chicanant sur les mots que d'esprits indépendants reconnaissant une erreur et en exprimant des regrets. f Enfin, tel quel, M° Leblois sort grandi d3 ce nouveau débat à huis clos et le conseil de l'ordre en sort diminué moralement: ayant autrefois manqué de justice, il a manqué aujourd'hui de générosité et n'a pas montré cette ne Die passion à reconnaître ses torts qui est une des formes du repentir des nobles assemblées que guident le désir du bien et la conscience du devoir accompli. . J... CHAMBRE DES DÉPUTÉS Séance de jeudi. La Chambre a discuté la loi sur le régime des aliénés. SÉNAT Séance de jeudi Le Sénat continue la discussion du budget de l'agriculture. Le général Langlois parle de la remonte des haras et estime que les chevaux de trait répondent mieux que les chevaux de selle aux exigences de l'aAiée, n termine en demandant un relèvement du crédit en faveur des chevaux de trait. ... avotto au- , Le ministre fait l'éloge de notre élevage nationaLm-j tuoq Jimipiiaun aaal t-vf— y? \ -. Le Sénat a adopté les 58 premiers chapitres du budget de l'agriculture. clusion être signalés au parquet. M. Clemenceau invite'ensuite les préfets a notifier 'aux titulaires des autorisations d» jeu dans les casinos que ces autorisations sont supprimées à ceux des établissements libres et ouverts au public. Le ministre de la justice a envoyé des instructions très sévères aux patwets. Jm9"9gga** -rWt Je-WQ-* fK0 PAR TELEPHOIÏE LA SEPARATION L'assemblée des évêcrues La troisième (ournèe. "■ ■* ' La troisième séance plénière des évêques né s'est terminée qu'à 5 heures. La foule aux abords du château était plus considéra- . ble que les jours précéderais et le cardinal Richard a été l'objet d'une ovation. M. Briand contre U. Combes. M. Briand, interviewé par le correspondant de la «Vetie Freie Presse; de Vienne, au sujet des deux derniers articles de M. Combes publiés par ce journal, a déclaré qu'il ne distinguait pas très nettement le but poursuivi par M. Combes. Il reproche à l'ancien président du conseil de fournir des arguments aux défenseurs de la politique pontificale et de risquer de rendre moins facile la tache du gouvernement si la question de la séparation soulevait de graves difficultés. M. Briand, analysant point par point l'es articles de M. Combes, se défend de n'avoir pas pu prévoir les résolutions du Pape à l'égard des cultuelles, puisque les événements, au contraire, ont justifié toutes ses prévisions, ainsi que d'avoir méconnu les principes fondamentaux de l'Eglise catholique, puisque les évêques eux-mêmes étaient prêts à accepter la loL Au sujet du droit commun q . M. Combes aurait voulu voir appliquer à l'Eglise, M. Briand fait remarquer que H loi du 2 janvier 1907 lu! donne toute satisfaction sur ce point La loi de 1905 n'était, du reste, que le droit commun élargi au profit de l'Eglise. Les critiques de M. Combes s'appliquent plutôt au projet que celui-ci élabora. La méthode de gouvernement de M. Combes a provoqué une agitation considérable dans le pays. La législation actuelle, fondée sur le principe de la liberté. et tendante seulement a réaliser la lalcisati i de l'Etat, assure le calme et la paix publique. Toutes les églises sont ouvertes, le culte se continue librement sans que le gouvernement ait abandonné aucun principe essentiel. Le pays entre dans une période de prospérité commerciale et industrielle telle qu'on n'en connût pas de semblable depuis longtemps. Le gouvernement doit veiller à ce que. cette activité ne soit arrêtée par aucun désordre. La loi de séparation est déjà exécutée. ' Nous devons songer maintenant aux autre.9 grandes tâches économiques et sociales. M. Briand termine en déclarant qu'il no peut pas croire qu'il soit dans '.x pensée de M. Combes de négocier avec le Vatican, puisque l'ancien président du conseil, en rompait les relations diplomatiques avec le Saint-Siège, a rendu toute négociation ultérieure impossible. La politique actuelle a porté des fruits trop satisfaisants pour que le gouvernement l'abandonne. La proposition Flandcn Les boréaux de la Chambre ont nommé la commission chargée d'examiner la proposition Flandin tendante à supprimer l'obligation de la déclaration prescrite par la loi de 1881 sur les réunions publiques. Tous les membres, sauf un, sont favorables à la proposition. Le 7* bureau de la Chambre, dont fait partie M. Sarrien, s'est déclaré à une très grande majorité partisan de l'élaboration d'une loi spéciale abolissant pour les réunions cultuelles seules, l'obligation de la déclaration et laissant intacte la loi de 1881. OUréS 0\éitlimm%tmtm. Le maire de Brest avait assigné jeudi matin, en référé, devant le président du tribunal civil les curés des paroisses de Brest, qui ont refusé de remettre à la municipalité les effets des presbytères. Les prêtres n'ont pas répondu à l'assigne: i. L'AMBASSADE D'ALLEMAGNE On annonce officieusement que le poste de second secrétaire de l'ambassade d'Allemagne à Paris est confié au comte de Mir- bach Harff, attaché jusqu'à présent au même titre à la légation d'Allemagne à «La Haye. LES REFORMES Hjl. Pichon vient de décider la suppression, par voie drextinction, des attachés non payés. DEROULÈDE CANDIDAT A L'ACADEMIE La Petite République dit qu'il a été question hier à l'Académie, de la candidature de Deroulède à la succession de Brunetière. LA DIRECTION DE L'OPERA Les journaux annoncent que M. Albert Carré aurait définitivement renoncé à poser sa candidature à la direction de l'Opéra. C'est une combinaison Messager et Brous- sant qui aurait le plus de chances d'aboutir, et il est maintenant probable que leur no irination serait confirmée ce soir. '■ LA QUESTION DES JEUX M. Clemenceau a adressé aux préfets une circulaire au sujet des jeux et des cercles, associations, casinos et autres établissements libres et ouverts au public. Dans cette circulaire,M. Clemenceau rappelle, la distinction établie par la circulaire du 1" mai 1903 entre les cercles bien tenus, qui peuvent être considérés comme des lieux privés et où le jeu peut être pratiqué à titre de simple distraction, et ceux qui ne sont que des maisons de jeu ouvertes à tout venant et qui rentrent dans la catégorie que la loi de 1891 déclare nuls et de nul fait. ' ■ n 'en est de même pour les véritables entreprises de jeu dissimulées sous l'apparence d'associations artistique?, littéraires, etc. Les préfets devront donc vérifier de près la nature des divers cercles et associations où le jeu se pratique. Tous ceux qui ne constitueront pas des cercles véritablement fermés, mais des cercles à l'accès très facile ou des entreprises de jeu, devront sans ex- LES SOCIALISTES ET LE CONGO ILe conseil général-du Parti ouvrier a décidé de convoquer" un congrès spécial pour discuter la question coloniale. Comme de juste, ce congrès spécial ne se réunira que lorsque les travaux de la commission parlementaire serottt teririîhésni est très logique qu'un parti politique discute minutieusement un tel problème, mais que fauivil pen- ser du mandat spécial donné aux députés socialistes dé Charleroi de voter en principe contre la reprise du Congo par la Belgique? Il semble, tout au moins, que les socialistes de Charleroi eussent dû se réserver jusqu'à ce que le congrès spécial que le conseil général du Parti ouvrier a l'intention de convoquer ait indiqué l'attitude qu'il conviendra aux socialistes d'adopter dans cette question. Quoi que décide maintenant le congrès spécial, on sait d'avance que les députés de Charleroi ne seront d'accord avec leurs mandants que s'ils repoussent la reprise. Ge<ii nous prouve que l'accord est loin d'être fait dans le parti socialiste sur te problème congolais. M. Vàndervelde a dit à la Chambre, lors des derniers débats, que pour sa part il n'oserait engager la Belgique à renoncer au Congo. M. Vàndervelde, il est vrai, eut soin de préciser qu'il parlait en son nom personnel, mais on peut croire que beaucoup de socialistes partagent sa manière de voir. De fait, on ne comprend pas que ceux qui se posent en défenseurs attitrés de la classe ouvrière repoussent en principe la politique coloniale, alors que tout effort colonial doit naturellement développer notre prospérité industrielle, dont dépend, d'autre part, la prospérité de la classe ouvrière. Même dans l'ordre du jour présenté à la Chambre par le groupe socialiste au moment de l'interpellation Hymans, se distinguait le souci de ne pas compromettre, au point de vue belge, les profits de l'oeuvre congolaise. Le mandat donné aux députés de Charleroi de voter, quoi qu'il advienne, contré la reprise du Congo prouve qu'il y aura du tirage à ce sujet à l'extrême-gauche et que nous assisterons à un débat d'où, il résultera surtout qu'il ne suffit pas de se réclamer du socialisme pour apprécier les choses du même point da vue. Ceux qui ont reproché aux libéraux de ne pas être d'accord sur la question congolaise — qui n'est .pas inscrite au programme libéral et pdur laquelle chacun, par conséquent, conserve son entière iioerté — ne feront pas mal' de veiller à leur propre unité dans cette question. Sous ce rapport, le congrès spécial socialiste où sera traité le problème colonial nous promet de l'agrément et, à en juger par l'attitude des socialistes de Charleroi, M. Vàndervelde pourrait bien avoir quelque peine à faire prévaloir sa manière de voir. Au Jour le Jour Echos de ïa Ville . Mercredi prochain, cixseptième anniversaire de la mort du prince Baudouin, un service funèbre sera célébré en l'église de Saint-Jacques-sur-Coudenberg. Après la cérémonie, les membres de la famille royale se rendront à la crypte de Laeken. M. Godefroid Kurth, le nouveau directeur de l'Institut historique belge à Rome, a prêté serment entre les mains du ministre de l'intérieur. Il partira lundi pour l'Italie, en compagnie de M*' Kurth. A son tour, le commandant Bureau, de la gendarmerie ottomane, vient de rentrer en Belgique, où il passera un congé. U résulte d'une communication du ministre des affaires étrangères à la section centrale que les travaux de construction de l'hôtel du ministre de Belgique à ' Pékin sont en bonne voie, mais on ne peut encore fixer l'ér-oque où ils seront terminés. L! Indépendance a dit l'an dernior que des hôtels dignes de leur destination allaient être aménagés pour les légations de Belgique à Tokio, à Constantinople, à Séoul et à Shanghaï. Certaines de ces installations, notamment celle de Séoul, sont achevées. Le gouvernement a, de plus, mis à l'étude la question de l'acquisition éventuelle d'immeubles qui seraient affectés à l'installation de nos agents consulaires en fonctions dans d'autres résidences. Polydore De Paepe, le grand magistrat qui vient de mourir, avait été pendant de longues années, à la Cour de cassation, le collègue, l'ami et l'émule de Charles Bèckers, l'une des plus grandes figures de premier président que la Belgique ait connues. Personne, dans ce pays, n'est assez haut placé pour dire lequel de ces deux hommes fut supérieur à l'autre et si, lors de la mort de Beckers, le président Casier rendit hommage à sa science du droit, à la sûreté de son jugement, à la noble simplicité et à l'indépendance de son caractère, à sa haute impartialité ; s'il reconnut le charme qu'exerçait sur tous son affabilité et sa constante bonté, on ne peut que constater aujourd'hui que ces louanges, Polydore De Paepe les mérita à un titre égal. Et s'il arrivait à quelque téméraire de prétendre à l'éminence de Beckers par l'effet de dons précieux qu'il avait reçus de la nature, sur-le-champ il se verrait contraint de reconnaître que De Paepe excellait par l'immense étendue du savoir acquis. La loi inexorable de la limite d'âge les atteignit la même année. Charles Van Schoor, alors avocat général à la Cour de cassation, dans sou discours du 2 octobre 1899, les confondit dans un même éloge et leur laissa le soin de so partager ses adieux : « Messieurs, M. le premier président Beckers et M. le conseiller De Paepe, dit-il, vos gloires les plus pures, si longtemps vos maîtres et vos guides, ne siègent plus parmi nous. Monuments de savoir, de concision et de clarté, leurs arrêts où la doctrine la plus solide développe sans effort ses doctrines lumineuses ont enrichi notre patrimoine. Eloignés de nos travaux, ces collègues bien aimés nous conservent les trésors de leur science et de leur amitié. La mort seule pourra rompre les liens tout- puissants qui les rattachent à la Cour.» La mort devait aussi, hélas 1 enlever prématurément cet autre grand magistrat qui parlait ce noble langage. Ce qu'il ne pouvait pas dire, du haut du siège d'où il parlait, mais ce que nous pouvons enregistrer avec orgueil, o'est que ces deux gloires si pures de la haute magistrature belge appartenaient à l'opinion libérale. C'est dans les locaux de l'Ancienne Bourse que s'est tenue, jeudi, l'assemblée des membres du Syndicat des instituteurs et institutrices officiels de l'arrondissement de Bruxelles. Au début de la séance, M" Tnest, secrétaire, a lu son rapport qui résume les travaux effectués au sein du syndicat pendant les seize séances des deux dernières années, puis M. Stergkysels, trésorier, a donné connaissance du bilan, qui solde par un actif de plus de 500 francs. Le syndicat ayant ensuite revisé un article des statuts, M. Rongé a été nommé président, et M. Havange, trésorier. Enfin, examinant la question brûlante de la nomination des chefs d'école, l'assemblée a adopté, à l'unanimité, le projet qui consiste à faire prévaloir l'ancienneté, sauf cas de démérite. Une des sections de l'Association pour l'amélioration des logements ouvriers, le comité des Minimes, a procédé à une distribution de prix. Cette cérémonie était présidée par M. iUbert De Smeth, président de ce comité, ayant à ses côtés; au bureau, M. de Bavay conseiller à la Cour de cassation, ancien président gé- général de l'Association ; M. C. Pholien, avocat général ; MM. De Vis, Timmer- mans, Henrard, F. Leclercq et Ann. Simon, secrétaire du comité. Dix-huit ménagères ont été primées, dont huit ont obtenu un premier prix et dix un second prix. Des félicitations et quelques mots d'encouragement leur ont été adressés par plusieurs membres du bureau et M. Pornel , un habitant notable du quartier, leur a exposé en flamand tous les bienfaits qui sont amenés dans le ménage par l'ordre et la propreté. C'est au ion d'une musique très bien exécutée par un orchestre dirigé par M. J. Tulkens que les braves ménagères sont venues, avec joie et un peu d'émotion, recevoir leurs prix qui consistaient surtout en objets d'ameublement. De teltes distributions dans ees populeux quartiers habités parsque exclusivement par des ouvriers produisent un effet des plus utiles et les résultats oote- nus par cette Association au point de vue de l'amélioration du logement sont très remarquables. Les étudiants russes avaient organisé, à l'occasion du Réveillon russe, une soirée artistique dans las loc«*nx de l'Université nouvelle. Parmi les artistes il y avait : M"* Ariette Linden, très applaudie dans un air de la Bohême et dans une romance de Chaminade. M. Kanffman, pianiste, moniteur du Conservatoire royal de Bruxelles, à confirmé son jeune et légitime renom par une exécution charmante du Prélude choral et Fugue, de Franck. M. Swider-ky, violoncelliste, obtint un très vif succès par l'interprétation très soignée de la Fantaisie russe, de Da- vidoff . et la note orientale fut introduite par M. Chaknasariend, qui a exécuté sur un instrument national des fantaisies caucasiennes, qui ont été fort applaudies.  Cette fête très réussie avait été organisée au profit des « victimes du Tsarisme ». A la suite des pourparlers engagés avec le gouvernement allemand concernant l'assimilation des ouvriers belges aux ressortissants àl'Ermpire au point de vue de la réparation des dommages résultant des accidents du travail, le conseil fédéral a décrété, en faveur de ses nationaux, l'abrogation des dispositions restrictives du § 94, n" 2, et du § 21 de la loi d'assurance contre les accidents du travail dans l'industrie, ainsi que du § 37, aliéna i", et du § 9 de la loi d'assurance contre les accidents du travail dans les entreprises de construction. Aux termes de ces dispositions, les ouvriers étrangers, victimes d'accidents en Allemagne, n'ont pas droit au payement des rentes lorsqu'ils n'ont pas leur résidence habituelle sur -le territoire de l'Empire, d'autre part, les ayants droit d'un ouvrier étranger ne reçoivent aucune indemnité si, au moment de l'accident, ils n'ont pas leur résidence habituelle en Allemagne. Les pourparlers se poursuivent avec le gouvernement impérial en vue du règle ment des questions qui n'ont pas été résolues par ladite ordonnance. Une lettre reçue de la Ruzizi-Kivu annonce que M. le capitaihe commandant Bastien est en bonne santé et qu'il compte, sauf imprévu, rentrer en Belgique en février prochain. M. le lieutenant Von Stockhausen est en route pour l'Europe ; il s'est embarqué à Mombasa, le 19 décembre dernier ; il sera à Bruxelles vers le 20 janvier. Quant au lieutenant Mercier, son état de santé, qui avait laissé à désirer durant quelque temps, s'est tout à fait amélioré et il compte rester à la mission, en attendant l'arrivée de son successeur. MM. Janlet De La Censerie et Naert, chargés d'examiner les avant-projets présentés pour la construction d'un hôtel communal à Laeken, ont déposé leur rapport. Ils déclarent qu'après avoir écarté les projets qui présentaient le moins de qualité, ils en ont retenu sept. Le jury ajoute : - Le deuxième paragraphe de l'article 1) du programme-concours stipule que les projets définitifs devront, sous peine d'être écartés, suivre les dispositions générales des avant-projets, ce qui rend inutile la critique que nous pourrions faire de ceux que nous avons retenus, et nous oblige à déclarer qu'aucun des avant-projets, malgré leurs qualités, ne réunit les conditions requises pour être suivi d'exécution, à moins d'y apporter des changements pour répondre aux besoins des services et aux desiderata de l'administration . » M. Francotte, ministre du travail, avait demandé la liquidation, sur le crédit inscrit à l'article 24 du budget qui piôvoit les encouragements à l'esprit d'association économique et professionnelle des ouvriers, d'une ordonnance créée à titre de subside au profit de l'Union professionnelle reconnue « le Syndicat des Employés de commerce et voyageurs réunis », à Liège. La Cour des comptes lui rappela que le libellé de l'allocation budgétaire ne prévoyait que les encouragements aux associations professionnelles purement ouvrières. Tout en reconnaissant qu'il en était ainsi, le ministre du travail a fait valoir que l'esprit qui a dicté le texte du crédit, ainsi que la nature même des choses, réclamait l'extension de son bénéfice aux associations d'employés. k Ceux-ci, a-t-il répondu, se trouvent, au point de vue économique, spécialement quant à leurs rapports avec les employeurs, dans une situation pour ainsi dire identique à celle des ouvriers ; ils ont par suite le même intérêt à s'organiser en associations professionnelles et il est juste de leur reconnaître le même droit aux encouragements financiers du gouvernement. » En présence de ces explications la Cour a liquidé l'ordonnance de paiement soumise à son visa, mais elle a fait remarquer que, si l'éventualité de pareille dépense se représentait, il y aurait lieu de rédiger le libellé de ladite allocation de manière à lever tout doute au sujet des subsides auxquels ce crédit doit faire face. Il est question de créer à proximité du champ de bataille de Waterloo un institut international d'histoire des temps napoléoniens. L'institut aurait un organe spécial et une bibliothèque qui permettraient au chercheur de nourrir plus facilement qu'à l'heure actuelle son besoin de connaître.  « Est-il, de par le monde, dit le promoteur du projet, M. Louis Cavens, une terre qui, par sa position géographique et par ses conditions de neutralité, soit plus favorable pour devenir le siège central et permanent de cet institut, que Waterloo ? » Nous livrons l'idée à tous ceux qui s'attachent pour un motif quelconque aux Temps dont il s'agit. »Et, voulant contribuer, dans la mesure de nos moyens et de cette seule manière, à sa réalisation, nous entendrons offrir à l'œuvre l'hospitalité de notre habitation de Mont-Saint- Jean, que nous mettrons, après son achèvement et son agrandissement nécessaire, à son entière et définitive disposition.» L'auteur de Cette proposition voudrait également que l'on rendît au champ de bataille tous ses aspects, c'est-à-dire qu'on exproprie les immeubles qui ont été construits sur la « morne plaine ». Pour réaliser le projet, dans sa plus large mesure, il faudrait 6 millions de francs. A l'aide de cette somme, on acquerrait une superficie de 1,064 hectares 25 ares, comprise entre les Fermes de Mont- Saint- Jean dé Papelotte, de Friehermont, de Plancenoit, du Caillou, de Mont-Plaisir, d'Hougoumont, d'un bois dans lequel se remarquent encore les tranchées anglaises, avec retour, par la route de Nivelles et le sentier de Saint-Germain, à la Ferme de Mont-Saint-Jean. Cette superficie a une valeur de fr. 4,523,062.50, et contient trente-neuf constructions diverses, évaluées, dans leur ensemble, à 762,000 francs. Les frais d'acquisition et autres, les indemnités et les travaux à exécuter absorberaient environ 700,000 francs. Soit, au total, 6 millions de francs. A propos du trafic des billets de ti.éâ- tre, dont on s'est plaint dernièrement au Conseil communal, un journal d'Anvers, où sévit le même mal, suggère un moyen qui nous parait assez pratique, sinon pour mettre un terme, du moins pour enrayer cette exploitation éhontée. Qu'aux personnes désirant obtenir plusieurs places pour leur famille ou pour assister ensemble aux spectacles on ne donne plus un billet individuel mais un billet collectif, portant les numéros des places. Si on veut corser le procédé, on peut placer la carte collective sous enveloppe qui ne pourra être ouverte qu'au contrôle.  Cela n'empêchera pas les cabaretiers intéressés de rrendre des billets individuels, ajoute notre confrère, mais ils devront pour chacun de ceux>ci perdre leur tour devant des guichets et reprendre la file. Ce sera toujours une entrave sérieuse et s'ils prennent même des billets collectifs, ce ne sera qu'après payement préalable et pour exécuter un ordre déjà reçu, ce qui n'est, généralement, pas l'habitude. Petites Nouvelles — Le Collège é:hevinal de Bruxelles, en séance du 15 courant, a décidé que le cours des voitures du Carnaval serait supprimé cette année. s— On annonce la mort à Gand de M. Joseph Eeman, avocat, fils de M. Rudolphe Eeman, député permanent. Le défunt n'était âgé (nie de 30 ans. — Le prix de 25,000 francs institué par la Roi en 1874 pour récompenser les auteurs de travaux sur des matières déterminées sera attribué en 1910 au meilleur ouvrage répondant à la question suivante : » Exposer l'expansion maritime des peuples modernes : étudier notamment l'influence de la .fermation des compagnies de navigation. En tirer des conclusions pour le développement de la Belgique. » Ce concours est réservé aux Belges. Les mémoires devront être transmis au ministère de l'intérieur et de l'instruction publique avant le 1" mars 1910. — Le ministre des finances, considérant qu'il y a heu, en vue d'assurer une meilleure répartition du travail, de modifier le ressort de certaines directions, vient de décider que l'arrondissement judiciaire de Nivelles sera distrait du ressort de la direction de Bruxelles et rattaché au ressort de la direction de Namur. ■ « - j- ai ■ — L'Eclaircie, le tableau de M. Lucien Frank, vient d'être acquis par le prince et la princesse Albert à l'exposition des œuvres de cet artiste. ' . IK'Jïiii — I^es travaux du tunnel au-dessous du passage à niveau de l'avenue de la Reine, à Laeken, commenceront sous peu. Les expropriations sont terminées et la démolition de l'immeuble sis à l'angle de la rue de Molenbeek et de l'avenue de la Reine est déjà commencée. Les Journaux Belges — - Bri-d'Oye fait dans la Chronique ces réflexions à propos d'un incident qui a surgi l'autre jour à la Cour militaire du Brabant entre un colonel n'admettant pas qu'on discute les choses militaires et un jeune avocat prétendant, au contraire, n'être à la barre que pour cela : Je me permets d'insinuer qu'il y a peut-être là un indice marquant la nécessité de certaines réformes dans les tribunaux dits d'exception. Je ne conclus pas du tout à la suppression des conseils de guerre. Le concours d'officiers au jugement des infractions purement militaires est une gararitîs pour les inculpés.- Des juges « civils » puniraient parfois' très durement des faits considérés au régiment comme dts ■ peccadilles. _ Mais il faut que les débats soient dirigés au conseil de guerre comme ils le sont à la cour militaire, par un magistrat de profession. Il y a bien, au conseil de guerre, un assesseur « civil » — un juge délégué par le tribunal de première instance. Mais son rôle est mal défini. Si le pré-, sident militaire fait fausse route, il est bien difficile qu'en pleine audience publique le juge assesseur le reprenne, pour le remettre sur la bonne voie. Qu'un incident surgisse avec la défen- se, le président officier, faute d'avoir lhabitude, envenimera les choses ou ;o" laissera désarçonner. Il faudrait donc mettre le magistrat civil à sa véritable place : au siège de la' présidence. L'armée n'en serait pas diminuée en son prestige. A la Cour militaire, c'est un conseiller à la Cour d'appel qui dirige le débat; les généraux et les colonels, les officiers supérieurs siégeant à côté de lui en sont-ils humiliés î Du reste, pour ménager les susceptibilités, on a donné au conseiller président un bel uniforme de général ; concession d'ailleurs fâheuse. J'aimais mieux la robe rouge, affirmant la suprématie du droit, au service duquel esï l'armée, qu'a s'agisse de juger ou de sS battre. »*• te Matin, d'Anvers, écrit S propos "dn bavardage parlementaire : La redite, voilà l'ennemie I Tout le monde, pensons -nous, s'accordera facilement là-dessus. Mais quelle est la cause de la redite? Cette question paraîtra digne de la Palisse. Elle a pourtant sa raison d'être. SI nos honorables perlaient spontanément au lieu de préparer laborieusement leurs discours, ils ne répéteraient probablement pas ce qui a été dit avant eux avec plus de charme ou de force. La cause de la redite, c'est le discours écrit, le discours préparé de longue mains par des députés du même bord dont chacun traite la question comme si, parlant seul, il devait l'épuiser. Lisez les Annales et vous constaterez que le dixième discours prononcé, à' droite ou à gauche, sur le même objet, a , été conçu et rédigé comme s'il avait dû être unique, n n'y est pas fait allusion aux discours précédents, à moins que 1 auteur n'ait employé quelque formule vague dans ce goût-ci : « Bien que le débat semble épuisé après les discours que la Chambre a déjà entendus... », où : « Si hardi qu'il puisse paraître de prendre la parole après les brillants orateurs qui ont débattu la question dans cette enceinte... » On ne renonce pas volontiers à un discours écrit sur lequel, à tort ou à raison, on a pâli pendant des heures, et que l'on a raboté et limé aussi consciencieusement que possible. Le député inscrit en dixième rang, et qui a son discours dans sa poche, est sur le gril tandis que les prédécesseurs de son groupe pontifient. On l'entend parfois murmurer : « J'allais le dire... Il me le vole... Aïel tc'a mon argumentation... Mais c'est mon discours I » Eh I oui, c'est son discour? en beaucoup mieux, si c'est un leader qui amorce le débat. Mais ces rencon^ très sont inévitables. Quand on appartient' an même parti, il n'y a qu'une façon d'argumenter sur une même question. Tout au plus l'orateur capable d improviser pourrait-il insister sur certains points restés dans l'ombre. Mais le' député qui a son discours dans sa poche, et qui, n'ayant pas le don de l'éloquence, ne peut que le lire on le réciter pat! cœur, ne sacrifie rien, ne modifie rien, et il lui arrive, neuf fois sur dix, de répéter très pauvrement ce que ses amis ont dit avant lui avec plus d'éclat. Etonnez-vous que les séances de la Chambre deviennent insipides et que les débats s'allongent à perde de vue I LA PROVINCE M8ELMUNSTER FIN DE LA GREVE. — Tous avons an- noncé.en décembre dernier.que la grève qui avait éclaté dans les c '.ieis de tissage de M. De Ven continuait toujours, alors que celle-ci était déjà terminée aux usines Cartel, Van Ooteghem et O. Les ouvriers grévistes ont obtenu gain de cause et viennent de reprendre le travail; en effet, le tarif des salaires a été augmenté dans de telles proportions que chaque ouvrier pourra gagner hebdomadairement de 1 fr. à 2 fr. 50, et même 3 francs de plus qu'auparavant . ii>m»J tli.Jiui ,»;•;;>:!. ,7 t"i*l liai. ; ■'"■■•. J nu,- ;.j,'i «... .».. v.u., ,'.<.){««UJii*i.v( oeani* ( »q teai« fcitataui aiBjTOaw.jsiiM'wtsi i a.