JOURNAL DE CHARLEROI 29 NOVEMBRE 1006 3== s Stns -m?- vELAWINNE nDTi..vole*ar. de. poules. — Oir-.éçrits*.. '"Et iéifiîe; ' ' caÇare'tîër 'à' ' Flawiniié, . ftce- ïces'-.jc(tiirs:d^..l»/wsite dé d&x&ind^vidus, bo^^FàS^Vede Rhishé?, «l : Lahaut, Jij^nrje./. '.'•' rr ."'! .-.- lundis, qte. Te. prehiier, qui' se,. disait' agent d^lrffâtregj. Suffit la goutte avec le jiatrOn, lo 'second, s'en fiit au pbùlailler et se mit à ent* piler'des poules et des lapins dans un sac. . Etitfqdatnt du . bruit, M. Etienne cyaT.it voir ët:sur*>r*jt- Te vetëuj en. flagrant délit. Il . l'emporgiiâ et Ié ' ramie-Ha.. Mt. cabaret, ^'où'. •*i'M*ré. s'était em,pressé.,dé déguerpir. - lia, gei^.armerie.de Namur, avertie d'-iffg-ni- èÇieSt' "ailée' chercher te c^upabtei. ... £ «M ■■-■-: -m-. - m^mg, — ~. y . m. BtESMES '■-.-■v' '•• ■■•:■ ■ "UirlroFaes* airs. — M. Camille Herl in fe&6r,, qui battait la plaine dans la matinée, fc^ta§-è'ia- véiilç de rentrer au logis lo car- 4 nier, vide lorsqu'il* aperçut, planant au-dessus pja^îufj**' tin vçËttUe- puissant. L'adroit chasseur l'épaula, lâcha la détente : é" et eut la bonne fortune de le. yoir tomber à ses pieds. •- ■'-"'-, è' C'est un rapace d'une espèce inconnue. 11 .estUsuperbe .et mesure plus d'un, métré d'en- vbrgutfei *' '■'■ '' *'" ; •."•'-*•' ' '.■;■'..* ■ *.''*. ' Wm'- ; * I ~; Dan s le Ce ntre . ;,S ll, LpUVIERK^ çhamUifc' iidivfda. «nd^cieax. -7* Chaque 'jOlIr,' vqr's.' qpatre.. heures dû matin, M-, et __Mme Pécriaux, libraires, rue de la Chaussée, « tent leur jJemeure pour se rendre à la ' pren^kê". lêins, ' jpûrniûx; ..Hier, matin, t à peine'ëtâienVife.'g'^i'sv'^'ùn.'oidmdu pisné.- trait, â Faîtfe' d'usie ! fausse-clef," dans leur "ison. Il "monta â"-i'ëtagéi Après ['avoir vi- t *plusieUTs/ chambres, . il , se rendit dins. e occupée pair un jëûn< homme. iOni sûp- que l'individu ignorait la présence d'un orcreë' diaiis' la" maison, et, qu'à la, vue ce cèl.éd^ci, f il'se sera çetiré, cajr rien n'a été dérangé par" lui.* * '. " y- ;•■ .... JOLIWONT - ^ "* T • Accident du travail. — Hier miatin, Mt accident s'est produit au puits Saint- jiBolphe,'' dÉs charbonnages dé Hâine-Saint- Pierre,' Houssu et La Hestre.* Un jeune .ou- vrier, .Çrnést.'Dès<ia«ver, $gé. de .18 "ans, a y.-iifé pris sous un éboulement ê* grièvement btessé a la tête, y .'-■■ Il "a élé.i-àùerjé en voiture ches ses parents, * r *[œ du ie^^...à.-Jc'U5i<?nt-.: -..'.Z."-.. Z. . , '.. Kmiia^^ifiwfeLiV ;;y- : y rr'- p: . jAvIS, — Le. Syndicat des mineurs ayant pris H . .' «ne déçisLoa^-pottr l'achat d'un drapeau, demande: -aux vendeurs oa aux fabriques do drapeaux des croquis et échantillons avec prix. Los adresser de * . suite, au .citoyen Tassez "Adolphe, secrétaire du. Syndicat des miae-urs, iue ds Binche, No •]* à - < _. Morlanweliî.*' .- *, "' ' £?%« . «. . " * CARNIERES srWLa mendicité est interdite. .^ p^ puis ;quçlque; jours," des ; inidrv«ius .vont de porte H&èS*WÏ ppxtej . mendier 'l'argent des pauvres diables ' *"p6ur;atcfeptei;\uu© Sainte-Barbe. et lui faire chanter jy*. «ne messe." Que fait là' police en notre commune? Pourquoi de%ix poids et deux mesures? Pour col- HJ lecter au .profit ._des ; -victimes du lock-out de Ver* «iers, nous avons dû demander "l'autorisation, sous ^Teine d». .p*ôcès*v«fbal*,. . .-Mais voilà, c'çst pour ner la. nouvelle, boutique des Trieux. fEt.-Jor^;!....QtQUt. est; permis,. Vi^tor^EKËtJXi r'.' Otaries ff.'Gbarlefçi, march 4 tàHletir,*: ; S7" 'années de-çratiqûe. Étëgance; façon* . soignée, solidité. Choix immense d'étoile;;. ,(254§(:h, DEWTISTE>C/tnr(eroL- Rue dcMon- iiignyV 3 : de 2 à 5 luitMasâi, dwianr-tie éxeept v J yffliicrr"fîue^eriii»ûi Mê-Sà'3 li.J." -ï -:2333ch: A l'Alcazar de la Bourse w., *.'■ V.À>^ourdJhui jeùdij à. "8"h." "1/4 du'soif," soirée dé ' - .Jgalà, •à*.'îâ*/demaiflfe- générale,. une._toutêf dernière «Tefiresentation de « Bianchette », un' bijou en 5 ~^. -' #çtes d'e M:- Brieux dé^la Cognédie Française, qui 'Btrtint à. Jusie titre t-ri saceps. legit>mc. "C'est un :'fl^":.^lï^tecle"iè*cômmandabxe à tous'; les' _ parents j>eu- | vent sans ei'aintô'emraenèr. leurs enJEânts,. la pièce E&f* &ant"d'ane_haut<i moralité ; elle sera jouée d'une façon impeccable; par; l'excellente troupe de. l'Ai- cazar. On commencera.* par là t Paix, chez sof >, lever de rideau en nin acte. '; ;* * ' " ' . La location est ouverte. '■*■ V . A demain, 1^ programme de.la eemaine et celui i id©, La Ste-Barbe» •. ."':.; -. : v .*- • •' ■'-" - ^'x-'x- ''" ; '"'"'- ■" : -* f '• Au Théâtre des Variétés .^ "MJ-' î-â ^dire^tqlVide3 V-anétés'yient dé recevoir^ con- fÉririàtiont ^-l'ién^ttsemerit des - Yokdda's.. une itroù- ■ ^?*-?tpe merveilleuse de 15. Japonais, acrobates, jon- . gl*n*^ î-'ét^uil ibrtettf s.^*. fcet^eir. attraction' 'extraôrdi- ; naire obtiendra certainement . à Charleroi un très gros succès et noïi's croyons qu'il' sera prudent de ; t CS faire* retenir scç places, à.l'avançe. Egalement au 5»t3S- programme ; i Les", Cadet s'^ de Gascogne »,' îe câè* l^jj'j bre quatuor" qui" nous* arrive précécie.d'ime" exceï- ■V^ j|ente répiitatiôn. ,"■;'■' ■ ■*■_ ; .- : -Ea'prévUïon^dé'l.'âffluenoe et à l'occasion " des ^ - . fêtes! de la -SékEIoî,- la dîreçlion a demandé la mise V-'j"* en. marche de tramways spéciaux vers Marchien- ?l ries et Jumet-Lodèlin«ùrt. Ces tramways partiront e** w là place du Manège, samedi 1" décembre, après ï* t Î5* ^ectacle. Mardi*,prqçhairi, à l'occasion des iè- . .-OO oîtes d*'Ja f Ste-Barbe,'. la 'représentation aura Heu a PtîJO «6. heures" ■' pour permettre au'puMic de reprendre ÇrO ks trains ■ et Hramways' de^9 h. }i« \ Le Parc à Charleroi *-'- *\ /Ainsi que iïqus. 1^,' dirions hier.' le nombre r des souscripiions recueillies n'est pas encore -suffisant pataç décider -M... Verstraefcen, dàrec- 4*1 Céùr : de l/Eden-Théâtre, .à- courir Je risque de kî& &G - V ^^- '^'^ S -4 e - ■Mv'Re.^og',.. directeur Tjjj du Théâtre .rayai di Parc, à faire vemt, sa f trôùtrié six fois'aû œurs de "cet hiver. ^éù- Mais nons né; doutons pas qu'ayant le 30 .'^. courant^ce résultat soit atteint. II. faut rioteij [t& m<ps : \2L petsonije qui-sousérif un abonnemeîit C aux. six sçdf-^.psut ; toujours en cas d'empêchement rècédfâiii Oji revendre. : ses billets ; le risiîïite n'est-^nç jiàs bien i grand. "' ' Que i'pn, ^e-hâte". de souscrire, Èï- l'on ne vet^t; être, privé- d'un régal- artistique--, „ ' ment placé des lacets à cet endroit, recueille 100 ' fr. - d'amende coiiditiôiinellemcnt. r*. --- 8 'jours do prison' et S-2 fr."d' amende a Joseph Debock, de Roselies, pré\enu d'avoir fait proid're bn, la.pLii/par son chien ct d'avoir injurié le garcie qui intervenait. fi EXPLOITS DE FORCENES. -:- Le n juin denûeir, six flamands, ; de la Neuville, étaient entrés dons noi café du boulevard du Ntîrd.à Cliarleroi, et y avaient menacé la. tenancière. . V ■ Les aj^nts Sla^mulder ct Petit ayajit été requis, les flamands se ruèrent sur eux et.T;our se dégager, les policiers durent -dégainer. Deux de ces individus ont aé acquittés. Le nomimé Gustave Declercq, condamnera mort pour le meurtre du irualheurciLK Tielens, a élé condamné à 27 mois, de prison ct. 5^ fr. d'amende.  Les autres nomraés* Van .Râeth. François, Huyghe Gustave èt : Huyghe Charles, ont été coqidajinrïés respectiwment à 9, 4 et 5 mo's de prison. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE MONS . Lues vols de oiievaux: da J3raine-le- Comte z Trente témoins déposant sur le^ vols Horîait, Parys ct L)umont__ont été entendus ju-sque 5 h. }<, puis l'affaire a é*é renvoyée au lendemain, t n h. . Les chevau.x provenaiit-dî Ce vol ont été .vendus par.Magritte ô. Edmond Halloy, de Marchienne- fiitirPont. Celui-ci les revendit à. Hàhtenne Ursmer, cultivà^eur à Rodene*ine. Magritte reconnaît avoir mené les négociations chez Halloy. Soutenir le contraire eut*, été dû reste difficile, de nombreux témoins ayant vu Magritte à Marchiennes. liais Magritte^qui est très fin, n'avoue pas son vol. 11 tient iête sans so laisser démentir à toutes les personnes qui le chargent. . . . ._ Il en est de mêmecônceaTiant le vol d'un poney, chez Henri Stiévenart, - de Chapetle-lez-Heriai- mont, affaire dont l'instruction est abordée ensuite. -Magritte nie tout ce qui joeut l'embarrasser. 11--X tobtarfiimerit ùn,'.cc-lîoqiio avec un* gëiidàrméde MbrlaJiweJz qui a fait dçs ..perquisitions à son do- .micile. Comme. U veu c. faire passer cet ageatpour un menteur, il s'attire là riposté suivante : 11 y en a un de nous deux .qui est croyable. AVec Magritte, Bette et Pardonce,' sont* prévenus de. vol qu'ils nient avec entrain. En revanche, ils avouent le vol commis chez Julien Rombaut, "cultivateur à Haine-Saint-Pierre. Us se trouvaient en possession de la bête volée lorsque la gendarmerie de. Charleroi leur mit là main au collet. Cela explique leurs dires. * . L'audience est suspendue. NECROLOGIE ENTERREMENT CIVIL A JUMET Nous apprenons la mort de M. Sylvain Jacquet, décédé à Jumet, le 26 novembre 1906, à l'âgo de 53 aQ 9- ".-■." L'enterrement civil aura lieu jeudi 29 courant, à 3 heures. Réunion en la mortuaire, rue César de Faepe, Nb 38, i'Vh;* #:''"'-■ •■ ,.;. % V j : . ' ' DEIINIME HEURE È LES INVENTAIRES y ie tribunal <fe Moiibeliard a jugé un moire et sa lille qui, au cours des inventaires, s'é : taient livrés à des outrages envers le préfet. Ife, ent- été condamnés, sans suisis : le maire à 18 joins de prison et sa. fille à 200 francs d'amender RECEVEUR EN REVOLTE lie Mans, 28 novembre. — M. Rey, reçèr veuredB l'enregàstreraent à Saint-Câlaisy révoqué, hig,.. a, refjisé de passer soin service ù l'intérimaire qui' doit le remplacer et au sous- iirspecteur. "Ce Tiltetitr H-refuse d'oirurir. Ja-j^sr- te da sa recette. Lés ofûciërs œciBsLéiiels ne ^^î^r^B^irTênregstrèrrient ; de ;K: ure actes.' tf"" ;.--.. ESPAGNE le DEMISSION DU CABINET \. Madrid, ?8 novembre» -r-. Lu., {ninistera a donné sa démission. , .. , _." .... . ...',_■ '. ; - "•;" ;'-."■...■' '.;. "r*. ..•;.'"'' japon . JAPONAIS ET RUSSES Saint-Pétersbourg, '28 novembre. "— On signale une' certaine effervescence dans là gax- odsoo'ide. VlacEi-ostoçk. Les aoldtits' et les officiers sont surexcités par le fait que les Japonais fortifient l'île de Saklialine -caiitrair rement au traité de Portsmouth'. ' résentants /TBIBUMAUX. % TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE CHARLEROI ! Il •■ - - : ''Audience' du 28 novembre / ' -' ". E" IGNOBLES "'BRUTES. ^- Lç inWal/a 'jugé à hliisrcl63 les.norajués Louas Wolpiït et Jj. François Vèrstntet, ' qui, à Fleurus, avaient :. attaqué uri vieillard,* 'l'avaient attiré. dans yu\ charop et lui avaient fait subir d'igiwbles ou- 1. lie tribunal les a' «ondaimics chacun à un , total de 3 ans. cle Jxfisoo et io aiïsd'interdic- •'tibre' * ; ■ \ - IVRESSE. ET. ÇQUÇS. ^- 3b jours.de j^son,-çt~ 62: fr.. d'ânfândê-.àFaily^de GiUy, ■5 qui, le 4:3Udft^dernœr/ étant ivre, avait -mé- naibé sa fenome et sa fillè-^de- les jeter pai la îi"S fenêtre.. ;'. r '-\ - . v r .^ Un agent .^^^qui..était intervenu fut ■ outragé^eit. réçut des. cojips,; ' r ■ ■ i>ELITS'DE.Cft^SE. : ^ 26 fr. d*amem S ds à Joseph Patris,: quû a injurié deux gardes ;£<lu i borate d'OwUrèînpnt, lesqiKls l'avaient sùr- .pnB posant des bricoles sur des terres de* . Poi^-d^Loup. Le nonwK Hubert Huârt, qui a,Y-jit cga,!e- Séance du 28 novembre '•; La séanice est ouverte à a h*. 10, sous bt pré£i- deace de M. Schollaert/- -. - , •• rr. '; Le Congo ^V/'Y". *■ La Cha.mbre aborde la discussion des Liier-peila- tioni .sur le.Coiigo. En." Tabsence du premier inscrit, le député socialiste Vandervelde qui est malade, sori interpellation au -sujet des déclarations contenues dans là lettre du Roi du 3 juin 1906 est développée par M." Hymans. - .' Préalablement, M. De Smet de Nayer, président du. Conseil,' donne' lecture de la' déclaration suivante. . ; • ■-.-.-,- -.;■.,,...■. .D éclaration du ministre , v Au seuil dû débat qui va s'enga-ger et qui concerne des questions touchant à l'avenir' du pays, le Gouvernement croit "aller au devant des vœux de la Chambre en exposant les raisoris essentielles qu'il juge devoir adopter et qui sont la suite logique de la ligne de conduite qu'il a toujours observée. ' Ily à plus de '20 aniices, les Chambres en' au- torisant le Roi des Belges à prendre le lourd fardeau de la souveraineté du. Congo par le vote de cette résolution, à. la presque unanimité,, prit manifesté leur confiance que tout en, travaillant à la diffusion en' "Afrique des bienfaitts de, la. civilisation, le rdi poursuivrait les intérêts de la Beig-ique, le développement de 'sa richesse et l'à- s;rand-isseanent de sa situation dans le monde. L'union entre là. Belgique et* le nouvel état- est restée exclusivement personnelle. -, Accomplis par un pouvoir indépendant et dans la sphère de la souveraineté, qui lui ont été dévolus, les actes du* gouvernement n'ont jamais relevé- du droit ni de l'approbation ni de la critique d'aucune autorité "du dehors. Dans sa prévoyante sollicitude, la lloi a préparé .les voies à. une reprise pat là Belgique- de la .grande oeuvre qû'ô'nt. fondée et organisée son ini-' "tiative et sa générosité. -., y I)ès la première heure, il fit a^>el au concours des Belges ; officiers et missionnaires, savants ct commerçants déployèrent sur la terre africaine, chacun dans sa sphère, des qualités éminentes qui devaient, créer" à leur *,patrie- dés tittrea incontestables ô. prendre rang parmi les peuples colonisateurs.  Le 2 août 1889, le Roi déclara léguer à la Belgique tous ses. droits . souverains. Dans la lettre du 5 août de la même année par laqueKe il transmettait son lestameiit à M.' Beernaert, le Roi disait que si sans attendre le bénéfice de son legs il convenait au pays de contracter des liens plus. étroits avec' ses' possessions* au Congo,* il .n'hésiterait pas à les nwttre'-i sa disposition. Accentuant davantage ses patriotiques desseins ii accoida à îa Belgique par la convention du 3 juiHet 1890, la faculté de s'annexer l'Etat. - Indépendamment, six mois . après l'expiration d'un terme de 10 années et le terme accompli, la prolongation indéfinie de la faculté de reprise offerte par le Roi dès 1889 fut inscrite dans la loi du 10 août 1901 ; autant d'avantages auxquels la Belgique reconnaissante des efforts persévérants de son roi et soucieuse de r éclat de .ses destinées n'a pas hésité d'attacher lé plus haut prix..; Par un acte'.récênt, le foi. a déciaré vouloir. préciser les volontés, qu'exprimait son testament. . Il a insisté tout d'abord eur rinaliénabilhé des territoires du. Congo dans les mêmes conditions que les territoires beiges, iec<rtuaiandatioos ^ûi mani¬ festement ne touchent en rien ihi droit de préié- rence accordé à la France^ par l'Ktat Indépendant et aux. conditiooi, auxquelles j;exerc.içe de ce. droit est subordonné. 11 a affirmé .ensuite l'obligation pour ses successeurs "dé* respecter cbmnie il y ''est tenu luï.-mçme, les, engagements pris vis-à-vis de tiers, les attributions d© terres aux indigènes, les dotations faites aux oeuvres philanthropiques, ou religieuses. Il a appuyé enfin eur le maintien de .la fondation dc la Couronne et sur la. nécessite de conserver intacte la valeur du domaine nali.o- mal. ; Grâce à uns gestion éclairée et prudente des revenus, le patrimoine national de l'Etat Indépendant s'est accru d'une façon constante. Peu important h l'origine, il s'élève aujourd'hui après ±z ans et avant l'exploitation des mines r.e put être utilement entreprise à environ 16 millions. Dans le pa}'s, des précautions sont édictées en vue d'e prévenir les réali salions porécipiitées C-ï avantageuses du domaine privé de l'Etat ct qui tendent à en organiser la bonne administration. U a paru au gouvernement que la meilleure sauvegarde de son ûvoir domanial se trouve dans Pin- terve:ilion, d'un comité dont le mode d'organisation lui assure la compétence et l'indépendance. Pareille institution 'doit pouvoir se plier r.Ux exigences futures, mais le maintien des principes qu'il a inscrits s'imposera toujours avec d'autayt plus de force que la' conservation du patrimoine national du Congo présente un double avautag-^*- il constitue une garantie pour la situation financière de la colonie et 1 il permettra conformément aux intentions maintes fois exprimées par le souverain d'éviter que le Congo ne devienne unp charge pour la Belgique^"- : . -J ; A diverses occasions, le: gouvernement a .ex^prf- mé sa confiance dans la' haute utilité que présenterait pour la Belgique la reprise du Congo. Ces sentiments. ne sont pas modifiés-Aujourd'hui coui- me hier, il voit dans la colonie, A côté d'une grando œuvre de civilisation ù accomplir, uue école d'initiative et d'énergie pour les Belges, un cliarnjp pouveau pour leur activité commerciale, industrielle et scientifique. '• - ,\ 'S La reprise exige deux actes préliminaires, le premier est l'adoption d'une loi sur le régime dt? possessions coloniales, le projet de loi a été déposé sur le bureau des Chambres de 1901. Tous les renseignements -demandes par la section centrale et que le département des affaires étrangères; a pu se procurer ont été fournis à la section et le gouvernement a exprimé à votre président son ; désir de voir hâter les travaux tant que possible," afin que la discussion puisse être inscrite à l'ordre, du jour de cette session.. ' ' Le second acte de la reprise est la convention de transfert à négocier avec. l'Etat Indépendant. Le gouvernement tiendra à entourer ces négociations de garanties particulières qui assureront leur autorité aux yeux du pays. Il est décidé à les ouvrir à la première heure favorable et j-our ap-, pcécier l'opportunité de ceMe-ci, il se placera a.U: point do vue exclusivement des intérêts de la Belgique et de sa futuro colonie. - L'entente sera aisée entre les parties animées du même patriotisme ct ne cherchant qu'à s'éclairer mutue'Bement et .\ travailler de concert au bieu et à la prospérité du pays. Toutes deux appellent de leurs -veeux une annexion réellement profitable au pays qui remeUrait à la Belgique le droit d'administrer lo Congo dans la plénitude de l'autonomie que réclam© l'indépendance ..nationale' et que garantissent vis-à-vis de tous' les règL>es du droit des" gens . La nation belge est consciente do, la -grandeur de l'œuvre accomplie paT son souverain, lille rend hommage au. caractère élevé et patriotique dé ses desseins, ainsi qu'à la constance des efforts qu'il a déployés dans l'organisation do ses vastes possessions africaines sans s'arrêter et hésiter devant les charges que, durant de nombreuses années, il a dû s'imposer. Elle éprouve un légitime sentiment de fierté en se souvenant que dès la première heure et constamment depuis, le roi l'a associée à ses entreprises e; qu'une part lui revient de l'honneur du succès. Quel chemin parcouru depuis 20 ans ! Le grand fléau d'autrefois : la traite et ses horreurs, a disparu avec la puissance arabe. De minutieuses mesures ont été prises pour interdire à cet autre ennemi du noir : l'alcool, l'accès des territoires de l'intérieur. La lutte a été entreprise vigoureusement contre les ravages de la maladie du sommeil. Les efforts les plus énergiques ont été tentés, pour relever l'indigène, le rendre apte progressivement «à . désirer . et à goûter la Civilisa. tîon._ Personne- n.9 se dissimule les difficultés de la tâche hi "les abus inhérents au premier établissement d'une autorité régulière suf d'immenses tsr= ritoifes, naguère totalement inorganisés. Mais tout le monde a su constater combien l'Etat a le souci d'introduire des réformes lorsque la nécessité t'en révèle. " - '■* -, '. .' . ':_ ,-. ..." ~. " ' : ~ ' ■' ; Les décrets dû 3 juin en ont doftné uno nouvelle et éclatante manifestation. Appliqués avec vigilance, ils- ne tarderont pas produire-.de très bons .résultats. A. la transformation eociale est jointe intimement là transformation économique. L'une doit soutenir l'autre. C'est la fondation des centres administratifs et. l'exécution des grands travaux .d'intérêt, 'les ports, les routes, les voies ferrées, les lignes télégraphiques qui ont- permis de rendre partout l'autorité effective et de mettre en valeur de vastes parties du territoire. Aujourd'hui la période ingrate du- début est victorieusement franchie. On commence; les budgets en témoignent, à récolter, les fruits du travail accompli, mais si satiiaisants que soient les résultats obtenus, ils sont susceptibles encore d'une exteneion considérable. Les grandes voies de communication projetées en construction permettront de tirer parti des immenses richesses minières récemment découvertes et faciliteront l'action administrative de l'Etat et. la mission, pacifiante et ôducatrice. Le pays, nous' eh avons la confiance, ne marchandera pas son concours à'ceux qui dans l'intérêt de son expansion appuient, sans distinc-"-^ tion.de parti, une [politique faite -d'initiative hardie, de sage prévoyance* et' de patriotisme éclairé. (Très'bien ! à droite.) ^'interpellation Hymans M. HYMANS. — La lettre du : roi-souverain adressée aux secrétaires généraux ";de l'Etat, le 3 juin dernier, et l'acte testamentaire qui y est joint ont surpris et ému l'opinion publique. Le caractère des volontés qui s'y trouvent émises avec tant de vigueur nous ont paru nécessiter un examen . approfondi de la question et' l'éventualité d'une reprise du Congo par la Belgique. Le gouvernement â devancé ma' demande en fournissant des le début de ce débat une argumentation sommaire .et des explications. Nous y réviendrons. Quant à la lettre royale du 3 juin, ^'éprouve une déception. J'avais cru qu'il y serait joint une interprétation fournie par l'Etat Indépendant. Le geuvernement résoud la question par la question confirmant purement et simplement les déclarations . du ■ roi-souverain. On ajourne à nouveau le débat nécessaire sur l'éventualité de la reprise du Congo par la Belgique. C'est pourquoi j'estime que le moment est venu de s'expliquer et d'examiner à fond cette affaire. Se taire serait desservir l'œuvre du roi et le pays. Ce n'est pas pour les sentiments qui. viennent du dehors que je parle,, j'entends llaffinner hautement. {Très bien! à gauche.) La Belgique doit rester maîtresse absolue de ses destinées et de celle qu'elle entend imposer au Congo. Une campagne a éclaté à l'étranger, sans doute d'aucuns semblaient émus par une excessive sensibilité, ^mais elle dissimule mal chez d'autres d'ardentes convoitises. (Très bien! sur plusieurs bauos.) Mais ce n'est pas une raison pour ne pas parler en Belges des affaires* qui intéressent notre- pays. Je suis" monarchiste et dévoué ù la dynastie. . nationale. Je suis partisan de 'la politique coloniale et je suis convaincu que la possession d'une, grande colonie multiplierait notre force expansive et qu'elle serait un stimulant excellent pour nos initiatives. Ce n'est pas- en homme politique que je.parîerai, mais en Belge sincèrement désireux de : ménager les ressources de notre future colonie. Dans la lettre du 3 juin dernier, le. roi exprime la volonté que ^Belgique pour entrer de son vivant en possession, de l'Etat Indépendant échange au préalable avec le Congo un acte réalisant l'incorporation et assurant spé- cialementTe respect des engagements vis-à-vis des tiers, de même que lo respect des actes par lesquels l'Étafàurait pourvu à l'attribution de terre aux indigènes, à la fondation du Domaine de la Couronne, à l'établissement' du domaine' national, ainsi qu'à l'obligation de ne diminuer- par aucune mesure l'intégrité des revenus de-ces diverses institutions, sacs leur assurer en même temps une compensation équivalente. A cette lettre était joint le codicille au testament de 1889 qui règle les volontés ci-dessus exprimées par le Rot.. Qu'il s'agisse d'annexion du vivant de Sa Majesté ou après sa mort, le Roi- «eprime les mêmes volontés. Le Roi entemd-il subordonner l'annexion à l'obligation pour. la Belgique d'admettre tout ce que prévoient et la lettre et le codicille royaux? La gouvernement n'en dit rien. Si céda devait être, ee serait porter,, aux droils dé la Belgique une atteinte incontestable et cela léserait notablement les compensations que notre pays est autorisé à espérer du Congo. Lorsque l'union personnelle du Roi avec -le Congo fut vptée, il fut bien entendu qu'il n'en résul¬ terait pour la Belgique aucune charge quelconque.. En 1890 cepetfepi, la Belgique intervient financièrement. En apportant à la Chambre Ta" con ■ vention qui a été conclue, le gouvernement y joignait deux documents importants: La-lettre du itoi à M. Beernaert et le testament royal. Dans la lettre, le Roi affirmait qu'il convenait û la Belgique d'ajihexer avant sa mort. 11 serait heureux do voir placer le Congo sous l'égide définitive de la. mere-patrïe. On connaît -le testament- Et ui dans la lettre, ni dans le testament, n'apparaît au- cuno restriction aux libéralités annoncées, Aucune charge, aucun devoir n'est impose à^la'Belgique. Ces documents sont de iS&j. Uîî an pins tard, par la convention de 1900, le droit-de la Belgique devient iin élément positif et indiscutable; l_û$s documents avaient lous un caractère! d : absal-â* irrévocab'J-r-é. La convention dc 1890 marque une irtape décisive, car ello marque lo droit pour la Belgique de faire, sans limites, sans conditions, du Congo u;;e colonie belge. C'est da.ns.cça conditions d'au.eurs qu'en 1*895 Ie gouvernement fut décidé à annexer le Congo à la Belgique. Le traité soumis aux Chambres ne comportait aucune: condition restrictive pour la B'tCgiqûe. Oa; <!tr, «pendant, que le traité n'eut pas ds suite*.'* La convention de. 1890 suit son cours et l'échéance décennalo. de 1900 vient. La Convention de 1890 prévoyait qu'en çsa rie non-reprise, les sommes prêtées par îa Belgique couff aient" leur intérêt. Ls gouvernement ne se prononce pas en' faveur de d'annexion. _ Il prepese de suspendre encore le cours de ljnTérêT des. sommes prêtées jusqu'à ce que la Belgique 'ait déclaré renoncer à l'annexion. Quelques-uns, à droite çt â gauche, rompent, bien quelques lances en faveur dé l'annexion, mais le projet du gouvernement est "voté nêanmciis Ce pendant le projet dit. formellement « voulant conserver la faculté de reprise qu'elle, tient du Roi- Souverain», c'est dire suffisamment que la loi de 1900 «va :-ea modifie a ki- situation existaie. Ion d'être diminuée, la faculté de reprise trouve une accentuation et une extension indéniables, dit M M. Begerem dans son rapport sur le projet. La Belgique a le droit de reprise. 11 lui a été régulièrement conféré par la vblonté du Roi. Il a. été consacré par la loi de 1890 et de iqco. On ne peut rious l'enlever. 11 est pur et simple,, sans conditions. I.a Belgique aura à l'exercer quand il lui plaira. Elle n'aura ù reprendre que les charges régulières de l'Etat. Telle est : la situation nette et précise, dans laquelle nous nous trouvons. N'est-il pas vrai de dire qu'il est -'intervenu entre lo Roi et ia Belgique connue particulière] tient inspiré par la solidarité et le 'patriotisme. T C'est nous qui, avant 1885, avons donné, un. roi à. l'Etat nouveau. Nous lui avons donné, à cet : Etat, notre argent, nos officiers, 'nos soldats. Nous lui avons donné notre or et notre sang.. IL y a. "entre le Roi et le pays un' pacte dont -l'un et l'autre avons le droit de nous enorgueillir. (Très bien ! à gauche.) L'Etat Indépendant exerce' sa 'souveraineté sous la dépendance de fa. Belgique' etvïa souveraineté sous je ne sais quel; comité anonyme. Mais la souveraineté ■ absolue d'une -nation ..qui- a f montré qu'elle Bavait administrer eïle-mêiuc. (Très bien ! à gauche..) '-■ . :■'- > -.;..- :j r.-,- .- La Belgique «. n'a d'autres droî.t.i au Congo que ceux qui lui viennent. dô..moi-*->;, dis. cependant le souverain.; Kn' revendiquant très nèuemeut le droit de la Belgique ■ ie no Crofs i?as diminuer le rolô du Roi. .. .. y : V.:. ■".' . Nous avons doncle droit d'annexion. Quels seront les conditions d'annexion? Quel sera le traité de k transfert* » n>e j'appellerai lé traité"dé cession ou d'annexion?* ■ *■,:.. -..I-a Cons.ilutiqn revisée en 1893* règle «les com dit.ioas dans lesqueJles la Belgique pourra .aii> nexer la colonie, C'est à après le tr ; xte cçîis^ : .u- tioninel que l'annexion aUra lieu. Celui-ci dil que c'est une loi belge qui réglera l'organisation de la future cclonie. C'est donc les deux Chambres avec Ié concours du roi qui régleront la question et non l-es deux Chambres et le roi avec le concours du souverain de l'Etat Indépendant du Congo. 'Cette thèse a été affirmée au Sénat par M. de Simet de Naeyer lors de la discussion de la convention de 1901. La loi coloniale sera essentiellement une œuvre belge, disait alors le chef de cabinet. Or, la lettre du 3 juin et le codicille du testament sont en discordance formeUle avec, la Constitution et avec la déclaration solennelle faite devant cette Chambre par le gouvernement. L'idée dl-yn. : traité 'dans- lequel interviendrait, le roi-souverain serait illogique et de nature à nous donner lès p5us graves appréhensions.' Le Congo devenu colonie- belge fera partie ' de la Belgique. Comment expliquer que la souveraineté expirante impose ses volontés dans l'Etat futur. C'est une irfltjK3ssibi;Lité juridique. (Très -bien '. à .gauche).'.. Et qm veillera à l'exécution de ses volontés. Le Ro| iiii-même. Mais il ' ne sera plus'îe souverain" 'd'il Congo. Tout cela est contraire à la : souveraineté nalion.-î'.e ct au simple bon sens. (Très bien î ré- •pétÔ5-à~|&uchc.)*; : '._; --;--.-. •/"/:■■_ . i - - Et' maintenant, venoiïs-ea. au* 'engagements que l'on voudrait Imposer ù la Belgique. Les engagements financiers: A combien s'élève la'dettè?-"Nûl r.e,-ie sait, et nous devons le savoir. 11 est du devoir du gouvernement. dé s'informer de l' importance de ses charges. Quant aux 'obligations administratives s'agira-t-tl pour nous ; de . fe-pecter toutes l-es mesures prises en Afrique?- - Devons- nous considérer par exemple comme irrévocables les décrets relatifs à l'attribution des terres- aux' indigènes? ■ ■ r ABons-nous devt>îr ' respecter lu pe.-^cnnifica- tion civile teî-le que l'entend le Code congolais? Comment entend-on que lo domaine du Congo puisse Être aliéné? ■ ■-.' M,DE SMET DE NAEYER.— En vertu d'une loi. M. BEERNAERT. — Cela n'est pas douteux. M. HYMANS. — Partit. Venons-en maintenant au, domaine national. Qui l'administrera? Un conseil nommé paj le Roi? -'^e "né cbriteste- pai îa p légitimité" d'Un ' domaine' ^)te l'Etat exploité par l'Etat, dans lé but de subvenir aux charges de TEtatj mais 'je crois pouvoir' dire que la Belgique ne v-oudr-a i>as d'autre ,cola- ilie que celle qu'elle administrera elle-même. Et le domaine' de la -Couronne? C'est un Etat dans P.Etat et ' nou*s devrions lui' accorder la -pérefi-. riité? Qu'êst-il. C'est une- pen*îori -civile;" c-cimlfe et mystérieuse. On ne- sait rien sur son éteiïdue, sur ses ressources, ses retenus. On parle de 250.060 kilomètres carrés, mais on ue sait rien de piCcis. Que rapporte-t-il? 80 millions, a-dit M. Yartder- veldé à la Chambre. Je n'en sais rien, riposte M. de Eavcrean. C'est 'iS miMions, mais- je ne -puis le garantir, ajoute M. de Smet. (Rires.) Nous devrions cependant savoir exactement ce que rapporte le Congo, nous qui allons devoir examiner la question de son annexion. .."La Belgique a des droits absolus et rion une convention. Nous ne pouvons admettre ni un démembrement de la colonie, ni une abdication de la souveraineté belge au-Con^o. Les déclarations du Roi sont contraires au texte constitutionnel conditionnel et aux règles du Droit. Il faut les décréter nuelles ct uon avenues. Ce n'est pas au Roi que je m'adresse, mais au cabinet qui couvre Léopold II, -roi- des Belges. C'est à lui qu'appartient l'action vis-à-vis du Roi. (-Très bien ! à. gauche.) C'est au gouvernement qu'il appartient d'aller devant le souverain dé l'Etat Indépendant et de défendre vis-à-vis cle lui les droits et les intérêts de la Belgique. (Nouvelle approbation.) Il faut regarder la réalité en face, MM: les ministres, et be pas se cacher derrière là fiction. - Quant à moi, je suis, depuis longtemps, partisan de l'annexion, parce que j'estime qu'il rw faut pas compliquer la question delà succession royale avec la grave question de l'annexion. Celle-ci doit être opérée avant la. mort du Roi. L'intérêt supérieur du pays est en nos mains, Messieurs les'nii- nistres. Nous vous tn prévenons ct nous vous en tenons pour responsables. (Applaudissements* sur lest bancs libéraux.) Discours de JPtzrnemont FURNEMONT. — Je n'entends daas ce débat ue "faire état que. Ses documents publiés par l'Etat Indépendant lui-même" et des livres de M. Félicien Caittier et du Père Vermeesch. Lé pays, à l'heure présente, n'est ni hostUe ni favorable à l'annexion, puisqu'il ignore tout au sujet du Congo. 11 faut qu'on le renseigne. Le gouvernement lui-même ne sait rien. Ne sachant pas ce que représente le domaine de la Couronne, il ne peut avoir: d'opinion sur la question de l'annexion. ... Quant à l'Etat Indépendant, il en est l'adversaire le pius décidé. L'orateur proteste en passant contre cette affirrpation que les socialistes sont adversaires du Congo. Ils sont adversatresdu régime colonial tel qu'on le conçoit actuellement et sous le gouvernement actuel. Voilà la vérité." L'orateur affirme qu'il est de son devoir de signaler au pays 'cette camarilla coloniale qui a conçu la prétention de succéder au Roi-Souverain et de se constituer au Congo une source de revenus aux dépens de la mère-patrie. Qui son! les personnes chargées djadministrer le domaine dc la Couronne. Il n'y a là que les familiers du Roi qui ont levé dans leur fol orgueil de reprendre plus tard la succession royale au détriment tS la B&giqu'e.. Furnemont aborde ici un erposé juridique- et historique de la question. La séance est levée à 5 heurea 5 ■pte Fêtes et Réi» Sart-les-lXfQines Cercle de gymnastique : La Vaillante. — Les parents sont informés quo les répétitions reprendront Je Jeudi à 5 1/2 b. pour les garçons elle Vendredi à l.rm'cmc heure' pour !es filles. ÏÀ Comité invite les parents à assistera ces 2 rcpélilions. Pour renseignements ct inscriptions, t'udresser au secrétaire. ■wv KOS SPECTACLES THEATRE DES VARIETES Samedi 1", dimanche 2 ot L:r<<2i 3 dicembrr, à 8, heures du soir. Dimanche, matinée à 3 heures. Mardi 4 décembre (Sair.te-Barbëj,- ù b heures, grande représentation. .- • - . T.II^EAÙ DE I^.\ TROUPE. — La troupe Yo- lioda, 15 Japonais, îa meilleure et ïa plus grande troupe, du Japon qui ait jamais paru en Europe. I^s. Cadets do Gascogne, quatuor alpin. LLJly Warton ,1a chanteuse naine. M. Woddé, chanteur de genre. Carlos et Amclia,ombro*manistes. lïurg et Harry, pantomime (au bain). Trio Joanny, jongleurs. Les Descharneux, duo à transformations. Mi ■ Tony'-**, le clown imitateur. N._ B. Pour la location, s'adTés^er les jours' de repréeM-màticins, de 10 heures' a întdi et de Va 5 h. Téléphone Soi. ■>*•" Samedi 1" décembre; à/l'otcasSbn de la St-EIoi, ily aura' des tramways spéciaux après le spectacle dans les directions de Marchiennes et Jumet-Lede- linsart. Mardi 4 décembre, à l'occasion de la Ste- Barbo, représentation extraordinaire à 6 heures du soir avec' programme complet et la troupe japonaise.  Faits Divers Habillez-vous à LA VIERGE NOIREà Charleroi, .. .- ';" 2713fd L'AFFAIRE DE B01SLER0Y JV'oïiveJ Interrogatoire ,: de JMtarie Cl-uérln La femir.e Pcsix 1 !,, di'te..Marie Guéiin : Çç^- broit, ;i suJji Arardi un .uoitv* l^inierrogatoiit en présence cle son a.vocat f ".*M - Crémieux. 'Le juge .1 posé d'atjortl- à Tiré-ulf-ée qi»l- quOT qiiïStions au sujet ife' plainiés de Mil. Woo<.l, Lalère el Sudre, victin-.es efc l'agance ni.'ilnnilchiâlê. '.'...* ' ' ' . ' A M. .Wood dc* Wé^t-Citv, iKie jaune filie du mrxide, Lucy Durand, avait été présenté*;. IM-Tsieurs emrevai*:s eurent lieu <Mitre I*?s deux ' jeuines gens. Tout semblait marcher à souhait et unu petite, villa avait , été '.l.Ç>i*é?; à l'îi'jteJirido (lia deux fiancés, à Saiirt-Pierre- d vVoinra.), c»i ils davieut piscer leur luae de miel, jxir la femme GiicViiï, Itia-sqiK- Luè.v Dar,mid diîjiatiJ^:si;bjtenMi>t.p;ut5 -qit'ji .ait été possible à soi> prétendu de nSroisver sa. trace. f M... Wood avait dépensé 3..C00 fiiUKs en IjLjotu- et aura; cudeaux peur sa fiancée. N'ayant rc-^u aucune expiie-itio;*» de la fen>ir.è Gitîrini, il déposa uno plainte. Il vient, il est vn'u de la retira [jer faiirj ns'ver le bruit que cette affaire a fait en Aj'igkterfe autour de son iL-c.ro. La. farcira Guérin, pressée de qucatic-iis siir ce sujet, a répondu qu'elle s'était conteuse da* mettre* en 1 Fappcxt les deux, jeunes g^ns et que là s'étai.t J>ornée sa fmssiàx « Du txv> in*?"nt, a-l elle dit,' que j'ai' VU l'aiTairé. .à. la veille de s.'aci-onij:à'ir, je ne. nvc'.i suis.pJui.in qe.ièleè » '' '. Interrogée ensuite, au. sujet' du nvariage ebauelie- [iir Ta^enre entre, nves ^Norththff et M. I-alèR;, a(, m», Rovaliè, a. P.irjBi la 'pi;éve- ipX .a detlaEé que oe 'V:éui-,i li. qttijne u. : nc*jï (ieth'e/ convenue -diurs |eil>ut-.de"fai!E kwr ic **dr>fl«ei! ■'jufèiciaii'e tlont-ee 5 jeude Bomtei* était peiirvu. Mi ' I^vlèrî-, : à. t'-Bili <Weîféi '■'■ -flou "senlé-; Jnei>t"Ç'aiit été « ïientaivt 3 *i*étt<i.çt.lûlMnaî-* siSn/hiaiç. enéore n"' l'a.yait-'soiliyiiéé, ti;àyant nulle «wwè do;se.:Jïr.arier. *.'.... .... . - 'rrr Qu'est-devenuc, lui. a demajtdé le juge, cette Itiss". Ncstlieliff . quïea dispaiu, comme Lucy Duratid, sans laisser* de tracés?' * - — Je T£i voiis donnerai 1 aaineG.^ ni dt 1' ur*' ni d*? l'autre, a 'répoi'.du^a'ferr.ere* Guérin, non plus que éfellè dé ;Màn* 'Stndfch, avaiït que le dbcteisr Héb*srt ait' jugé à j:*fï:*pci3de s'expli- qiter. st'i'' œ p-^int. 'Vo^s* cœiîpieiidrez ma réserve, "lorsque voue sàuTez* qt'je ces trt-is jeticies lilles appartienne!*! aux faarilles les p*lus honorables d'Angloterre: :*- ■ .*. ' . : Z- Quant au dràira dieBoiS'le-Roï,- Mïtrie Guérin l'a expliqué pir. une rivalité survenue enire le docteur Hébert et Cesbron au sujet de Mary Smith.*:.-- •.-.,; .... ... -. Cette dernière serait venue à muintes rer prises, à Versailles; où: elle est descendue pour la première fois â "l'hôtel Suisse. - Les domestiquas auraient été témoins- de ncœbreiEES scèrtçs de jalausiie entre Cesbron et.- lé r <io<Sèu^ : anghtls. v -..V. ; :v - , H,es déclarations du dectaur Héfsert Marie*Gu'ériii se défend énergiquérrien.t .'d'avoir .jarnuis eu l'idée d'assassiner Hft)ért,pour lequel, elle affecte .d'tproufter taie vive affection, jïocB-rav'<Wis dit. Quant a Çesbrcri. -dlè prétend ; ignorer l'én- dreit où il s'est, réfugié et ii sâiSblë lui inspirer une terreur profonde. Chargé des intérêts du docteur Hébert, M" Sahnort a eu hier "après-midi à Lariboisière, où il est en traitement, tme. entrevoie avec son- client. -La conversation . dc M" Salmon av*ec le docteur ■ Hébert a moins roulé stu: la tentative, d'assassinat dont le docteur a été viclime à Bois-fj^Roi, que sut la complicité d'escroquerie relevée contre lui par le parquet de Versailles. Dans la tentative "d'escroquerie au mariage, cette complicié paraît, - d'après le docteur Hébert, toute passive. ~ - La vérité, c'est que Mlle Schmidt, qu'on finira bien par retrouver, était l'armât nécessaire pour tenir la docteur Hébert sous la dépendance du f a{rr ménaee Cesbrcm. On savait le' docteur riche: on n'eut pas de peine à apprendre qu'il avait dans plusieurs banques de Paris des' dépôts .' d'argent relativement ini- portants. 11 avait siir lui des carnets die chèques. Ceci confirmé l'hypothèse du vol, déjà envisagée par le parquet de Versailles. Quelques jours avairt la * tentative d'assassinat de Boïs-le-Roi, la. pseudo Mme Cesbron. ne de- nxuida-t-e!le pas au ; docteur Hébert d'établir sous ses yeux un chèque de 25 fnuics, tHiique- roent pour lc seul' plaisir de savoir cboiment s'établissait un chèque! N'était-co point' pour avoir ks typss d'écrit ueo indispensables? Une nouvelle inculpation Le juge d'instruction vjertf d'inculper de complicité d'escroquerie Mélanie Allanic, la bonne bretonne de la femme Guérin. Mélanie Allanio a choisi pour défenseur ,M' Beer,du banoau de Versailles. Les enfants de la faiime Guérin, Henri et Henriette (deux bébés de ueux et trois ans), vont être très prochainement hospitalisés dans l'asile national de Mlle Louis Koppe, tue Fessart. " - ... Une notsvelle perqufcsuton a efe opérée a Versailles par M. Payen, coromiasairo central, à la villa de-1'Orangerie, dont le sous- sot a été fouillé. Les recherchas n'ont ddnité a,ucun résultât.. .';: «.i^Lii Les bagages du docteur Hébert Les colis Ai -docteur Hébert, à l'adresse « docteui WifeÊWii' en gaie de Cherbourg », ont été saisis hier par M. Outlaille "n sinre spéciSl:"-' •'-■*. ''■■■■■^t Mm -Ils-se-'composent a'uné malle de wr^Ê mêp.sion, d'Un sac de voyage et d'i, „ *! a. chapeau*. Les- uns ot les autres so:rt r ^?1 verts dc multiples étiquettes qui *4ndim3 qu'ils onl considérablement voyagé, in^ ment en Anglcterro et en Amérique.' Ûii»s*™ porte la mention « Parb-Montparhààè* ,1 vembre », ce qui prouve que c'est à caVÂc-i qu ils ont été remis. Tous les objets* muîA visites et le détail de leur contenu -a ai ZT voyé au pirq'x-t de Versailles. .-*% Le doctetu Hébert devaat i-romlre^iora^ bet partant le 21 du courant dc CherGT Ce navire est précisément l e « Kaiser Si i helm-der-Grosse » qui fut abordé par r. rî? noco ». . . * M^ On a aussi recherché si miss Marv s-kï^ ne figurait |>as parmi les passagère ma ^ 1 embarques à Cherbourg pjur New-Yorl J- 1 r-ohee spéciale a trouvé plusieurs ner-' il Smith qui se rapportaient à des licnous*"» Stff le transatlantiqcî a Saint-Paul », a j| a 'i à New-York, on relève aussi le nom -de jS-l Mary M'ilson, -mais l rien n'autorise *à cS* qu'il -s'agisse de la même* personne' qu»^' Mary Smith, y» LONGUES SOIREES -M ■ -Voulez-yctts- -avoir mi éi'lairage*irréptocu| ble-, adressez-vous à la Maison. T.. 'Dl-Moal LlN-VANDEVOORDli, à St-Eloy, rueZ;-! montagne, 31, à Charleroi. Choix immense de tous articles. S'rELOI. S'*-'-BARBE, S'-NlCOLftS,'. NeUVETiii La Maison possédant le plus heai. el i-, p|» 1 grand choix du. pipes et porto-cigares mCm jouis A.uJPlanteiu;mahoh ROBERT CH!. ' ÏALIER, r ni Neuve, 11, Cliarleroi'.~% ll \Z ' arlicles en écume sont garantis ith an.— Gnmj ; choix de caisses de cigares pour cadeatu. C'EST dans lés succursales DELHAia8 FRERES ET Cie LE LION que l'oa'fm-l cel Le année, pour la Saint-Nioolas, ses achats do biscuits, de chocolats, de jxiin d'qicts, Produits primés à toutes ies grandes eipoi • tions ct récemment encore à Milan.' • (58» . PALAIS DE. L'INDUSTRlè; .Chaîna — Maison de tout [ïremier ordre îxnirtoat (j "A qui ..conoerne riiabillcmcnt pou*?. ..honnie et 1 garçonnets.. Confections pour dames ptfilkj.. us -« .oui Cigarettes St-3Iiehcl se treuyeut' patoi Les assortiments d'hiver en confection*) il .' f&urrures -»ur dames et fillettes sont aûgaiij complet Au Lilas ; ,Maison de deuil.eiiarleià .*■ _1"''. ""'^1 Gfahde Exposition JOUETS SCIENTIFIQUES Articles pour Cadeaux — Magasin aa i« étage. Maison HT'-cità'- 4-5, PASSAGE DE LA BOURSE, 4-6 ■- M I.a Maison Frilz reste ouverte lo Dimanth toute la Juuriic'e, 2230 H I St-Nicolas. . — Pour la loilelle. "<fc 51 poupSi; 'amenez' Vos mamans' clieî iljf- Ï'HAEL, dît. vous ferez .choix daiB'jn.Spii de Mixles en miniature, de. merveiliaix 'pWl . chip.-aiix qui sont doiïiKs. gr-ilis'. j p6qjj,iSi a».-liat de'.5 fi.'aiies. . " : ' -.Mî™ A IA I -'■•-" VHAIJZaERO&# : * VÊTEMENTS POUROtJOli MESSIEURS, .-.. fe , e paveiicz-votis des prix «li^ilii»"^ - Ma'i'chJrid-Tailléui' pour vosbetnir «E^ sur Mesure, puisque ia W-M^lwif à Charleroi vous offre >£RS veautés de l"- choix ct vous donne 10s ' garanties de bonne coupe ctfnçt»! WW fournissant à des prix bien iMU iiiiicssaietyous'a^^d opalin Faites donc* Fabrique de carroai» «^ ^ (nouveau système- d-o «vêteoieM^j, cjOIH' reaùx biseautés ot autros, V^-^t-xu if ** moulureà de loutes nuances, f'~,.^0Umt"i marbre, adhérence garantie, P?'~~B >»'"E comme la' faïence f.t ia>« a 5 u fr a ,i„,ag«« î* lre des murs humides. Pn» P'« ». .via-mf^Zi la faïence. Breveté en J^m™ &£(i * WtA Léon PlRSOUL-FONTAlNt, *»»•"* . ■ ^s*l linsart, 60, Gilly. Téléphone'» <>■* - | Eloï, Ste-Barbé/- P?s ^^mi'li'J* 1 ' ' qu'un élégant \™*&%£^r$Ù&< f> de Maison Ed.' POIGNET-LA 4 -»""..^ su. Comptoir, Charleroi. -j- jj Galoches ; ^^J^^teA ... . ieur chez Hiemaux-LensKre, ~ ■ „,f Clinique SP^J\t^J! ^ Charleroi (Prison). Jfl» ^-0^ ■■ Peau Syphilis, Malad. ^/^ciaiis», . , BRUYERE et BRIGOTTE, ^^^ih Tous les j., de .0 hëarn^ -^ ,o^\7i soir; samedis et dinBi>ches de .,-#> seulement. .. _-j u/t tft-m I PARAPLUIES, CAMH.y/iil'joUO'»'" ruede.MarcioeIlc,Charleroi. WP»™.-: .# Vive Nameur Po tôt ^ ^ Chicorée aejs^^^ Maladies des Tf^'I" ilMti'»^- SIA, oculiste, àil * l ^J^iomm..&*%%. mique de Namur. Cj-^jarf* «ffi RÇi; Quai de Brabant, «».• yf^ de;lo h. à .midi/ .