I_B «.---E 1 SAMEDI 10 et DINI» nHE 11 JANVIER IS? MEUSE CINÉ LA VIE CMMAT0GRAPH1QUE LES 'HOMMES ILLUSTRES Lorsque le cinéma n'existait pas, nour en étions réduits, pour nous remémore! U vie des hommes illustres, k regarder des photographies ou bien dea gravure- sur bois i ce . qui déjà représentait une certaine recherche d'idéal), ou.- bien plu? simplement, k lire les chroniques des historiens immédiats et Improvisés, c» qul représentait l'image la plus acceptable du souvenir vu a travers une opi nion. Quelque chose comme les Champs- Elysées expliqués à des Américains par un conférencier. Aujourd'hui, et k mesure que la vie s'avance «dans le temps que nous appelées avenir, nous écrivons l'existence de bos grands hommes aveo dea Images vivantes.  Et lorsque nous souffrons d'un deuil eruel, lorsque nous assistons au départ i -*— sans retour et peut-être sans arrivée : . d'un de ces hommes aimés dont la vie nous fut chère, il est émouvant d'assis- , ter au déroulement de ces tableaux, dont la marche fixa en notre esprit bien des points oubliés. Nous avons vu ainsi repasser Clemenceau et Foch et quelques autres. Voici Joffre, qui fut l'homme de tous nos espoirs, "celui dent nous cherchions le nom dans les communiqués et dont nous désirions connaître le visage. Qui donc put croire que le cinéma impitovable par la cruauté visuelle de son oojectif. dût empêcher notre mémoire de s'exalter au. souvenir? Il semble bien que ce soit tout le contraire. Certes, les hommes qui nous apparaissent sur l'écran ne sont pas immortalisés et quasi déifiés par le crayon, le burin d'un artiste ou par les phra-sss eJ_erchées d'un écrivain enthousiaste. Us as montrent à nous aans cette traduction Ironique que donne parfois l Instantané. la croquis pria sur ' * vif, mais oela nous Importe peu; peut-être sommes-nous portés à sourire de Kl geste, de tel détail, d'accoutrement d un uniforme périmé, de telle coupe de barbe ou de telle paire de bottes à boutons. •fj»\n nous nous apercevons vite que tout cela est effacé par le sentiment ému des scènes qui nous pénètrent. L'homme oui Cest plus n'appartient plus par sa personnalité aux choses que nous devons apprécier comme értant nôtres. S'a- Tiaerait-on. par hasard, de sourire sans attendrlsserr-ent et de se moquer des portraits antiques découverts dans l'album de photographies ? La rupture entre ia vie et la mort suffit à élever d'un seul coup le sens que nous gardons en nous du respect et a laire fuir de nos ltvres le pli ironique qui pourrait y glisser en d'autres circonstances.  Et bientôt, nous aurons ainsi des vies complètes qui, sans vauoir peut-être celle de Plutarque, constitueront pour nous des dossiers précieux. Lea documents, pourtant, n'en seront. qu 'approximatifs. Je dis approximatifs et non vrais car on ptut s'apercevoir dans oea tableaux tronqués que la vérité demeure indistincte et imprécise. Nous ne savons plus, en réallté,-où furent pris ces tableaux: nous ne fixons pas exactement dans le temps ni dans .espace l'emplacement ou le Jour qu u- -lurent enregistrés. Donc, la photographie et le cinéma manqueront, comme tous les autres moyens de documentation que les hommes ont possédés à nous donner la vérité dons ce qu'elle - d'exact et d'instantané,  "Et c'est pourquoi sussi il faut les louer lim et l'autre et ne point regretter de les posséder, car ils ne changeront rien \ notre manière de ^oir ou de penser, BOISYYON. ANIMAL CRACKERS est un film qu Senett. Mais, bien entendu, la farce une des plus amusantes. Voyez Ici 1 désop I remet i-mr l'écran la farce de Mac est maintenant parlante; oelle-d est ss Marx Brothers Jc-uant un sketch lant, LE MARTYRE D*** L'OBESE • On a beaucoup écrit sur le martyre de l'obèse : tout le monde peut y croire, sauf les obèses eux-mêmes. André Berley, que nous reverrons blen- _ôt oux côtés de Charles Royer, dans _ Big House », est, sans doute, l'homme le plus agile de lTJniverité des sunlights. Û pèse... 120 kilos, bat des records de nage libre, court le3 100 mètres avec toute ■__ technique d'un athlète complet : enfin, il est le meilleur danseur de Holly- ftood I Vive donc le martyre de l'obèse I Douglas Shearer, directeur .du département du son à la M. G. M., vient de recevoir de l'Académie artistique et scientifique du Cinéma une belle récompense pour avoir réalisé le meilleur film parlant avec « Big House ». Marie Ort-.--.ler t> subit pa* un supplice, comme on pourrait le croire. Elle se livre simplement, dans ■Mal- giir*> & l'un des nombreux exercices qu'elle s'impose pour rester mince. ARTHUR ROBINÎDN AVANCE A GRANDS PAS Arthur Roblson, le metteur en scène du film français « Jenny Lind ■-. en cours de réalisation à Hollywood. Jouit déjà d'une grande réputation dans le monde clnêma- Tn*jT*?.Dhln'.ie. D'abord acteur, puis auteur, Roblson falt, depuis seize ans, de la ml-.. en scène. 11 a contribué beaucoup au perfectionnement artistique de la technique du film et toutes les productions qu'il a dirigées remportèrent de grand? succès. Arthur Roblson naquit en Amérique et Joua sur les scène* de Berlin et d*>s Etats-Uni-. C'est k Berlin qu'il d.b- i dans sa carrière clném •totranhiaue. Il a dirigé Emll Jannlttga et Werner Kraus.-**, deux des plus célèbres acteurs allemand*. connus de tous. Le 1 ! «c*narios au'il écrivit furent la base de films k grands succès. Il produit un film Intitulé « Warnlng Sbadows », qui fit sensnlon, non seulement nar sa valeur artistique, mais aussi parce que c'était le premier film « n<i->-s titres n. C'est une de ses théories les plus chéies que les titres sont tout à fait s<i- nerflm et n"e seul** la forme et la présentation optique devraient suffire. Mats, cr._r.me il le mt. 11 faut fMre des concessions au publio et l'éduquer petit k petit... Ses méthodes de mise en scène sont assez arbitraires et il semblerait a premiers vue que bien des difficultés devaient surgir dans see contacts nvsc les acteurs, auxquels 11 laicse très neu de latitude. Mais, au contraire, Roblson est sl charmant, si insnlrô de son art. sl gentleman, 11 connaît sl bien sa partie, qu'on ne pense Jamais k lui résister et que le bon acteur ert instinctivement, de son avis, ou apprend tôt. ou tard à -admire*- oes connaissances et son talent. Dans • Jenny Lind », Roblson travaille aveo une distribution d'acteurs expérimentés. On avance rapidement, sans aucune hésitation, aucun délai, car tout le monde connaît sa tache et veut créer un chef-d'œuvre .. Roblson, Grâce Moore, Adrienne d'Ambrlcourt, André Luguet, Georges Mauloy, veulent faire du film ■ Jenny Lind » une production parfaite. LES DECORS DE «SEVILLE DE MES AMOURS» Dans • Séville de mes Amours a, dont Ramon Novarro est la vedette et le tut. _- teur en scène, les villes de Madrid et de Sévtllft servent dc eaure à l'action qui est k la base, et donnent à cette production l'atmosphère authentique. Aucun effort ne «sera épargné pour obtenir les accessoires nécessaires pour les décors de co film. Un représentant spécial fut envoyé au Mexique pour emprunter des archives d'architecture espagnole et un autre fut déiéguô pour trouver en Espagne tous les éléments qui faisaient défaut sur place. De nombreuses photographies de bâtiments, de meubles, de rues entières de l'époque, furent prises et envoyées au studio de Hollywood. Au début du film, la maison d'Estebon, k Siville, donne ia note espagnole d'une leçon saisissante. La place du marcbé, les petites rues tortueuses de la vieille ville, sont reproduites avec la plus grando fidélité. Les intérieurs et les scènes dan» le couvent où Maria Consuelo est novice, ont un caractère ancien des plus authentiques. L'intérieur de la cathédrale est de toute beauté. Plus tard, Juan de Dlos et ses amis arrivent k Madrid, ct une des scènes les plus somptueuses est celle de l'Opéra. Ouns un tel cadre, si authentique et sl beau, lea* acteurs purent facilement se mettre su diapason voulu, et leur Jeu devint plus facile grâce k cette atmosphère. La distribution de ■ Séville de mes Amours » forme une pléiade d'acteurs des plus remarquables et comporte, outre Novarro, Suzy vernon, qui tient le rôle de Miria Consuelo. Pierrette Calllol, Georges Mauloy, Marcel de Labrosse, etc ... LYA LIS FAIT UNE ARRIVEE SENSATIONNELLE A NEW-YORK Chaque fols que des personnalités marquantes sont annoncées sur un paquebot entrant dans le port de New-York, une escouade de reporters, représentant tous les Journaux américains partent bravement dans la brume dê« 7 heures du matin, k la rencontra du transatlantique signalé. Ce matin, c'est un véritable record d'arrivées, le petit garde-côtes perdu dans le brouillard avance lentement. Un c"""ert assourdissant de sirènes fusant de tou» côtés, nous abordons six grands navires allemands. Italiens, sud- américains, n-rtugala, pour déposer a bori les officiers de l'Immigration et du service sanitaire. Un vent Imperceptible, mats glacé, pénètre sournoisement les gros pardessus. Nou» échappons miraculeusement à une collision aveo un grand vapeur anglais que le brouillard cochait, et nous l'évitons d'à peine 2 mètres, non sans passer sous la grande bouche d'écoulement des eaux qui inonda les journalistes et leurs appareils. Le septième et dernier navire est «L'Ile de France". «Tout le monde... monte-» par l'étroite paaaerelle presque verticale. Le commissaire reçoit la presse et signale les huiles du bord. Comte et comtesse S. Kuroki, membre de la Chambre des Pairs du Japon; Oscar Dufrenne, président du Syndicat des Directeurs de Théâtres, secrétaire du Conseil Municipal de Parts; Lya Lys, i actrice russo-parisienne; M. et Mme André Burgère, en route pour les stuilos MétSÉ-. Galdwyn-Mayer a Culver-Clty; M. Per- rin, président du Syndicat de l'Industrie du Cuir; Bernard Boutet de Monvel, le peintre franca..», descendant du compagnon d'arme3 de Lafayette; A.-L, Brown. Paollni Uzcudum. boxeur. Messieurs les reporters entraînent Ly* Lys sur le pont. Malgré le temps couvert les appareils crépitent. Assise, debout, souriante, rosse, calme. On rengaine les fusils. Les Journalistes se dlspe.-sent dans tous les coins k la recherene de leurs amis k bord, capitaine, commissaire, ma*. t- e» d'hôtel, chef d'orchestre, mù5.çiens, pour avoir des tuyaux inedlta sur la voitures.  MIDI, New-York, on est k quai. M. David Blum atten'i, souriant, près de la passerelle au centre du ■ tout New-\ork n mois il lui manque quelque chose, son étemel cigare. Il est défendu de lu -?***$ r sur le quai. •'■ 4* TROIS HEURES. Les Journaux de New- York donnent la photographie ^e Lya Lya dans toutes le s poses, aveo t, - tes les légendes explicatives... actrice française venant de Russie, la femme *d plua remarquée à bord de V ■ He de France »... Actrdce russe venant de Paris, qui a dansé sans arrêt -du Havre a New-York... Actrice parisienne veu-*.. de Monte-Carlo, le bout-en-traln du bord, qui va k Hollywood pour louer aans les talkles, etc... Lya Lys a conquis New- York en trois coups de cuillère à pot. C'est fou 1 2 HEURES. Burgère s'embarque à Pen- sylvanla Station pour HoUywjod avec sa charmante épouse. Deux heures pour déjeuner et voir New-Yori, c'est un peu Jeune — mais il y a urgence. Burgère a le sourire. Il prend le tra.n pour quatre Jours, 11 va pouvoir apprendre un rôle qui lui a été remis k l'instant. 4 1/2 H0EURE3. Tenain d'aviation, CurtlsB Field. Lya Lys, sa tante, Mr **er- rin, M. DeJean et mol-même, nous envolons pour visiter New-York et ses environs en avion; en voiture, c'est trop long. ] ,(■ . 5 1/2 HEURES. La terre s'illumina.' 1 - une véritable féerie — Inutile û essayer de décrire New- York la nuit en avion, c'est inimaginable, Infernal, céleste, étourdissant, exaspérant 1 _j -..ij 8 HEURES. Dîner k l'Algonquin.' , 0 HEURES. HaJcm chez les nègres. - MINUIT. Nlght Club. Lya Lys est infatigable. Dans quatre Jours, elle sera k Hollywood et nous enverra des nouvelles. — LA MEU8E. — 9. MEUSE COLONIALE LE COTON AU CONGO BELGE Les deux Uele se aont particulièrement distingués dana le résultat obtenu durant les premier» essai», aussi le terrain s'étant montré très fertile, de nos jours les récoltes sont très fructueuses. /CES — " — ~ ~ Mme Marguerite Moreno possède des raquettes de neige, qu'elle a soigneusement attachées à ses brodequins, et un uniforme complet de sportswoman. Vue soua cet aspect, Marguerite Moreno, artiste fantaisiste et femme d'esprit, semble toute prête k escalader le mont Blanc. Ira-t-elle Jusqu'à ce pic que l'on aperçoit au-dessus de sa tète ? Oui, soyez-en sûr. elle ira certainement, car ce pic est peint sur le fond et elle peut le toucher en allongeant le bras. Sl Marguerite Moreno voulait aussi entrer dans le chalet qui se trouve près d'elle, elle n'aurait qu'à crever cette toile et passer derrière, d'hiver, mois c'est une amusante scène Oe n'est pas un charmant tableau de studio. Le tissage dn coton. Les graines importées d'Amérique, principal pays producteur du coton, sont distribuées aux Indigènes du Congo Belge pour en faire de grandes cultures. Quel plaisir pour notre regard, pendant la floraison de contempler d'Immenses étendues de terre couvertes de cotonniers au duvet long et soyeux, alors que ce même endroit, dix ann_es avant, n'était que brousse épaisse et forets vierges. Un certain nombre d'Européens installés à leur propre compte, ainsi que des Sociétés, posaèient de grande» concessions qu'ils ont fait défricher, afin de les consacrer spécialement à la culture du coton. Toutes le» année» à une date déterminée par Messieurs les Commissaires de District, les Administrateurs des territoires cotonnier» ouvrent les marchés, les noirs arrivent en masse pour écouler le fruit de leur labeur. 1 Métier Indigène à tisser. Le pesage est fait en présence des autorités ainsi que le paiement, l e chef ce chaque tribu assiste à ce» deux opération».  Le» marché» terminés, commencent l'égrenage du Coton, Ce dernier bien éouré, de.enu blanc comme neige, est mis sous la presse hydraulique et embal- loté pour être expédié en Europe. De nj-. Jours, les indigènes savent fhe- le coton, monter des métiers et façonner des étoffes avec, lesquelles Ils confectionnent dee vêtements. Les marchés passés, l'égrenage termine, les ballots cheminant a -"a vera notre patrie, une sélection de gTT-nes est effec. t"->. la distribution en est faite aux chefs des tribus qui les répartissent aux différents cultivateurs de leur cheflerle. On procède alors à dee nouvelles semailles.  A. DANNEVOYE. RENEE VELLER ' ISé*** W'- '■.jg^f^^ttti î**m ■■■ ' • '■■■■ ,M__m -.*. '-'■^'"■P * '":■«■__ Mfr&' -' ' ' ' «_*___ - ■__________________[ "'•«__■ rH \mmWhk _» m § m i ;;-.' ma, ^m-^é'I&lm ■te y*£t¥t> _v#_\ -T •-■>-^ ff? .f_k____ "iikk. it il lU-^I _____ r-%_a, V L 'i t i -«_■ «atSi £_Unt-c.r_jilex tt Mo d* Goya dans « Cher)* _ Deux grand» yeux verts, dont aucune sonde n'a pu trahir la profondeur. Deux grande yeux faits pour y lire une histoire de cinéma. O'est une petite fille. » » * Une petite fUle qui voulait faire du cinéma. Oh I paa pour « faire du cinéma » comme toutes nos mldlmettes voudraient en faire : afin de œ voir sur l'écran et surtout, afin que les petites amies la volent. Non : elle aimait le cinéma, tout simplement. • • • Et la petite fille a fait du cinéma 1 Or elle n'aime guère les gens de elnéma. — Jean, me 4tt-elle un Jour, expliquez-moi comment il ee peut qu'un homme se mette du rouge aux lèvres ? Deux grands yeux interrogateurs Deux grands yeux de petite fille. • • • Nous tournions une scène difficile. Nous attendions, la main sur la manivelle : — Renée, qu'est-ce qui ne va paa ? Trois secondes. — Jean, comme toutes les vedettes françaises sont mauvaises, à commence, par mol... Des larmes dons les grands yeux verts Sur un signe de Camille de Morlhon, les manivelles repartent. • • • De la Parisienne, elle n'a pas que le chic. Elle en a aussi l'esprit. Et quand elle vient de vous décocher un trait, qu'elle signe d'une marque bien personnelle, cela se ponctue généralement d'un ; — Je ne suis pas fâchée de me petite formule ! Tout à fait charmant. Et le rire fuse dans le regard de la petite fille. * a a Elle Jouait une scène avec toute son Ame et, naturellement, cela n'allait pas. L'appareil âe prises de vues a dé curieuses exigences. — U faut m'apprendra à ne pas être sincère. • • a Elle aime les recherches cinématographiques. Elle sursaute devant une vue plongeante, frémit devant une contre- plongée et suit d'un œil ravi les mouvementé de l'appareil. Dana le sleeping qui nous arrache de cette terre lointaine, nous avons sans cesse de grandes discussions, en particulier sur l'importance à donner au cadre naturel par rapport au cadre arbitraire formé pa le Jeu de l'interprète âe cinéma.  A bout d'arguments. Je Jette chaque fols la même bouée. — Dans le fond, Renée, nous sommes bien du môme avis... ...Mais il y a un ■ non n, un tellement, grand « non» dans le vaste regard vert Jean DREVILLE. CHEZ LES HUMORISTES A mi-chemin dn del Studio Païamount. Vaste loge. Bipace tions ratent I C'est lr. -dessus que compt- ... UaJ.. -_..- *..*..-. 1 a . *_ ftluD- n_.tp PanalA-hf-l __.-.__. —__._._ , __•_____.__ _. i framboise, où vogue un divan noir. Paire rire, c'est rudement plus dltflci'.e que faire pleurer I...' Que d'effets d'attendrissement .-clic dans le drame, tandis que faire tordre les foules... Pensive, Marguerite Moreno balance ses larges anneaux d'or aux oreilles, agite le trlD.e tour de son collier en extrait de .axelle d'Abysslnle st dégage toutes les radiations que comporte son rôle de tireuse de cartes. — n y a trois sortes d'effets comiques . à la scène, à l'écran, dans les romans; ce qui provoque l'événement comique, c'ev 1 *lmpt*évu. Ainsi, tenez : Je tourne en ce moment le râle d'Esc le. infaillible devineresse; cb bien 1... toutes me* D-édlo- Caval-antl pour obtenir un effet coml que. Le fou-rire n'est pas International; ; d a été reconnu, par exemple, que ce qui falt se tordre les foules n'a fuére d'écho outre-Manche, et réciproquement, n y a quelques relations, cependant, entre l'humour espagnol et ia farce française . ainal - Ruy Blas - a le mime succès à Madrid qu'à Parla ! L'Inattendu... le ccup de théâtre foudroyant... d-clanchei.t le fou-rire : tout est lk I . Une lueur Ironique passe dans lee yeux bruns de Marguerite Moreno et elle dis parait dans les .ardins de Paramount. _L-r. BABA-NCÏ. | Vo|_l JL PETE, la vedette canine blés, connue, en « gentlemen , OLCAR STRAUSS REND HOMMAGE A GRACE MOORE ■ Sa voix est une des plus belles et des mieux équilibrées que J'aie entendues », dit Oscar Strauss, le célèbre compositeur viennois, en parlant da Grâce Moore, étoile au Metropolitan Opéra de New- York, qui tourne dans le film parlant français « Jenny Lind », en cours de réili atlon. Mais l'insivrumcnt le plus parfait doit avoir à sa portée une ftme d'artiste. Grâce Moore a une perception dramatique du chant qui lui permet de rendre chaque nuancs de la psychologie de la musique. Elle possède une personnalité vibrante qui attire et charms les auditoires et qui eet en harmonie avec sa façon dramatique d'intarpréter le thème, n est dii : elle de dire sl c'e.t sa belle voix ou son magnétt-ime qui a le plus d'ascendant sur le public. Un tel hommage de la part d'une personnalité aussi un portante que Oscir Strauss a de la valeur. Cala est de bon augure pour le succès de « Jeany Lind -, dont la distribution remarquable comprend également André Luguet, de la Co- mJâie-F'rançaise ; André Berley, Adrienne d'Ambrlcourt, Georges _y_.au.oy, Mona Goya, etc. -■>.';.■ * ■ ■■ ^mitz - ■ la»a__-L TB-HBWffiËiiKgjSiw^l '_^^^Ê\^Ê__t__ z ~-^_u«i;*^__f_îsp^i«i^^__^-i-;tè-j^ _;.tf£%£\ . __i__\^__ r ^Tj^bH L ^___sSÎ»^__&-«c^r--:.*-_-*'^^J ....j U UGNE AERIENNE DU CAP AU CAIRE On annonce comme certaine l'ouverture ,au mois âe février, âe la ligne aérienne anglaise au Caire au Cap. Les travaux d'infrastructure sont poussés activement et sont même sur le point d'ê'.rs- terminés sur la partie nord âe la ligna qui va Jusqu'à Miranza, dans le Tanganyika. L'exploitation commencera d'abord par oe tronçon et la ligne ne tarderait pas à fonctionner sur tout l« parcours.  Le voyage du Cap à Londres coûtera environ 22,000 francs et s'accomplira ea onze Jour». On espère réduire piogressi- vement ce délai à neuf Jours, dés que lea pilotes *e seront habitués au parcours. Lea premiers avions pourront disposer da trois tonnes po_r le transport de la poate et des passagers. La route a été définitivement arrêtée comme 11 suit : Le Caire, Khartoum. lao Victoria, Broken Hill, Salisbury. Oermls- ton et Le Cap. Pour commencer, le service sera hebdomadaire, et, par la suite, si le trafic s'intensifie, 11 deviendra bihebdomadaire.  Le transfert de l'Ecole de Médecine Tropicale Le transfert de l'Ecole Qe médecine tropicale de Bruxelles à Anvers est chose déciâée. L'accorâ vient â'.tie signé entre l'Etat, la VUle et la Province d'Anvers et 1« ministère des Colonlies. Les colonies .et la Ville donneront les fonda nécessaires au transfert et au fonctionnement; la Provinoe donnera les locaux. L'Ecole de BruxeUes, établi* au Pore Duden, à Forest, cédera son mobilier et eon matériel. La mortalité an Congo Le tableau ci-dessous montre la régression de la mortalité constatée au Congo, depuis 1888 : 1886 à 1890 pour oent moyen 6.01 1891 à 1895 • S.69 1896 à 1900 • * 9.35 1901 à 1905 • 5.76 1906 à 1910 • 3.63 1911 à 1915 • S-05 1916 à 1920 • 220 1921 à 1925 » 1.54 1926 à 1928 • 1.41 Arrivage dn coton pour l'égrenage. PETITES NOUVELLES On annonce comme probable la désl- rmat.on de M. Louis Franc*., gouverneur de la Banque Nationale, en qualité de président du ConseU dadm__ls_raUon de l'Université Coionlaia d'Anvers. *_ __— BARNUM A.idré Berley, le comédien parisien connu, tient le rôle de P. T. Bamum, le grand imprésario américain du siècle de.nler, dans le film parlant français u Jenny Lind ». en cours de réalisation à Hollywood. C'est le rôle d'un homme brusque, sans raffinement, sans tact extérieur, le fila de «oes propres œuvres, mais sympathique et aimé de tous pour sa bonté et sa grandeur d'âme. André Berley apporte à ce rôle toute l'InteUlgonoe et la souplesse du talent qui l'a rendu célèbre. P. T. Barnum était un personnage unique dans l'histoire de l'Amérique ; le type le plus parfait de l'imprésario âe spectacles forains. Il avait un flair pour tout ce qui était sensationnel, une appréciation sûre ot originale âe la valeur de la publicité, un sens Inné de la philosophie pratique... qualités qui contribuèrent au succès fabuleux qu'U remporta. Oet hommo étrange fit grand éclat à la tête du cirque portant son nom. Il assembla les créatures les plus fantasques et bizarres de toutes les parties du monde, pour les faire figurer aux représentations de son cirque, que des milliers de personnes, toujours avides de nouveau, visitaient. Dans cette troupe, il y avait Me plus petit nain et lé plus grand géant du monde, l'homme le plus gros et l'homme le plus maigre, ravaleur d'ôpées, la femme à la barbe, et bien d'autres phénomènes. Il no regardait à aucune dépense et à aucun labeur pour faire venir ses artistes des quatre coins de la terre. Et lorsque tous étalent ensembles dans son grand caravansérail, P. T. Barnum continuait à exercer son agile cerveau pour inventer d'autres bizarreries. Ses méthodes frisaient parfois au manque d'honnêteté, mais étalent d'une conception sl comique, que ceux qui auraient pu être offensés finissaient par rire de leur propre naïveté. Au début d'une saison a New-York, il avait falt placer partout des affiches qui portaient l'inscription suivante : ■■ Allez voir le grand cirque Barnum. Toutes les mervciUes du monde y sont réunies, et la Blus remarquable est le cheval ayant la ?te où devrait être sa queue. » La foule se pressait pour voir oette anomalie étrange et trouvait une voiture avec un cheval attelé en sens Inverse... Le public se fâchait d'abord d'avoir été déçu, mois en voyant les vraies merveilles que Barnum avait assemblées, les spectateurs oubliaient bientôt leurs griefs. Et Barnum avait réussi à remplir son établissement.  Le mot - exlt », qui signifie, en Amérique, la sortie d'un établissement, n'était pas oonnu a oette époque-là. Barnum s'en servit bien à propos. Quand U voyait que le monde faisait mine de rester après avoir tout vu, Barnum, soucieux de faire de la place pour ceux qui attendaient dehors, fit mettre un écriteau disant ; « Venez voir le clou âe ce grand spectacle, venez voir - l'exit <•, et la populace, qui ne connaissait pas la signification du mot, es levait en hâte pour apprendre trop tard que cela voulait simplement dira > la sorti* ■. PUotéea par M. le prince Eugène âe Liene qu'accompagne M. le caeyalier Maurice d'YaewaUe et par M. de Ters- ch e en assisté de MM. le major Morel de'weatgaver, l'aviateur de Llmelette et Paulo de Hemptlnne, deux voitures au- toirobiles ont traversé la France, se sont embarquées 1» 6 à MarseUle pour Alger, et de U se dlrlgîront sur Rf-TB" 1 ' p 8 ?' les forts Lomy et Arctiomtault et le Klvu où 'es voyageurs remettront aux dirliteants âe l'AutomobUe Club tn message du R. A. C de Belgique. - • » 1 C-orénavant, toute importation de médit i enta au Congo sera soumise à la dèU./ance d'uns autorisation pour quelque produit que ce scit. I Les petits paquets devront être accom- 1 paenés d- pareille autorisation, iWia- oerî-ammer.t des deux déclarations en i âouane règlement -1res: l'étiquette verte I « Douane • âolt être apposée sur 1 en- i lies autorisations seront délivrées car L. docteur Duren, au ministère des Oo- ' lcnies, 10, rue de Namur, à Bruxelles. * * • La découverte de nouveaux gisements aurifères au nord de Kltaldl se confirme; la quantité d'or déterminée est de deux tonnes environ, dans un-s région considérée comme stérile auparavant. TJn canal de 60 km. permettra l'adduction û\e l'eau nécessaire au lavage du gravier. _ D'après le rapport pour novembre 1930. des Mines du TanganyiKa, les rendements ont été de : Or : 1.161 onces, valant 4,292 livres ; diamant : 715 carats métriques, valant 917 llvreB : mina : * 1,947 livres, valant 480 livres ; étain ; 10 tonnes, valant 1.806 livres. * • * La Régie des Plantations de la colonie communique ses réooltes pour le moi. âe novembre 1930, comme suit : huile âe palme, 26,600 kilos ; amandes. 17,200 k.; cacao, 39,100 kilos ; caoutchouc, 10,600 kUos ; café, 27,900 kilos. Valeur en Europe, environ 590,000 francs. Encore dn radium pour les hôpitaux sud-africains Le steamer « Edlnburgh Castie a, qui vient de quitter Southampton, en des.i- . nation de l'Afrique du Sud. transporte, | exempt de fret, un envoi de radl.m esti- : mé à la valeur de Hv. 4,670, de même qu« l'outillage nécessaire à son utilisation, pour l'hôpital provincial de Port- Elieàbeth. La première expédition de radium, en destination de l'Afrique du Sud. partit en mars dernier pour Johannesburg et valait liv. 7,000. Elle s'effectua également, exonérée de to-t fret, par les eoins de la <■ TJnlon-Castle Company -. V. La main d'œnvre An Congo Le major Cayen, directeur de la For- minière, s'est embarqué pour le Congo, le 29 courant. L* monde colonial est au courant de la mission qu'U va y remplir. Les membres de la Commission de la main-d'œuvre : MM. le colonel Bertrand, le gouverneur Engels, P. Ryckmans et le docteur Monoule, actueUement dans la colonie, étutdsnt, chacun dans une région déterminée, avec ceux des membres de la Commission 0e protection des Indigènes, la situation des populations. Ces études seront terminées le 1er mars prochain. Entre le 1er et le 5 mors, ceux des membres de la Oommlssian de protection, des Indigènes qui se trouvent au Congo, se réuniront à Léopoldville avec les membres et le rapporteur général, qui est la major Cayen, du Comité consultatif da la main-d'œuvre. La tâche à accomplir consistera dana la rédaction des rapports sur les études s faites au cours des six derniers mois. C=9 VERLAINE / FRERES ^/CHAUSSURES COLON1ATES AI a pnQTI. Tr_us_ea__ Colonies !_/_ f._ 1 C 42 t ,_ e _ e _a Régence ARROSEUR DE RUES A Java, un Indigène procède a l'arrosage d'nne rue par des moyens prlml tits mais fo rt pratiques. UNE ECOLE EN PLEIN AIR * Aux _'i____.___i<-_, uue hiu luuijteue de fielg air, ___ i.u-u» a