LE VINGTIEME SIECLE Sckhos LE GOUVERNEUR GENERAL DU GONCO ■ L'Indépendance Belge croit savoir que si le général Til.kens, retourne au Congo, il aura désormais le concours d'un vice-gou- .verneur général. Les amis du général Tilkens disent que s'il n'a pas réussi autant qu'on l'espérait, c'est parce qu'il manquait de collaborateurs qualifiés. EMILE FAGUET, BOHEME Dans son éloge d'Emile Faguet à l'Académie, M. André Chaumeix s'est gardé de toute anecdote. Tout au plus s'il a parlé du ^«.yieil étudiant » que cet académicien, pro. fesseur à la Sorbonne, « était devenu plus jftrd ». Plus tard, mais pas très tard. On (Soupçonne M. André Chaumeix d'avoir hésité devant la qualification de « bohème ». IX'Académie ne pourrait peut-être supporter 'd'avoir compté un bohème parmi les siens. .*. » C'est pourtant un côté marquant de la fi- l'giire de Faguet Le laisser-aller de sa tenue Lavec les lacets de ses chaussures qui pen- '.'daient, l'éloignait du monde où il ne se Uhasardait guère et où il ne se plaisait fjHJint. Il se sentait mieux à l'aise au café Loù II causait d'une façon charmante, en fu- tlnant son cigare d'un sou — car c'était "'avant la guerre. :*à II lui arrivait souvent de descendre, le - matin, chez un petit bistrot qui se trouvait ix peu près au-dessous de son appartement fde la rue Monge. Il y prenait son café avec • nn croissant, debout devant « le zinc ». ({Toujours sans façons, il faisait volontiers la conversation avec les clients, ouvriers ou : [employés. Un jour, lorsqu'il fut sorti, après Savoir causé, comme d'habitude, un ouvrier maçon fit cette réflexion i « Il n'a pas l'air tète, ce type I » A quoi le patron réponditi ' g Je te crois. Il est employé à l'Académie ». SUBSTITUONS LA REPUBLIQUE jâu travail à la Royauté de l'argent et vi- Brènt les Morses dans leurs nouveaux mo. (gèles Destrooper. k LE PLUS CRAND SIMULATEUR DE TOUS LES TEMPS EST DEMASQUE {Rome, 3. — La Cour d'appel de Florence rient de rendre son jugement dans l'affaire bfen connue Canella-Bruneri. Le soi-disant fiofesseur Canella est déclaré définitive- nKÏit être l'ouvrier typographe Bruneri. Cette affaire extraordinaire avait préoccu- ^ëjl'opinion italienne depuis 1926. Etant donné l'habileté extraordinaire avec laquel. fi^Bruneri avait joué son rôie, le voici sacré par la sentence du tribunal florentin un des plus habiles simulateurs de tous les temps. "itte sentence est en même temps une nou- e confirmation de la justesse du système yloscopique puisque les empreintes di- es du pseudo Canella correspondent, on ë"saàt, à celles de Mario Bruneri. [L'INFLUENOE ITALIENNE DANS L'ART ALLEMAND jj.Rome, 3. — La deuxième exposition annuelle des œuvres des peintres, sculpteurs tt architectes allemands a été inaugurée à [l'Académie allemande en présence du Roi net de la Reine. Dans l'allocution qu'a prononcée le professeur Goricke, directeur de «l'Académie, celui-ci a surtout insisté sur jl'importance du rôle joué par l'Italie dans l'art allemand et sur l'hospitalité dont ce pays fait preuve à l'égard des artistes allemands. Le Roi s'est fait présenter les dix- leept artistes dont les oeuvres sont exposées %t a rendu hommage à leur talent. COMMENT PARER AU CHOMAGE ? \A cette grave question, quelques humorales anglais — qui ont du temps à perdre — ^yiennent de répondre. W* L'écrivain Wells avait fait une suggestion : il faudrait, disait.il, qu'il y eut plus lie transformations dans les villes et qu'on iBémolît beaucoup pour reconstruire davantage. A cela un « humoriste » répond par ïme autre suggestion. Pourquoi, dit-il, n'aurions.nous pas un recensement tous les Six mois, nous obtiendrions ainsi des statistiques très bien tenues à jour, ce qui se- r ïait déjà Un avantage; mais que le travail Boi bien fait, les « recenseurs» seraient très bien payés, ils achèteraient du beurre, des chaussures et bien d'autres choses. Les producteurs a leur tour feraient d'abon. dants achats. Les recensements et la production marcheraient ainsi de pair u la main dans la main ». UN AVEUGLE DE GUERRE FRANÇAIS GAGNE LE PRIX DE 5.000 FRANCS AU CONCOURS DE LA FIDAC M. Gabriel Paradis, aveugle de guerre français demeurant à Laroche, membre de l'Union Nationale des Aveugles de Guerre, vient de gagner le prix de 5.000 francs français offert par la Fédération Interalliée des Anciens Combattants (Pidac) et la Revue Fidac l'année dernière pour le meilleur ouvrage répondant à la question : « Comment assurer la paix mondiale 1 » L'étude de M. Paradis fut choisie parmi 5.000 ouvrages provenant de quatorze pays différents. Le jury interallié était constitué de : M. le lieutenant-colonel Tasnier (Belgique), M. le commandant Benjamin H. Con- ner (Etats-Unis). M. le professeur Blanchard '(France), le général Sir Frederixk Maurice (Grande-Bretagne), M. le Dr Ugo Capitani (Italie), M. Casimir Smoqorzewski (Pologne).  Une initiative intéressante | de l'office colonial belge à l'Exposition de Vincennes Le commissariat général français de l'exposition internationale coloniale de Paris a fait ériger dans l'enceinte de l'exposition un Palais appelé : Cité internationale des informations. Chacun des pays participant à l'exposition a la faculté d'y installer un bureau de documentation. L'Office colonial belge du ministère des colonies a été chargé d'organiser le bureau belge de renseignements de caractère économique.  Aménagé sous la direction de M. Frans Janssen, directeur de l'office colonial, ce stand constituera pour le monde des affaires un bureau de renseignements et do documentation très important. Le local de 14 mètres de long et de 7 mètres de large sera transformé en un intéressant musée. On y verra les échantillons des seize principaux produits d'exportation du sol et du sous-sol. Chacun de ces échantillons sera accompagné d'un diagramme indiquant les quantités amenées de la colonie vers la Belgique. Une carte murale humoristique indiquera los régions d'où les productions sont extraites. Les services des Banques y occuperont un important panneau où sera résumée l'activité de chacune d'elles. Cette documentation sera entourée de jolis agrandissements photographiques de la Banque du Congo belge, de la Banque Commerciale du Congo et de la Banque belge d'Afrique. Les diverses sociétés coloniales, s'occu- pant de transports y occuperont aussi un bon emplacement. Une carte murale indiquera les diverses voies de communications, une notice expliquera le développement des divers organismes groupés par la coumis- sion de coordination des transports. L'ensemble de la décoration du local a été confié à M. Devauclercy, artiste peintre. Tout le mobilier du bureau belge est exécuté en bois du CongOj montrant tout le parti que l'on peut en tirer. Les industriels, les commerçants et les sociétés coloniales désireux de faire connaître au public les renseignements relatifs aux produits de leur fabrication pouvant être introduits au Congo ou dans les Colonies on été autorisées à envoyer à l'Office colonial une documentation complète relative à leurs entreprises. Plusieurs centaines d'importantes firmes du pays ont Tépondu à cet appel. Un secrétariat fonctionnera de façon permanente dans ce bureau d'information, Signalons l'importance de ce bureau belge de renseignements coloniaux. Son rôle consiste à mettre le public en contact avec les affaires et lui donner l'assurance qu'il est à la section belge dans un centre actif et favorable à toute étude en faveur des transactions commerciales. La malle " Princesse Elisabeth " transformée en école de marine nouante D'Ostende. — Il noas a été possible de visiter l'ancien bâtiment du service Ostende- Douvres, la malle « Princesse Elisabeth », qui vient d'être transformée en Ecole de Marine flottante et est amarrée dans l'ar- rière-port, au quai des Tilburys. On a adjoint à cette école flottante, comme annexes navigantes, qutare petits torpilleurs de l'ancienne marine de guerre belge et un cotre à voile. L'état-major de cette nouvelle école de marine, fondée le 22 décembre 1930, en vertu d'un arrêté royal de cette date, comprend le commandant-directeur Couteaux, le ler lieutenant instructeur Bly, le lieutenant insructeur De Wispelae. re, les officiers d'administration Gerbosch et Verschelde, les officiers mécaniciens instructeurs Springuel et SoreL Notons cependant que cette école flottante ne constitue que du provisoire, car l'on doit construire un bâtiment définitif pour l'Ecole de Marine, sur le quai même où est amarrée l'ancienne malle transformée. Il est possible que la première pierre sera posée par M. le ministre Lippens, le 23 mai prochain. L'Ecole de Marine a pour objet la formation professionnelle de marins subalternes pour l'Etat et le commerce et pour certaines spécialités. L'Ecole comprend trois divisions ; l'inférieure pour les novices, la moyenne pour le perfectionnement du personnel marin subalterne ainsi que la formation de sous- officiers de port et de machine; la supérieure, enfin, pour la formation particulière d'officiers et de sous-officiers à certaines branches de la navigation. Les élèves porteront un uniforme très sobre, semblable à celui de la marine de l'Etat, mais avec signe distinctif. L'on escompte la- présftice de cinquante élèves, mais il y aura place pour cent jeunes gens. Il est décidé que pendant les va. cances l'ancienne malle embarquera des cadets du navire-école • Comte -de Smet de Naeyer », des cadets de la Ligue maritime, des sea-scouts et autres jeunes gens s'inté- ressant à la marine. Les élèves ont à leur disposition des classes spacieuses et propres, des réfectoires et des installations sanitaires modernes; les dortoirs comprennent exclusivement des hamacs. L'Ecole de Marine s'annonce sous les meilleurs auspices; souhaitons-lui, auprès de notre jeunesse, le plus franc succès. Brillant aperçu us l'activité oe la croix Rouge enjBeigtQue La- Croix-Rouge de Belgique a tenu dimanche matin, au Palais des Beaux-Arts, son assemblée générale sous la présidence du lieutenant-général Docteur Demolder, remplaçant le professeur Nolf, indisposé. Au bureau : MM. Goldschmidt, Albert François, Henri Rolin, Docteur Timbal, de Traux de Wardin, secrétaire de la Reine, Dron- sart, Mme Rolin.Hymans, M. Orts, président de la Croix-Rouge du Congo. L'assemblée était très nombreuse. l.e docteur Demolder donne d'abord lecture de l'allocution présidentielle qui fait ressortir le succès des entreprises de la Croix-Rouge et insiste sur son action d'en- tr'aide qui favorise la paix. Cette allocution est traduite en flamand par le docteur Timbal.  Quand les applaudissements ont cessé, l'assemblée entend le rapport du directeur général. M. Dronsart montre les répercussions des questions internationales sur le programme de la- Croix-Rouge, notamment en ce qui concerne la protection de la population civile contre la guerre chimique et lo contrôle du personnel sanitaire. En Belgique 1.523 infirmières, 3.037 ambulancières et 710 ambulanciers sont déjà immatriculés. Le rapporteur parle à son tour de l'effort de la Croix-Itouge pour la paix. Il -aborde l'organisation des secours sur route. En Belgique, sauf dans une région, toutes les communes sont à moins do 40 kilomètres d'un poste de secours. M. Dronsart s'occupe ensuite de l'hygiène et des sports et de l'action sanitaire en cas de catastrophe confiée à la Croix-Rouge par le ministère de l'Intérieur. Il signale l'action de la Croix- Rouge du Congo qui a soigné l'an dernier dans ses hôpitaux et dispensaires 43.600 Noirs. Le rapport est particulirèement applaudi.  Le docteur Robinet, doyen de la Croix- Rouge, fait acclamer MM. Dronsart et Goldschmidt et félicite le comité exécutif. Le docteur Demolder, devant l'assemblée debout, prononce l'éloge funèbre du baron Goffinet. ♦» » L'assemblée générale des délégués des Jeunes Gardes Catholiques o Les délégués des fédérations bruxelloise, flamande et wallonne des jeunes gardes catholiques se sont réunis, dimanche, à « Patria », à Bruxelles. Pendant la matinée, il se sont répartis en deux sections i l'une d'expression française, présidée par M. Valentin Brifaut, président général; l'autre présidée par M. le député Deschryver, président de la Fédération flamande. Les principales questions étudiées furent ; « La question» scolaire », par M. Adrian- sen, trésorier général de la Fédération flamande; « Population et naissances », par M. A. De Cordier, avocat, membre de la Fédération flamande. « La question militaire », par M. Raymond Buelens, président de la Jeune Garde Catholique de Strombeek-Bever; « Nécessité pour les Jeunes Gardes de faire de la politique », par M. Lemaire, de Montigny- sur-Sambre; « Activité d'une Jeune Garde en période électorale et en temps de paix », par M. F. Delvaux, de Nivelles; n Attitude des Jeunes Gardes en présence des groupements existants », par J. Nihoul, de Fosses; « Les Jeunes et leur accès aux mandats publics », par M. Chômé, vice-présiednt de la Jeune Garde de Bruxelles. L'ASSEMBLEE GENERALE L'assemblée générale s'est tenue, l'après- midi dans la salle des conférences, sous la présidence de M. Brifaut. Au bureau avaient pris place MM. Descrijver, Pieltain, vice- président de la Fédération wallonne; Mus- sche, président de la Fédération bruxelloise. Dans son discours d'ouverture, M. Brifaut parla du devoir patriotique du temps de paix, et du dévouement à la chose politique. Il faut éviter au pays, dit-il, les catastrophes sociales que la Russie et d'autres demain et dont nous aurions tort de croire pays ont subies, que l'Espagne peut subir que nous pouvons être préservés. Connaître nos institutions nationales pour pouvoir les défendre mieux, et plus victorieusement, c'est le devoir de notre jeunesse. Il lui faudra la vertu d'union, l'esprit de dévouement, la volonté de garder ces institutions intactes et de sauver ce qui.a fait la gloi|e de la Belgique : sa foi et sa paix sociale. » (Longs appl.) Puis, malgré les protestations de l'assemblée, M. Brifaut annonça sa volonté d'abandonner la présidence de l'Union nationale. Il souhaita que le président que l'Union se donnera d'ici trois mois, connaisse les deux langues nationales. M. Piret, secrétaire général de la Fédération wallonne, fit rapport sur l'activité de celle-ci. Retenons-en que la Fédération compte 77 délégués, 57 groupes et 3.367 membres. Elle ne comptait que trois groupes au lendemain de la guerre. Du rapport de M. Van de Walle, secrétaire général de la Fédération flamande, 11 faut retenir que celle-ci compte plus de 6.000 membres répartis dans plus de cent groupes.  Le premier Congrès Colonial estudiantin s'est ouvert à Bruxelles Ce congrès, consacré à t enseignement colonial, à la propagando et aux carrières coloniales pour universitaires s'est ouvert, samedi, dans la balle des conférences de l'Union Coloniale. Il a été organisé par la Fédération des cercles estudiantins coloniaux de Belgique, constituée en 1928, et qui groupe les cercles coloniaux des Universités de Louvain, Bruxelles, Liège, Anvers, de l'Institut agrono. inique de Gembloux et des facultés de l'Institut N.-D. de la Paix, de Namur. C'est M. Léopold Flion, président de la Fédération qui prononça le discours d'où, verture destiné à attirer l'attenion de la jeunesse universitaire sur la part de plus en plus grande que les magistrats, les médecins, les ingénieurs sont appelés à prendre ù l'œuvre de la colonisation de la Belgique.  M. Reisdorff, chef de Cabinet du ministre des Colonies, donna ensuite, au cours d'une agréable causerie, quelques conseils aux jeunes gens qui se destinent aux carrières coloniales. — La colonisation, dit-il, est une oeuvre grave qui n'a d'excuse aux yeux de ceux sur lesquels elle s'exerce que dans le bien qu'elle leur apporte. Voilà la pensée que les jeunes coloniaux devraient méditer tous les jours. Et M. Reisdorff conclut i — N'allez pas en Afrique pour toucher des dividendes ou des traitements, pour jouir d'une liberté dangereuse et faire de sordides économies, mais pour accomplir, sans craindre ses responsabilités, une œuvre de colonisateur, en vous rapprochant des primitifs dans le désir de leur faire du bien et de les comprendre. M. Reisdorff fut longuement applaudi par la jeunesse qui remplissait la salle. LES TRAVAUX DU CONGRES La présentation et la discussion des rapports ont commencé, dimanche matin, sous la présidence de M. Léopold Flion, président de la Fédération des cercles estudiantins coloniaux. M. Koettlitz, ingénieur des constructions civiles, secrétaire général du comité universitaire de propagande coloniale de l'Université de Bruxelles, a présenté un rapport où les jeunes gens qui se préparent à des carrières coloniales d'ingénieur auront trouvé maints renseignements intéressants. M. Léopold Flion s'est occupé des carrières médicales coloniales. U a appelé l'attention des jeunes médecins sur l'intérêt que présente l'exercice de leur profession en Afrique, sans leur cacher les déceptions auxquelles ils s'exposeraient s'ils se faisaient des illusions sur le bien.être qu'ils peuvent y espérer. Le nombre des médecins étrangers dépasse encore, au Congo, celui des médecins belges. Mais on peut prévoir que la proportion sera renversée d'ici quelques années. M. Jean Delneuville, docteur en droit, licencié en sciences administratives, a présenté un rapport sur les carrières commerciales et M. Van Holsbeke, étudiant à l'Uni, versité coloniale, sur les carrières administratives.  LES FAILLITES EN BELGIQUE La Société Anonyme Van der Graaf et Co, à Bruxelles, communique : Pendant la dernière quinzaine, finissant le 30 avril 1931, il a été signalé en Begique 27 faillites contre 22 penda-nt la période correspondante de l'année précédente. Du ler janvier au 30 avril 1931, il a été signalé en Belgique 279 faillites contre 192 pendant la période correspondante de 1930. La remise d'un drapeau à l'amicale des invalides des tramways bruxellois Dimanche matin a eu lieu la remise officielle d'un drapeau à l'Amicale des ancien» militaires invalides des tramways bruxellois.  Des gerbes furent déposées sur 'la tombe du Soldat Inconnu et au Mémorial des Tamwaysmen, morts pour la Patrie. Un service funèbre fut célébré en l'église Ste. Marie, en présence de tous les membres pour les glorieux morts de l'Amicale. A 11 heures, à la Maison Communale de Schaerbeek, M. le Général Meiser, bourgmestre, en l'absence de S. A. R. le prince Léopold, empêché, et entouré du Collège Echevinal et du Conseil Communal remit l'emblème devant une assemblée aussi nombreuse que choisie et prononça un discours patriotique auquel répondit le président de l'Amicale. Un vin d'honneur fut ensuite offert dans les salons de la Maison Communale. Un banquet réunit à deux heures tous les membres ainsi que quelques invités. Des toasts furent portés à la Famille Royale et au succès de l'Amicale par plusieurs orateurs, notamment MM. Getteman, président; Cox, président de la F. N. L, etc., etc. La situation la mm Prévoyante" La nouvelle loi sur les assurances sur la vie a mis « La Belgique Prévoyante >• dans une situation difficile. Il s'agit, pour elle, aujourd'hui, de sauver le patrimoine de 100.000 prévoyants, patrimoine qui dépasse 100 millions de francs. S'inclinant devant la loi « la Belgique Prévoyante » se constitue en coopérative à laquelle il est sage que ses 100.000 prévoyants adhèrent. La situation de la nouvelle société coopérative a été exposé dimanche au cours d'un banquet très animé, organisé en la Salle de la « Brasserie Flamande » à Bruxelles. La table d'honneur était présidée par M. Ramoisy, directeur général, entouré de M. Coen, de Schlutterback, D'Hondt, Goffart. Horrent, Kerkhofs, Noirfalise, Superville, Van Dieren, administrateurs; MM, Dartois, Gaspard, Jaspar, Wiliems, commissaires ; MM. De Schilder, du Grand Comité consultatif, Reneers, membre du Comité de Di. rection, Verselliers, Directeur de la Prévoyance mutuelle française, etc... M. Ramoisy, à l'heure des discours, indiqua dans quelle malheureuse situation s'est trouvé la « Prévoyante » au lendemain du vote du 18 juin 1930. Elle a été en butte aux calomnies et aux injures, et les infâmes campagnes de ses ennemis ont atteint certains de ses adhérents. Ce mauvais moment est passé. Aujourd'hui la situation est claire — « mais nous n'oublierons pas, dit l'orateur, l'attentat commis par le Parlement contre nos droits et nos libertés. u Au lendemain du vote, la question d'une liquidation ne pouvait pas se posé. Nous avons organisé la résistance. Mais on nous menaçait d'une liquidation judiciaire et du séquestre. Nous avons décidé alors de fonder une société coopérative. C'était le seul et le meilleur moyen de sauver le patrimoi. ne de nos prévoyants 1 » (Vifs applaudissements).  M. Ramoisy déclare qu'il avait espéré que M. le ministre Heyman — qu'il accuse d'avoir fait grand tort à « la Belgique Prévoyante » se serait repenti de ses fautes. « Mes espoirs, poursuit-il, ont été déçus ». L'orateur annonce que pour cette année le dividende sera de 15 p. c. (Applaudisse, ments). Puis, ces chiffres en mains, il prouve que la fortune des prévoyants est bien gérée, i termine en annonçant que les ennemis et calomniateurs de a la Belgique Prévoyante seront invités dans quelques jours à faire preuve de leurs accusations devant les tribunaux.  M. Ramoisy est longuement applaudi. M. Van Dieren, après lui, prend la parole en flamand. Le banquet se termine dans une cordiale animation. .*. Voici le texte d'une lettre que viennent d'adresser à M. Ramoisy, directeur général de la « Belgique Prévoyante », MM. Ma- gnette, Destrée et Resteau : « Nous avons longuement examiné avec vous la situation impossible faite à la « Belgique Prévoyante » par la nouvelle loi sur les assurances sur la vie. Notre préoccupa, tion — et nous aimons à le constater, la vôtre — a été, tout en vous soumettant à la loi, d'assurer à tous ceux qui se sont engagés dans la «Belgique Prévoyante» la pleine propriété et la libre disposition des capitaux réunis à ce jour. » Cette épargne de petites gens nous a paru sacrée et nous avons essayé de la sauvegarder contre les aléas désastreux d'une liquidation ou les frais de transformation. La solution la plus simple, sinon la seule, nous a paru la création d'une coopérative financière dont nous vous avons remis les statuts qui ont été arrêtés d'accord avec vous. L'aide gouvernementale nous eut été précieuse, elle a été promise, mais non accordée jusqu'à présent. » Peut-être lorsqu'on aura pu constater que les dirigeants de la « Belgique Prévoyante » font un suprême effort pour régler tout dans la plus parfaite correction et probité, dans la pleine lumière, peut- être le gouvernement se déciderat.-il à nous faciliter les choses. En tous cas, pour réussir et sauver l'affaire en péril, vous devez être soutenu par tous ceux qui ont eu confiance en vous et qui sont d'ailleurB les pre. miers intéressés. » Laissez-nous en terminant rendre hommage à l'eprit de dévouement envers les prévoyants que nous avons constamment rencontré chez vous et croyez à nos sentiments dévoués ». M. Van Dieren, sénateur frontiste, est administrateur de la Belgique Prévoyante et même un administrateur zélé. Il prononce, de tradition assure.t-il, le toast en l'honneur des nombreuses dames présentes dans l'assemblée, puis fait, en flamand, puis en français, un chaleureux appel à la solidarité des « prévoyants ». M. Horrent, autre administrateur, remercie les collaborateurs de l'œuvre en l'avenir de laquelle il a la plus grande confiance et la réunion, aux sons d'un jazz entraînant, s'est terminée dans une atmosphère réconfortante autant que cordiale. ■ ■♦-•♦ LA GITE HEUREUSE Sous ce titre M. Franc-Nohain donnera une conférence le lundi 11 mai, à 16 h. 30. aans la salle do l'Union Coloniale, rue de Stassart à Bruxelles au profit de l'œuvre de l'entr'aide des mères belges aux mères russes résidant en Belgique. Prix des cartes : 20 et 40 francs. C. C. P. 125.506. LUNDI 4 MAI 1S31 Chronique religieuse MARIASPEL, HAL Or joue dimanche 17 mai (30 p. c. réduction), luuil do Pentecôte 2-5 mai, dimanches 14, 21 et 23 juin, dimanches 12, 10 et 20 juillet: mardi 21 juillet, dimanche 2 août. Do 2 à 6 heures. Remise do 10 p. c. par 12 cartes prises d'avance ponr la même représentation. Commander à tesips. Secrétariat Mariaspel, Hal (O. C. P. 2311). I <• POUR L'UNION DES PEUPLES DANS L'UNITE DE L'EGLISE (Brochure do 77 pages, 10 illustration!, prix 3.50 fr. Abbaye de Saint-André par Lophem et Prieuré d'Amay-sur.Meuse.) S. S. lo papo Léon XIH, préoccupé de l'union de tous les chrétiens au Saint, Siège de Rome, prescrivit dans ce but une néuvaine préparatoire à la Pentecôte. Comme on l'a souvent fait remarquer, l'oo- casion paraît excellente de reprendre en ce temps liturgique do la prière pour l'Eglise les intentions de la célèbre Ostave pour l'Unité, qui, du 18 au 25 janvier est pratiquée dans les Eglises du monde entier. La brochure contient : 1) une introduction sur la prière et l'action catholiques, par l'abbé G. Vander Elst, aumônier des séminairisos-sol- dats de Bolgique; 2) un grand choix de textes liturgiques appropriés aux intentions, groupés autour de la messe et répartis sur les divers moments de la journée; 3) texte latin-français dos messes votives pour la Propagation de la Foi et pour la Cessation du Schisme ; 4) Quinze antiennes et hymnes appropriés, avec notation musicale. LA 39e RECOLLECTION DE LA LIGUE DES RETRAITANTS DU BORINAGE La 39e Récellection de la Ligue des Retraitants du Borinage aura lieu le dimanche 10 mai, à Pâturages (St-Michel). Au programme : à 7 h. 30, Messe de communion générale de tous les membres de la Ligue. Sermon de circonstance par le R. P. Fievez, S.J., de la Maison de Fayt; à 8 h. 30, au Cercle St-Michel, déjeuner intime et grande con- féronce par M. G. Loodts, secrétaire de l'Association catholique de l'arrondissement de Mons. Lecture du rapport 3e la dernière assemblée. La réunion se terminera par une tombola. EXPOSITION D'ORNEMENTS D'EGLISE A BRUXELLES L'Exposition trimestrielle des ornements 'destinés aux Eglises pauvres du Puys et des Missions étrangères, sera ouverte au local de l'œuvre, rue Van Maerlant, 20, dimanche 10 mai r-tj les quatre jours suivants, de 10 à 12 heures et de 2 à 5 heures. Cette exposition sera rendue parliculièremenï intéressante par l'exposition ^partielle des ornements offerts par les associations de la Belgique, comme étrennes pontificales à Sa Sainteté Pie XI, et destinés suivant son désir, aux Missions Russes en Belgique. Le premier interrogatoire du meurtrier du chauffeur de taxi Le meurtrier du chauffeur Verhinst est un jeune homme de 19 ans, garçon boulanger de son métier, mais se trouvant sans travail depuis le début du mois dernier. La veille du crime, il rencontra son père et lui demanda un secours en argent. Ayant essuyé un refus formel, il décida de vendre son pardessus pour acheter un revolver dans le but de tuer son père. En possession de son arme, Haverhals se mit à la recherche de celui-ci mais ne l'ayant plus rencontré, il décida de commettre un crime pour se procurer de l'argent. C'est alors qu'il se fit conduire à Uccle dans le taxi du chauffeur Verhinst. Ou sait le reste. Son forfait accompli. Haverhals fit main- basse sur une somme de 140 f r. qui se trouvait dans la poche gauche du cache.pous- sière du chauffeur, puis il s'enfuit, rodant par-ci par-là jusqu'à ce qu'il n'eut plus d'argent. Son récit terminé, l'assassin a été écroué à la disposition du juge d'instruction Van Laethem. m m » AUX TRAMWAYS BRUXELLOIS A dater du mardi 5 mai, le service n. 16 sera prolongé jusqu'à la Place Saint-Lambert (Heysel) par l'itinéraire suivant : Aller : place Sainctelette, rues de l'Intendant, Vandersti- chelen, boulevard de la Belgica, avenue Charles Woeste, boulevard de Smet de Nayer, rueB Fransman et du Heysel et place Saint-Lambert. Retour : Rues Reper-Vreven, Félix Sterckx et ErneBt Salu, boulevard de Smet de Nayer, avenue Charles Woeste, boulevard de la Belgica, rues Vanderstichelen, de l'Intendant, place Sainctelette, place de l'Yser. Les voitures de ce service comprendront deux classes sur tout le parcours et le tarif à appliquer sera celui actuellement en vigueur. A la même date, le terminus du service n. 89 (Heysel), sera reporté plaoe Emile Bockstael. Arts, Sciences et Lettres CONCERTS YSAYL Grande Salle du Palais des Beaux. Arts Jeudi 7 mal 1931, à SO h. 30 LA IXe SYMPHONIE de BEETHOVEN 350 exécutants sous la direction de L. Dt, Vocht. Location : 13, avenue Louise, Etablissements Van Goitsenhover. Tél. 18,38,00. LaP resse bel ge Les Impairs de M. Vandervelde La Gazette relève les déclarations du leader socialiste en Espagne : ,n,M4 Vandervelde s'est réjoui trèt vivement, avec une not» d'ottentation triomphale, pomme t'il y était pour quelque chote, de la jtkute de la monarchie espagnole et de l'a- 'pènement de la République; dant un élan et lyritme, il a ajouté que d'autre» trônet Étaient ébranlét. C'était à la fois annoncer WW ehute prochaine et t'en réjouir. Qite le chef de la Ile Internationale souhaite la ditparillon du système monarchi. ijue, rien de plut naturel; mait cet parolet tont au moins déplacéet dans la bouche stun ministre d'Etat de S. M. le Roi de Bel- cet. Comme M. Vandervelde est citoyen belge, qu'il participe de fort prêt aux affaires politiques belget, tet auditeurs onl dû traduire immédiatement « Hé! Hé! la Royauté n'en a plus pour longtempt en Belgique. C'est un minittre d'Etat du payt qui l'affirme lui- piéme. Certes, M. Vandervelde n'a pat parlé nommément d» la Belgique, il n'aurait plus manqué que cela ; il ett retti dant le va. Que t des trônet, a-t-il dit, utant du pluriel, tïiil y a là une indécente scandaleuse. '-^Comment un minittre d'Etat, un conieil- jUrA.de Ut Couronnelpeul-il te permettre 'de Qreiltî écartt de langages* M. Vandervelde peut déclarer qu'il parlait comme socialiste, comme président de la Ile Internationale, qu'il y a deux personnages en lui et qu'ii te dédouble à volonté, le fait reste là, patent : un ministre d'Etat du Royaume de Belgique faisant de la propagande antimo- narchique et annonçant la destruction de nouvelles royautés ! Une Intrigue maçonnique La Dernière Heure souligne les maladresses du communiste Jacquemotte dans l'interpellation en faveur du maçonnisant et socialistoïde Léo Moulin, incarcéré en Italie pour arvoir pris part à la préparation de complots antifascistes. La Dernière Heure feint de croire que le communiste Jacquemotte est intervenu sur l'ordre de Moscou et que cet ordre de Moscou a été donné à la demande du fascisme italien 1 Et la Libre Belgique s'empresse de reproduire ces cancans stupides. Notre consœur est décidément très désireuse de marquer au maçonnisant et socialistoïde Léo Moujin ses sympathies... La Métropole -rev péties de' notre' hîsti Notre passé He ces sombres péri Le roi de France François ler voulait s'emparer de noire payt. Nos villes-frontières étaient dégarnies de troupes, mal approvisionnées en vivres et munitions. De plus, un malaise général travaillait nos populations, chez lesquelles tout sentiment de fierté nationale semblait assoupi. Fort exactement renseigné par ses émissaires et espions, le roi de France n'ignorait rien de cette situation lamentable ni de cette démoralisation des esprits, et dès lors on conçoit que l'idée de frapper un grand coup dut le séduire de plus en plus. Quand il crut le moment d'agir décidément venu, François 1er voulut, par un acte solennel bien fait pour papper les esprits, légitimer d'avance ses projets de conquête aux yeux de tout son peuple : le 15 janvier 1537, H déclara, en plein parlement de Paris, a les comtés de Flandre. d'Artois, de Charolais ainsi que d'autres ' terres et seigneuries, réunis et incorporés à nouveau à la couronne et au patrimoine de France »... Et bientôt après son héraut d'armes se présenta à une de nos places fortes de la frontière pour, à son de trompe et cri pu. blic, notifier la confiscation des territoires susdits et, non content de cela, déclarer « urbi et orbi » C/iarles-Quint rebelle et contumace...  Marie de Hongrie n'aurait pas élé la femme énergique que l'histoire nous fait connaître, si, en ce terrible moment, elle n'eut pas vaillamment relevé le gant, ravivé les courages dé/aillants et attendu de pied ferme le premier choc de l'envahisseur. Cela ne se fit pas attendre du reste car, le 16 mari déjà, le roi de France entra dans l'Artois, à la tête de la plus belle armée qu'on eut vu jusqu'alors. Mais déjà not Etals généraux avalent été convoqués d'urgence et, le 24, les délégués des trois ordres (noblesse, clergé^ villes) de tous les Pays-Bas se trouvèrent réunis au grand complet dans la galerie neuve de l'antique pala\s du Coudenbcrg d Bruxelles, en présence de la reine du prince cardinal de 'Liège, Erard de la Mardi, pour l'instant le plus précieux de nos alliés et les grands de l'Etat. Il s'agissait d'obtenir de noire assemblée constituante l'obtention d'une aide ou subside, extraordinaire, évaluée à 1.200.000 florins Carolus. pour la mise sur pied et l'en, tretien d'une armée de 30.000 hommes pendant six mois. La quote-part du Brabant était calculée â 400.000 florins de même que celle de la Flandre e^ le restant à fournir par let autres duchés et comtés en proportion de leur importance respective. Le mor. ceau était de taille, certes, mais l'enjeu l'était infiniment plus ! Après que Marie de Hongrie eut derechef insisté sur la nécessité inéluctable de faire un effort surhumain qui seul pouvait encore sauver le pays, le prince cardinal de Liège, Erard de la Marck, se leva d son tour et déclara à l'assemblée que. s'il ne pouvait servir l'empereur de sa personne, U était du moins fermement décidé à faire le sacrifice de tout ce qu'il possédait pour la défense de la commune patrie. Déclaration dont, jaut-il le dire, la signification n'échappa à personne et qui dut influer grandement dans le sens d'une solution favorable. A cette réunion plénière nulle décision ne fut prise. Mais les députés s'assemblèrent le lendemain d l'hâtel de ville de Bruxelles afin de délibérer sur la demande de subsides formulée par la régente. Les députés du Brabant furent les pre. miers à déclarer leur intention formelle de s'employer corps et biens au serv'ce de leur prince et à la défense des provinces attaquées, n car toutes ne forment qu'un seul dont l'empereur est le chef «... Plaçant le salut suprême du pays au dessus de toutes contingences particularistes, les Brabançons se montrèrent comme toujours, les généreux défenseurs de notre nationalité. Ils conjurèrent les députés des autres provinces à souscrire â la demande de subs'de et leur bon exemple fut immédiatement suivi par les députés du Hainaut, du Namurois, d e l'Artois. Ceux de Hollande acquiescèrent également, mais sollicitèrent un délai. Seuls, les députés flamands donnèrent l'affligeant spectacle, sinon d'une décision contraire nettement exprimée, mais que toute l'assemblée dut bien juger comme telle devant le silence de mauvais augure que gardèrent tous les représentants des Etats de Flandre... Ces tergiversations et ces résistances quand il s'agit de défendre la nation, ont marqué presque tout le cours de notre longue histoire. Elles continueront de sévir à notre mortel détriment aussi longtemps que nous n'aurons pas un Etat énergique et prompt, passionnément tendu vers des buts élevés et vers la sauvegarde frémissante du Bien commun. Mais cet Etat est Impossible sans une opi. nion ardente et disciplinée. Et cette opinion ardente et disciplinée n'existera pas ou elle ne se maintiendra pas sans une Presse puissante et soumise à des directives identiques. Aussi longtemps que ces évidences ne l'auront pas emporté, sur les manies particula¬ ristes et sur les intérêts diviseurs, le sort de notre pays sera chétif et précaire. \V„ 17 heures 22 heure* 24 heures 1 heure' Cdillocs t "" Ire édition! •" 2me édition: •• 3me édition : • 4me édition i Téléphones: Direction I 17.20.90 Rédaction i 17.20.48 Rédaction sportive i 17.20.49 Administration i 17.20.47 ■Publicité : Agença générala da Publicité l 8, Petit» Rua du Nord, 8, Bruxelles Téléphones i 17.21.70 et 17.08.79 Hdx-mmm i c \1» i i t j 1 1 « t e Viniiècle, Bruxelles. fltonncxenf i du 15 mai au 30 juin : fr. 12,50 du 15 mai au 30 sept : fr. 35,50 du 15 mai au 31 déc : fr. 58, — Congo belge : 10 fr. par mois Etranger : port en plue. Cemple-cbèques WCZ3Z