Mercredi 28 février 1951 0kro nique artistique DRAPEAl -Un défenseur de la bourgeoisie décadente cendré ANDRE GIDE est mort. L'in¬ fluence de ce littérateur sur deux ou trois générations d'écrivains et, par contre-coup, •ur un très grand nombre de lec¬ teurs, est indéniable. Son action s'est-elle éteinte avec sa mort, avant sa mort — ou se prolonge- t-elle ? Cest cela l'important bien plus que sa disparition physi¬ que. On s'accorde généralement à reconnaître deux aspects. d'ail¬ leurs étroitement mêlés chez Gi¬ de : il est à la fois styliste et moraliste. S'il n'y avait que le premier aspect on pourrait cqns "léser fn2tikltaW1ft.Maw4 - PpOT* indubitablement son apport comme positif. L'école natura¬ liste avait succombé à ses pro¬ pres pièges, et les suiveurs n'avalent pas la santé et la vi¬ gueur d'un Zola. La fin du XIXe siècle avait vu naître, avec et après les Concourt, une série d'écrivains boursoufflés, préten¬ tieux, auiourd'hui pour la plu¬ part illisibles. Gide réintroduisit un certain classicisme, une sé¬ duisante limpidité qui lui donnè¬ rent cette rén"fation nullement usurpée de styliste. Cependant le style Gide 1910 n'est oas différent du style 1930 ou 1940. Il est resté s'Atiaue, im¬ perméable aux nouvelles techni¬ ques, si bien que lire la somme proprement considérable de ses oeuvres ne va pas sans ennui. On y retrouve les mêmes formes, une construct:on sans c*«e at¬ tendue et finalement fatiguante. Parce que la manière y est deve¬ nue procédé, le procédé, tic. Il n'est jamais parvenu à bâtir un véritable roman. Dans un récit eonieux comme « Les Faux-Mnn- nayeurs », à dix pages de la fin, le lecteur confond encore afsé- ment les personnages, les pre¬ nant l'un pour l'autre, sans eue cela nuise en rien à la compré¬ hension. « Les Fa»»x-Monnayeur* ». « Les Caves du Vatican », « L'Immora- liste • ne mettent en scène que des acteurs, fictifs, nu' sont tons de* incarnations divVrs.es d'un même œrsonnaee : André O de lui-même. Styliste ? Soit. Comme un élève qui a d;v-h>»:t sur vingt à l'examen de rédaction. En aucun cas comme un écri¬ vain coninaraHie à Racine. à Vol¬ taire. à Stendhal ou à Aragon ★ bisons sont, chaque fois, postu¬ lées par un incroyable besoin de faire parler de soi, d'être admi¬ ré, voire d'être nai, car son or¬ gueil ne va pas sans masochisme. Au fait, aussi loin que Giûe semble parfois s'é*>»gner de son origine, de son milieu, de sa clas¬ se. il y revient, 11 s'y soumet com¬ me € l'enfant piodigue » dont il a repris le thème aans un récit. U l'avoue. Il du : « J'aime le jeu, l'inconnu, l'aventure ; j'aime à n'être pas où l'on me croit » 11 a salué l'hitlérisme naissant. En 1933, il écrit ; < Excellent dis¬ cours de Hitler au Reichstag. Si l'hitlénsme ne s'était jamais fait ' connaître autrement, il serait mieux que simplement accepta¬ ble. » Puis, il se prend d'un inté¬ rêt subit pour le communisme. C'est un jeu chez lui et rien d'au¬ tre. Après un voyage en U.R.S.S., il prend prétexte que la pédé¬ rastie est interdite au pays du socialisme, pour déclarer qu'il s'est tromp*. Il compose son « Re¬ tour de rU.R.S.S. » sur les con¬ seils du policier trotskyste Vic¬ tor Serge, dont on devait ap¬ prendre. plus tard, qu'il était un agent de la Gestapo. Comme Maurras, il accueille avec joie la défaite provisoire de la France en 1940. 11 dit : « Com¬ poser avec l'ennemi d'hier, ce n'est pas lâcheté, cest sagesse. > Il injurie son peuple : « Peuple ind:gne de la liberté qu'il re¬ vendique : laisse souhaiter par¬ tout et sans cesse des agents de police, des gardiens de la paix et de l'ordre, des carrières, des « défense de... » ANATOLE FRANCE la Corée et les Américains LES soldats américains meu- un passage d'« lie des Pingouins grande démocratie, il s'était con- rant par milliers en Corée. d'Anatole France : l'illustre aa- firmé dans cette opinion que les Ils sont chargés d'y défen- vant pingouin Obnubile est par- Nouveaux Atlantes, tous occupés dre « la civilisation contre le pé- venu au Parlement de la Nôti- d'industrie et de négoce, ne pou- ril rouge ». Mais la réalité, le? velle Atlantide, et au comble ce valent suivre qu'une politique de maîtres de la banque Morgan, des i'étonnement, voici ce çfu'il y vit paix. Il croyait reconnu unanime- « Oriental Consolidated Mining » et entendit : ment par tous les économistes, cet n'hésitent pas à la présenter dans - Les législateurs siégeaient axiome que « la paix au dehors i* « Journal of Commerce » ou dans des fauteuils de jonc, les et la paix au dedans étaient né- le « Business Week ». Dans un pieds sur leurs pupitres. L'inat- cessaires au progrès du commerce mémorandum adressé à Truman, tention était générale. Le prêti- et de l'industrie, le président de l'Association Na- aent prit la parole : Or, les explications qu'on lui tionale des Industriels l'explique : » — La guerre pour l'ouverture fournit au Parlement, lui firent comprendre toute l'étendue de la Gide avait le goût du scandale. Il écrivit tout un livre, à préten¬ tions scientifiaues, « Corrydon » pour célébrer l'invers'on sexuel¬ le. Il donna forme aussi à une opposition violente dans les as¬ pects secondaires du régime, op¬ position factice qui n'ébranlait jamais la classe au pouvoir. Bien au contraire, il a transformé cet¬ te révolte en un égoïsme, un amoral'sme petit bourgeois. Quel, ques années après, le régime pou¬ vait reprendre ses hommes. Gide les avait égarés dans des che¬ mins sans issue Mais la grande in->oosture est celle qui a fait de G'de v»n mora- liste ou un maître à penser. Le fait est pourtant qu'il l'a été. Il a eu une influence incontestable dan* certains m:lieux d» la bour¬ geoisie suffisamment lucides oopr Xmesurer le-déclin de leur classe. .tuais cherch-vt à le masquer, à Vér1—^ *éH«er en idéal. * Quelle est la doctrine de Gide? Elle peut se résumer en ouelnues dovmes ou plus exactement en quelques mvthes : l'acte gratuit, .la disponibilité, le goût du scan¬ dale. L'acte gratuit ? L'acte gratuit- type. celui qui semble, à travers toute son œuvre, le summum de la réussite est celui d« Lafcadio dans « Le* Gaves d'i Vatican ». Ce jeune homme se trouvant seul avec lui inconnu dans un com¬ partiment de chemin de fer est pris, soudainement, d'une bizarre envie de meurtre. Son voisin «'appuyant à la portière, le « hé¬ ros » gidéen, a tôt lait de faire fonctionner la poignée et de le précipiter dans le vide. Pour un nomme sain, cela s'appelle un assassinat André Gide fait de ce erinr'nel. 1? prototype d'une mo¬ rale nouvelle. Il y a mille feutres exemoles dans toute son œuvre, l'auteur et ses personnage, on manient avec la même absence de Justifier le crime gratuit, cela ne va pas sans croire à la supé¬ riorité du personnage qui le com¬ met. C'est le mythe de l'homme supérieur, du fasciste qui peut, qui doit tuer l'homme inférieur. Justifier la disponibilité, c'est justifier le reniement, le refus de prendre parti, la trahison po¬ litique Justifier le scandale, la révolte vaine contre les valeurs tôUjburs vivantes d'une civilisation qui, dans l'essentiel, est dépassée, éga¬ rer la jeunesse vers des problè¬ mes qui ne se posent pas pour sauvegarder ce qui est condam¬ né. telle a été encore la tâche de Gide. , Fils d'une famille de grands bourgeois. Gide s'est conduit en dé¬ fenseur de la bourgeoisie. In¬ telligent, habile, malhonnête, ré¬ pugnant, vicieux, il a mené sa tâche avec application. Cet hom¬ me extrêmement riche, qui n'eut jamais besoin de travailler pour vivre, restera certainement, dans l'histoire de la littérature, com¬ me un témoignage parmi les plus parfaits de la bassesse, où la bourgeoisie décadente conduit ses < élites ». Fernand LEFEBVRE. « Anatole France », par Steinlen méchanceté, de la barbarie de ces « démocrates » qui étaient enga¬ gés dans toutes ces guerres. On lui expliqua que justement seuls, jes peuples oui possédaient une grande industrie et un commerce étaient obligés de faire ces guer¬ res industrielles. Ils étalent as¬ treints à suivre une politique de conquête. Cela se révélait né¬ cessaire, lui dit-on, si on voulait écouler régulièrement les pro¬ duits de leurs industries : ne fal¬ lait-il pas, dès lors, ouvrir de nouveaux débouchés ? Et la guer¬ re n'était-elle pas la meilleure réussite de ce système économi¬ que ? C'était ainsi que les Nouveaux Atlantes avaient eu une guerre ou charbon, une guerre du cui¬ vre, une guerre du coton. Et c'est pourquoi, nous, nous pensons au'Anatole France avait une vue bien nette des procédés qq'emploient les U.S.A. pour ne pas sombrer dans les crises éco¬ nomiques industrielles inévitables dans leur régime capitaliste. - Le gouvernement atlante ve¬ nait aussi de mettre bonne fin à l'écohlement de leurs parapluies et de leurs bretelles en tuant les deux tiers des habitants de la Troisième Zélande, obligeant le reste de cette population à leur acheter les produits en question. » Les députés votèrent à une très forte majorité une guerre contre la république d'Emeraude. Celle-ci leur disputait insolem¬ ment l'hégémonie des saucisses et des jambons. Le professeur Obnu¬ bile apprit que le législateur qui réclamait cette guerre était mar¬ chand de cochons! » Scandalisé de la rapidité avec laquelle cette proposition avait été adoptée, il se laissa expliquer que cette guerre était sans importan- Les achats di Misée deLiigc l'Uni LE Musée des- Beaux-Arts de Liège, qui possède déjà une salle de peinture moderne française, vient d'acquérir douze œuvres de peintres français con¬ temporains qui ne vont pas man¬ quer d'agrandir considérablement son rayonnement artistique et culturel. A part un excellent LEGER et un bon LHOTE, la totalité de cette acquisition comprend des travaux de peintres nés après 1900 et dont la plupart ont déjà conquis une certaine célébrité. Mieux encore, les œuvres qui vont trouver une place de choix aux cimaises de notre Musée datent toutes d'après la dernière guerre. A ce titre, elles éveillent (et éveilleront dans l'avenir) un intérêt particulier. En effet, avec ces toiles, entre au Musée une «époque » dont on peut dire qu'elle est un palier important sur la voie ascensionnelle de l'art moderne. Avec leurs erreurs et leurs promesses, les travaux qui Illustrent ce moment de la peinture française, apparaîtront bien plus comme une mise au point, un recensement général des technique* et des inspira¬ tions, un essai parfois laborieux de synthèse que comme des dé¬ monstrations de caractère défi¬ nitif. LABISSE, avec « les perles de la Couronne ». s'essouffle à renouveler le surréalisme; COU- TAUD, avec « la table bleue », fait de même mais va plus loin parce qu'il adjoint à l'inspiration bizarre des surréalistes la pléni¬ tude colorée des expressionnis¬ tes; HEROLD. peintre curieux, avec « l'incendie », frise un sym¬ bolisme à l'usage des tenants du Docteur FREUD; LAGRANGE doit beaucoup à MATISSE dont il supprime l'arabesque; GUI- GNEBERT puise aux sources les plus amères de l'expressionnis¬ me et réalise une hallucinante « religieuse »; GISCHIA, avec une toile qui est loin d'annon¬ cer sa toute dernière évolution, mêle encore des soucis d'objec¬ tivité à des tendances décorati¬ ves; HELION, avec son étrange et peu agréable « nu renversé », ouvre «a porte à toutes les évo¬ lutions imaginables; VOGENSKY a signé une « lectrice endormie • d'un décorativisme distingué; La méthode Stanislavsky an Théâtre réaliste de Prague LE Théâtre réaliste de Prague a commencé sa saison avec de grands changements d'or¬ ganisation. - En été de l'année 1950, les de. marchés mongols étant termi- ce. Elle coûterait à peine huit mil- Etats-Unis se trouvaient à la née à la satisfaction des Etats, je lions de dollars, la perte des hom- veille d'une crise économique ai- vous propose d'en envoyer les mes étant comprise dans les huit guë qui a été écartée par la comptes à la commission des fi- millions.' » guerre... La cessation des opéra- nances... La grande boucherie de Corée tions militaires et le retrait des » —Il n'y a pas d'opposition ?... ne peut être dissimulée sous le troupes américaines de Corée av- » — La proposition est adop- drapeau de l'O.N.U. Elle profite raient une influence pernicieuse tée. 4 non pas seulement aux marchands sur l'activité industrielle. » » — La guerre pour l'ouverture do cochons, parapluies et bretel- C'est expliqué on ne peut plus des marchés de la Troisième Zé- les d'Anatole France, mais surtout clairement. Ici. il n'est ques- lande étant terminée à la mtis- aux « marchands de canons ». Elle tion ni de culture, ni de civili- faction des Etats, je vous propose fait monter les dividendes de la sation, mais bien de l'augmenta- d'en envoyer les comptes à la banque Morgan, elle augmente les tion des bénéfices Industriels «*t commission des finances.. ^.bénéfices de la «. Oriental Çqûso- de nouvelles sources de matières » — Il n'u a pas d'opposition ?... "lidated Mining ». premières (la Corée est très ri- » — La proposition est adop- La satire d'Anatole France ne che en en \JiouqjgpfraltctfHKJWJ»® telle, notamment). Xe professeur Obnubile ne eom'- nous voyons plus que la juste Par sa franchise cynique, ce prenait pas. Car en débarquant à observation d'une bien triste réa- mémorandum nous fait penser à Gigantopolis, capitale de cette lité ! Pour préparer leur première re¬ présentation, la pièce originale icheque de V. Cach, «Le Viaduc de Duchcov », le directeurs artis¬ tiques et tes acteurs ont adopté des méthodes nouvelles. Ils ont décidé qu'il ne suffisait pas de se réclamer de la méthode du célè¬ bre théoricien du théâtre soviéti¬ que, le metteur en scène et fon¬ dateur du Théâtre d'art de Mos¬ cou, K.S. Stanislavsky, mais qu'il fallait vraiment appliquer cette méthode. Dès la saison précéden¬ te, ils ont pris conscience de leur travail, de la nécessité d'approfon¬ dir celui-ci. afin de « vivre » vrai¬ ment sur la scène et non de « re¬ présenter », pour employer la ter¬ minologie de Stanislavsky, c'est- à-dire qu'il faut aller au cœur même du contenu d'idées de cha¬ que pièce; en suivant l'exemple du grand maître soviétique, ils se sont rendu compte qu'Us libére¬ raient leurs capacités créatrices et se développeraient artistique¬ ment comprise dans les intentions de l'auteur, sans tenir compte des in¬ terprétations faites précédemment de « La tempête » dans les théâ¬ tres tchèques d'avant la guerre, le metteur en scène et les acteurs commencèrent à travailler «ur la mise au point technique des par¬ titions, sur la transformation dé l'œuvre littéraire en représenta¬ tion scénique. Ce qu'ils avaient compris et voulaient montrer aux spectateurs, il leur fallait le travailler de ma¬ nière que l'idée parvienne vrai¬ ment aux spectateurs, de maniè¬ re à éveiller la haine de tout ce monde abject si parfaitement dé¬ crit par Ostrovski en même temps que la sympathie â l'égard de ceux qui se dressent contre un milieu étouffant; le spectateur doit croire ce qu'il voit se jouer sur la scène et sentir que c'est vraiment un' peu de la vie du pas¬ sé, pour mieux encore avoir con¬ science du temps où il vit présen¬ tement. LU R. S. S. restitue à la Pologne les œuvres d'art pillées par les nazis scrupule, le goût du meurtre ou du suicide, l'adultère et l'inver¬ sion sexuelle, sans sourciller, mieux comm» une règle d'or. La disponibilité ? C'est celle qui fera qu'André Gide passer® tour à tour par les opinions ou tout au moins par les semblants d'opinions les plus divers, ne restant finalement fidèle qu'à soi. Originaire d'une famille cal¬ viniste, il sera séduit, tour à tour, sans que ça l'engage à rien par le fascisme, le catholicisme, le communisme, l'individualisme. Il n'aoporte rien à ce qu'il dit ai¬ mer. n n'en tire rien. Mais tou¬ tes ces évolutions, toutes ces tra- Deux milliong de livres par jour DEUX millions de livres par jour! Tel est le chiffre at¬ teint par les éditions sovié¬ tiques. Le nombre des grandes maisons d'édition de 1'U.R.S.S. dépasse maintenant la centaine. Elles publient des livres en cent dix-neuf langues. Les seuls clas¬ siques du marxisme-léninisme ont été publiés en U.R.S.S., à 836 millions d'exemplaires et leur ti¬ rage doit encore augmenter de 31 X cette année, par rapport â 1950. Une seule maison d'édition a publié, l'an passé, 42 millions d'exemplaires de romans d'écri¬ vains soviétiques, russes ou étran¬ gers. NUL n'ignore le pillage auquel se livrèrent les occupants hitlériens en Po'ogne. Parmi les trésors artistiques qui allèrent grossir le butin de ra¬ pines des armées allemandes, se trouvaient notamment soixante- cinq tableaux appartenant aux précieuses collections de la gale¬ rie Wilanow. Au cours de son avance victo¬ rieuse, l'Armée rouge les avait retrouvés dans un état d'abandon tel que l'Union Soviétique a tenu à les faire restaurer avec le plus grand soin, par d'éminents spé¬ cialistes dirigés par M. Grabaria, membre de l'Académie des Scien- du gouvernement canadien, qui persiste dans son refus de resti¬ tuer à la Pologne les tapisseries d'Arras du château royal de Wa- wel à Cracovie. D'importantes collections artistiques nationales, parmi lesquelles les fameuses ta¬ pisseries. avaient, en effet, été évacuées de Pologne en 1939. Le Canada qui les avaient accueil¬ lies, refuse, malgré les nombreu¬ ses démarches du gouvernement polonais, de lui rendre ces inesti¬ mables trésors, sauvés pendant les hostilités, grâce au concours bé¬ névole de très nombreux citoyens polonais. publique et cinq nouveaux sanc¬ tuaires. Parmi ceux-ci. il faut particulièrement citer l'église du Très-Saint Cœur de Jésus, dont la construction est prévue dans le cadre du Plan de Six Ans. Avant 1939 et les hostilités qui déclenchèrent la dernière guerre mondiale, la construction de cette église avait été mise en chantier. Les travaux furent évidemment interrompus depuis la guerre ; ils Ont été repris après la libération et avancent rapidement aujour¬ d'hui. ces de 1'U.R.S.S. et érainent his¬ torien de l'art, avant de les re¬ mettre solennellement à la Polo¬ gne. Les églises de Lodz Au cours de la cérémonie de remise officielle de ce patrimoine artistique, qui s'est déroulée à Moscou, M"* Kraîsowska, vice- ministre polonais de l'Enseigne¬ ment supérieur, a comparé l'atti¬ tude de 1'U.R.S.S. aux pratiques DANS le cadre des grands tra¬ vaux d'urbanisme qui trans¬ formeront complètement la ville industrielle de Lodz, diver¬ ses réalisations sont actuellement fcn cours d'exécution, et notam¬ ment plusieurs édifices d'utilité Construite d'après un projet de feu l'ingénieur St. Ujejski, dans un style où se fondent l'art ro¬ man et l'esthétique de la Renais¬ sance, l'église aura une nef de 58 m. de long et de 20 m. de haut. Elle pourra accueillir six mille fidèles. Ce nouvel édifice religieux est situé à proximité du parc muni¬ cipal; ainsi joulra-t-il d'un ma¬ gnifique cadre de verdure. Le résultat de cette façon nou¬ velle de préparer et de répéter une pièce fut très positif. «Le Viaduc de Duchcov » fait partie des meilleures réalisations de cette saison; la pièce a pu Un grand écho parmi le public. La troupe du Théâtre réaliste étudie maintenant la pièce classi¬ que russe d'Ostrovski «La tem¬ pête », et l'exemple de cette œu¬ vre bien connue permet de mon¬ trer comment travaille ce théâtre tchèque qui applique conséquem- ment la méthode de K.S. Stanis¬ lavsky. Le metteur en scène K. Palous et le dramaturge S. Ma- khonine ont réparti le travail de préparation de « La tempête » sur deux mois et demi. Comme maté¬ riel préparatoire pour permettre à tous les exécutants de bien se fa¬ miliariser avec le thème littérai¬ re, on a établi une liste de douze œuvres littéraires, critiques et sources documentaires russes. Ain¬ si, chacun des acteurs a étudié les conditions sociales et politiques qui régnaient en Russie dans les an¬ nées soixante du siècle dernier à l'époque où se déroule le sujet de « La tempête ». Afin que les acteurs vivent vrai¬ ment leurs rôles, ils effectuent certains exercices. Par exemple un des personnages, Varvara, qui dans la pièce essaie sciemment et sans honte de mentir à sa mère, paroe qu'elle sait que c'est le seul moyen d'avoir im instant de libre, raconte qu'elle a r volé la cM*de sa poche et- an a mis une « autre à la place. L'exercice consistait à demander à la jeune actrice jouant Varvara de voler véritablement une clé, et de montrer qu'elle est capable de le faire. Ces genres d'exercices doivent être répétés de nombreuses fois par les acteurs, aussi longtemps que les moindres détails de leur personnage ne sont pas clairs. C'est seulement au bout de six semaines, qu'ont commen¬ cé les répétitions sur la scène, en costumes qui, bien que n'étant pas ceux que les actteurs porteront pour jouer, ont cependant des traits marquants (jupes longues, châles autour de la tête, etc.). Puis a commencé ce qu'on appel¬ le «travail autour de la table», où le metteur en scène travaille avec les acteurs sur les textes. Peu à peu, ils mettent en lumière le sens profond de chaque expression, de chaque personnage, les rapports des personnes en présence, leur attitude, leurs caractères particu¬ liers et en même temps les traits typiques caractérisant des repré¬ sentants de classes sociales déter¬ minées dans un milieu historique donné. Cette manière de répéter signi¬ fie une collaboration active des acteurs et du metteur en scène, et celui-ci ne fait que les aider et les guider pour qu'ils ne s'éloi¬ gnent pas des points fondamen- aux. Gestes, mouvements, modu¬ lation de la voix, tout cela n'est pas dicté par le metteur en scène, tout cela résulte de manière or¬ ganique de la vie des rôles^ de la personnification, de l'identification complète pendant les répétitions et pendant les représentations de¬ vant une salle pleine, où la pré¬ sence et la réaction des specta¬ teurs intensifie encore l'émotion des acteurs. C'est ainsi que le théâtre tchè¬ que apprend à utiliser les expé¬ riences du théâtre soviétique, ce qui lui permet d'atteindre de grands succès artistiques sur la voie du socialisme réaliste. Lorsque d'oeuvre littéraire d'Os- trovsky eût été parfaitement Haaa BUDINOVA. enfin. « l'automne », de MAR¬ CHAND, superbe de saveur et de densité colorées et « la cui¬ sine du mineur » où PIGNON* s'affirme comme un des peirA: ? les plus sensibles et profonds de sa génération, représentent, i notre avis, l'acquisition la plus remarquable et la plus intéres¬ sante du lot par la nouveauté intelligente de leurs tendanc s et la noblesse de leur inspiration Ces deux toiles à elles seules va- lent le déplacement. (N'oublions pas de leur adjoindre le « prof;: au vase » qui nous parait con¬ stituer un LEGER de la meilleu¬ re veine classique. ) Dans l'ensemble donc, les acquisitions du Musée de Liège emporteront l'adhésion des ama¬ teurs de peinture Historique¬ ment elles s'insèrent dans une époque déterminée. Au point de vue muséographique elles ont une indiscutable valeur didacti¬ que et constituent, répétons-le, un « chaînon » indispensable à une vision d'ensemble de l'école de peinture française. Satin, avant la grande envolée du réa¬ lisme socialiste dont FOUGE- RON et ses amis Jettent les bases dans le tumulte des habitudes heurtées, les peintures que les Liégeois pourront étudier à loisir aux cimaises de leur Musée, re- lieront avec une logique que l'on discernera mieux encore dars quelque temps, les recherche: formelles de l'« Ecole de Paris^ » à la peinture unanime et tota'.e à laquelle aspire l'élite du monde artistique présent. J. D. Deux nouvelles œuvres de Prokofiev Une école d'art populaire en Roumanie AU cours de sa dernière ses¬ sion, le Comité Central du Parti communiste a discuté un important rapport sur « La question coloniale et le Congo » présenté par la camarade Antonina GRE¬ GOIRE. Nous publions ci-dessous la première partie de ce rapport. La suite paraîtra dans nos édi¬ tions du vendredi 2 mars. ble que grâce à l'alliance indis¬ pensable de la classe ouvrière de la métropole avec les peuples con¬ golais dans la lutte commune con¬ tre les trusts et la réaction, con¬ tre l'impérialisme. La session du Comité Central du P. C. B. I. — INTRODUCTION ON ne peut aborder le pro¬ blème colonial sans te re¬ porter aux enseignements de Lénine et de Staline. Staline dUt : « La question nationale et coloniale a lumineusement fait apparaître la liaison organique qui existe entre la question natio¬ nale et coloniale et celle dn pou¬ voir du capital, du renversement du capitalisme, de la dictature du prolétariat. • 11 a i oui igné parti¬ culièrement les points suivants, qu'il est utile de rappeler : 1) La que:tion coloniale est in¬ séparable de la question de l'affranchissement du pouvoir du capital ; 3) L'impérialisme ne peut exister sans l'asservis-ement politique et économique des colonies ; S) Les colonies ne peuvent étro libérées sans le renversement du pouvoir du capital ; 4) La victoire du prolétariat ne peut être solide dans l'affran¬ chissement des colonies du joug de l'impérialisme. Ces quatre points permettent de comprendre que l'Impérialisme ne peut vivre sans exploiter les co¬ lonies et que chaque victoire rem¬ portée dans le cadre de l'éman¬ cipation des peuples opprimés des colonies est un coup décisif porté à la puissance de l'imoérialiiixi»- La conclusion que nous. Parti communiste d'un pays colonialis¬ te devons tirer, est l'action c:sen- tielle à mener contre l'opreision coloniale, action qui n'est posai-- II. — DEVELOPPEMENT DU PROBLEME COLONIAL EN FONCTION DE L'IMPERIALISME AMERICAIN ET DE LA POLITIQUE DE GUERRE A. — La politique impérialiste dos U. S. A. Le problème colonial acquiert une importance particulière dans la conjoncture politique interna¬ tionale actuelle. Les Etats-unis sont la principale force dirigean¬ te du camp impérialiste qui pré¬ tend imposer par la force sa do¬ mination au monde entier. Le fait que, comme le soulignait Jdanov dans son rapport en octobre 1947 «i le eamp impérialiste est soute¬ nu par les Etats possesseurs de co¬ lonies tels que la Belgique • — nous impose précisément de sui¬ vre le développement du problè¬ me colonial avec une particulière vigilance. Les Etats-Unis profitant de leur rôle de pourvoyeur» d'armements pendant la, dernière guerre, ont pu s'assurer le contrôle des sour¬ ces de matières premières. Aprèv la guerre, la soumission économi¬ que des pays capitalistes euro¬ péens affaiblis, achevée par le plan Marshall, a permis aux Etats- Unis de consolider les positions acquises. En Janvier 1949. Truman expo¬ sait son fameux Point IV : « Le programme colonisateur des Etats-Unis « aide aux régions ar¬ riérées ■- 50 millions de dollars ont déjà ainsi été alloués aux pays d'outre- Mer par le Plan Marshall, mais ceux-ci ont été utilisés quasi cx- cruslvement aux installations d'or¬ dre stratégique et au développe- La qiesfion coloniale et le Coigo ment de la production nécessaire à l'industrie de guerre américaine. La domination des colonies est pour les Etats-Unis un objectif essentiel, pour les raisons savan¬ tes: rôle non seulement comme base mais aussi dans l'organisation du ravitaillement des bases militai¬ res et stratégiques. MAIN-MISi SUR L'ECONOMIE DES COLONIES Les colonies, d'une part, s'ou¬ vrent à des investissements plus rémunérateurs que les placements dans les pays plus industrialises, la valeur de la force de travail y étant beaucoup plus faible et laissant donc une plus-value beau, coup plus considérable et, d'autre part, elles permettent des appro-* vislonnements à bon compte et élargissent les débouchés pour les marchandises et les capitaux ex¬ cédentaires. Les Etats-Unis sont un Etat im- péraliste et comme tel sont Inté¬ ressés à la domination coloniale. Les contradictions entre les im¬ périalistes américains, anglais néerlandais, français et belges n'ont certes pas disparu et ront au contraire exacerbées par ia su¬ prématie croissante des Etats- Unis, mais ces impérialistes sont unis dans le souci de sauver l'es¬ sentiel : le régime capitaliste lui- même. LES MATIERES PREMIERES STRATEGIQUES Les pouvoirs exercés pendant la guerre par le « Board Fund • américain de centralisation des matières premières restèrent pra¬ tiquement en vigueur et furent repris en Juillet dernier dans le cadre du • Dcfence Production Act 1950». La répartition entre alliés impérialistes est assurée à nou¬ veau depuis décembre 95J par 1'O.E.C.E. Les prêts de l'OJLCB. servent principalement À dévelop¬ per la production des matières premières coloniales. Le • Deffe- ciency matertai reserved Fund» (Fonds pour les matières st:t.té- giques) organise à cet effet un système de prêts à 5 ans rembour¬ sables en matières stratégiques. ternatlonallsme, est possible et rationnelle. L'existence de l'Union des Républiques soviétiques socia¬ listes, préfiguration de l'union fu¬ ture des travailleurs de tous les pays en une économie mondiale unique, ne pent pas ne pas servir de preuve directe ». Les succès de l'édification ou socialisme en U.R.S.S. et particu¬ lièrement les réalisations prodi¬ gieuses dans les régions autrefois colonialisée» sous le tsarisme, offrent des perspectives exaltan¬ tes aux peuples, des colonies qui croupissant dans des conditions misérables. lations de Libye, d'Erythrée de Somalie, qu'elle a introduit une proposition tendant à assurer la représentation des délégués de l'Afrique Noire aux discussion» des rapports annuels du Conseil de Tutelle. Ces faits prouvent aue l'UJL S.S. est le champion des libertés et du droit des peuples de dispo¬ ser d'eux-mêmes. C. — Signification da« victoire» chinois#* B. — Importance capital# de l'Union Soviétique INCLUSION DES COLONIES . DANS LE OISPOSITIF D'AGRESSION Les Etats-Unis veulent actuelle, ment encercler 1'U.R.S.S., la Chi¬ ne et les démocraties populaires d'Occident par des bases d'agres¬ sion. Les colonies jouent un grand Staline a écrit : • Un des résul¬ tats les plus importants de la Ré¬ volution d'Octobre, c'est qu'elle a montré en fait que la méthode prolétarienne, internationale d'af¬ franchissement des peuples oppri¬ més, comme seule méthode Juste est possible et rationnelle » — qu'elle a montré «en fait que l'union fraternelle des ouvriers et des paysans appartenant anx peuples les pins divers, union ba¬ sée sur la libre adhésion et I'In- Les victoires remportées par l'Armée Soviétique ont encore renforcé le prestige de 1'U.R.S.S., et marqué la supériorité du sv*- tème socialiste. La politique de démocratisation appliquée dans les territoires temporairement oc¬ cupés en Mandchourie, Corée, Iran Je respect de l'indépendance des pays voisins, la politique d'amitié et d'aide sur un pied d'égalité, ont témoigné de la sollicitude de 1'U.R.S.S. à l'égard des autres peuples. Les peuples coloniaux sa¬ vent aussi que TUJLS.S. n'a cessé de défendre leurs droits. C'est ainsi que l'Union Soviétique a re¬ connu le Vletmin, qu'elle s'est é«Ne contre l'agression hollan¬ daise en Indonésie, que dans la question de Corée elle a été au centre dq la lutte diplomatique pour faire cesser le conflit et as¬ surer l'indépendance des Coréens, qu'en 1949 à l'O.N.U., elle a dé¬ fendu le vœu émis par les popu- L'instauration de la République Démocratique Populaire Chinoise a une importance considérable. La victoire chinoise a, d'une part, entraîné le passage d'un pays de 450 millions d'habitants dans le camp anti-impérialiste et, d'autre part, montré aux peuples colo¬ niaux la voie de la libération. De plus, les victoires populaires n'ont pas seulement été rempor¬ tées sur la réaction de Tchan- Kai-Chek, mais bien sur l'orga¬ nisation impérialiste et plus par- culièrement sur l'impérialisme américain, soutien en Chine com¬ me ailleurs des colonialistes et do leurs valets. « L'Impérialisme est l'exploita¬ tion la pins Impudente et l'op¬ pression la pins inhumaine des centaines de millions d'habitants des immenses colonies et pays dépendants. L'extorsion da sur¬ profit, tel est le bat de cette op¬ pression. Mais, exploitant ces pays, l'Impérialisme est obligé d'y con¬ struire des chemins de fer, des fabriques et des usines, des cen¬ tres d'industrie et de commerce. Apparition d'une classe de prolé¬ taires, formation d'intellectuels indigènes, éveil de la conscience nationale, renforcement du mou¬ vement de libération, tels sont les résultats Inévitables de cette # po¬ litique ». Le renforcement du mouvement révolutionnaire dans toutes les colonies et dans tons les pays dépendants sans excep¬ tion, en est un témoignage évi¬ dent, Cette circonstance Importe au prolétariat, en oe sens qu'elle sape à la base les positions du capitalisme, transformant les co¬ lonies et les pays dépendants, de réserves de ITmperialIsme en ré¬ serves do la révolution proléta¬ rienne ». La guerre contre le fascisme et pour la liberté a accentué ce pro¬ cessus. Les peuples opprimés au concours desquels ont avait fait appel, ont tout naturellement pris conscience de leurs droits natio¬ naux et revendiqué leur proore liberté et lia ont été soutenus par les démocrate» des métropoles. D. — Mouvoment do libération nationale L'apparition et le développe¬ ment des forces révolutionnaires dans les colonies est un phénomè¬ ne historique inévitable. Staline dans « Les principes du Léninis¬ me • écrit à ce sujet : La déclaration des Droits de l'Homme adoptée par les Nations- Unies, la proclamation en 1946 de la Constitution de l'Union Fran¬ çaise, l'indépendance reconnue à l'Inde et à la Birmanie tradui¬ sent les effets de cette situation. Mais les colonialistes, contraints d'accepter la lettre des conven¬ tions entendaient en réalité main¬ tenir l'ancien état de choses et les peuples coloniaux ont dû en¬ trer en lutte pour l'amélioration de leurs conditions et le droit de disposer d'eux-mêmes. C. — Solidarité prolétarienne La libération des pays colo¬ niaux et dépendants revêt ui# importance internationale consi¬ dérable car elle soustrait des ba¬ ses économiques et stratégique* âu camp impérialiste et entrain* dans celui de la démocratie un< masîe de plus en plus grande de* peuples. «Remporter une victoire du** blo ëan« les ^ays coloniaux «j dépendants », « écrit Staline. • chose impossible sans une allian¬ ce réelle entre le mouvement d< libération de ces pays et le mou¬ vement prolétarien des avancés d'Occident». La collaboration entre las î*°* pies coloniaux et dépendant*, d'une part, et le prolétariat de* nations colonialistes, d'autre p»^1 est un facteur essentiel de la m*7' cbe vers le socialisme. pour JIOMME M I ■ louable» efl V Uet, ont. tant le» vedette». et St-NleeU». 1 d'avance cet cert ■n an us jeux s Le WUU »Ur d* U vt d* w« an plateau mértuit pudep secondes do U fin on son courage et ~ roi L'Union St-GOl «• f PRONC ANGLA tUBI VUJa — H ad DEUX nouvelles œuvres du célèbre compositeur soviéti que Prokofiev, viennent d'être interprétées à Moscou. Il s'agit de « Feu d'hiver ». suiu symphonique avec chœur d'en¬ fants, et d'un oratorio pour or¬ chestre symphonique, chœur mixte, chœur d'enfants et solo, * Sentinelles de la paix ». Ces deux œuvres ont remporté un vif succès, attribué par les critiques, au fait que le composi¬ teur y traite des thèmes d'ac¬ tualité. Elles sont toutes deux composées sur des paroles du poète bien connu Marchak. « Feu d'hiver » évoque l'enfance radieu¬ se de la jeune génération sovié¬ tique. On y entend une voix en¬ fantine scander les vers de Mar¬ chak, pendant que sonne le clai¬ ron de l'orchestre, que roule un train emportant de jeunes pion¬ niers en excursion ou que réson¬ ne une valse espiègle et gra¬ cieuse. La deuxième œuvre nouvelle de Prokofiev, # Sentinelles de la paix », est conràcrée à la lutte contre la guerre. Les accents eu hautboi» y accompagnent les voix de basse d'un chœur chnntar.t Stalingrad, symbole de la résis¬ tance à l'agression. Et ce chœur clame enfin ; * Nous ne voulons pas de la guerre. » Une berceuse a particulièrement été remarquée dans le nouvel ouvrage ; on y en¬ tend une mère endormir ion en¬ fant et la voix de cette mère de¬ vient le rymbole de l'humanité, de l'esprit pacifique qui anime le peuple soviétique. Prokofiev s'af¬ firme là un vrai poète soviétique, un poète qui sait chanter avec le peuple. LXAGUX D j — Plrmcnt , —! — South** Crjrstal — Brtotol Cl Kosport — Bristol Cl RWthmpt« — Wat Korwlch — MiUwoU Notto Farwt — Laytoi Fort Val* — Walaall I — Raadiiig — Iprvr.ch LSAGUX m hr — Hotl — York CSt Cr»w« AL — Scunih* Darlinqtoa — Southpc GotMfcoad — Wrvxfca Hatliax — Brcdîord HartlapooU — Oldhai Unroln — Àccrimjtoo Naw Brtqhtcr. - ghravsburT — Car liai — Raith arda — Motharwg East Fil# — Partie] Hoarts — Norton Ranqara — Falkirk Si. Mlrrau — Dundi 7h. Lauark — Coït Ayr Un. — Àlloa Cowdanboath — O Dumbarton — Zi]w| Dundoo Un. — Àlbl Ramiltoo — Ferlar Hanhaussnmlr — S Stlrlmq Alb. — Dy Prenant exemple sur l'ensei¬ gnement artistique de l'Union Soviétique, le comité artistique s pris l'initiative, l'an dernier, de créer, dans la capitale, une école moyenne d'art populaire. Cette institution est la première da genre dans la République Popu¬ laire roumaine. Elle contribuera à mettre en valeur les produits les plus authentiques de l'art po¬ pulaire roumain. Avec ses quinzt classes groupant environ 800 élè¬ ves, la nouvelle école prépare d«* spécialistes de la confection des costumes nationaux, des tapi-, des broderies roumaines, air il que des ouvriers qualifiés dans 11 confection ûes costulnes de théâtre. Ce sont les élèves de cette école qui ont exécuté, il y n quelque temps, les costumes du ballet « Le Pavot Rouge » de & Gllier, re¬ présenté sur la scène de l'Opéra d'Etat. o CC MERCRED Les mouvements de libération nationale ont pris une ampleur extraordinaire en Extréme-Oric.-: où les peuples coloniaux préten¬ dent secouer le joug de leurs op¬ presseurs français, néerlandais et britanniques. Au Moyen-Orient et en Egyp¬ te, l'opposition populaire à l'in¬ gérence étrangère se manifeste également Aux Indes et dsni d'autres Etats semi-coloniaux théoriquement autonomes, la pression populaire empêche con¬ stamment les gouvernements sou¬ tenus par la bourgeoisie nationa¬ le, d'entrer d'une façon résolus dans le camp Impérialiste. La leçon de la guerre de Corée n'a pas manqué non plus d'ex¬ citer l'indignation chez les peu¬ ples coloniaux. La résistance du peuple coréen aidé par la solida¬ rité de la Chine nouvelle et l'ap¬ pui de 1'U.R.S.S. leur montre comment les forces populaire* peuvent faire obstacle aux menée* agressives des fauteurs de guerre. jazz : i"o, itoTS 12.1S : Mu,, i. "10 I Un d. 22-15 : lUaard. a 22220 : Mottpu 22.20 : U dub 222» : Mu,, d, . £20 : Mi», d. , 22-" i M<» 025 : M» d. jg »20T(wr l* Feuilleton du te a os M • Alors, ** cotnmli »»oc m,, Con-»tMllt '"t «t viol< "»• bien Jour tnnlb «u'* et «il •u oommet: ■Xd reeaeml ■ — Eh b'todenL ' - Hier • -U !