. — ^—-.'^r- . ...-.■■v l ^yjir r~ ^-_T__^-_-_: 1___~VIArGT_EM_- SIECLE 4-b'ciies UNE CONFERENCE DU PRINCE GHIKA Le sort pénible des étudiants ruâtes réfugiés en Belgique fait l'objet des préoccupations d'un Comité dont la princesse Jean de Merode a assumé la présidence et qui vient d'obtenir le concours du prince Ghika pour une conférence fixée au 18 mai. Le prince Ghika est une des personnalités les plus éminentes du corps diphn matique. Ministre de Roumanie à Bruxelles, il appartient à une famille illustre qui régna en Va'achie et en Moldavie depuis le seizième siècle, et qui compta vint et un règnes avec dix souverains du nom. Cette famille brilla également dans les luttes contre la puissance ottomane, dans lee arts et dans les lettres. Le prince Ghika fera le vendredi 38 mai, à 8 h. 30, dans la salle de musique de chambre dn Palais dei Beaux-Arts, une causerie à bâtons rompus sur la diplomatie à traveri les âges. On peut, dès à présent, retenir des places pour cette soirée de gala au bureau de location du Palais des Beaux-Arts. 23. rue P.arenstein. TOUTE L'ASIE Villes persanes aux minarets à couples d'émail, paysannes drapées de voiles sombres cueillant dans des champs de pavots les fleurs dont naîtra l'opium ; l'Afghanistan, avec les mercenaires turcoraans qui galopent, couronnés d'énormes bonnets ronds faits de la toison entière d'une brebis à longue laine; puis les Indes avec leurs caravanes, avec leurs derviches que fait tourner un tel vent de folie que les musiciens et les chanteurs eux- mêmes sont emportés par l'ouragan. Et bien d'autres scènes encore que vous pouvez admirer dans le film La Croisière Jaune, représenté au Cinéma de l'Yser (Luna Théâtre), place de ■ l'Yser. Trams: N. 7, 10, 14, 15. 16 18. Ce film ne sera passé qu'au Cinéma do l'Yser. Séances permanentes tons les jours. 9°28 UNE EXPOSITION D'AUTEURS BELGES Tl Faut louer sans réserve le bel effort tenté par M. Degueldre. directeur de la Librairie du c Bon Marché », qui a voulu, à l'occasion de la Semaine du Livre belge, mettre sous les yeux du public une démonstration "importante de la production littéraire belge. Il a converti la moitié de son magasin en stand d'Exposi tion où sont rassemblés plus de deux cents volumes d'auteurs belges, éta* lés avec goût, illustrés d'une trentaine au moins de portraits de nos principaux maîtres. Le coup d'œil est ra- : vissant et instructif. En présence d'un tel amoncellement, il ne peut filùs être, question de notre stéri'-ité ittéraire. aussi éloquemment démentie par la quantité et la valeur des écrivains qui sont l'honneur des Lettres belges. LE GROS LOT DE 300.000 FRANCS DE L'EXPOSITION DE BRUXELLES EST GAGNE PAR UN GROUPE D'OUVRIERS Le gros lot de 300.000 francs de la tombola de l'Exposition de Bruxelles a été gagné par un groupe d'ouvriers des usines à cuivre et à zinc de Gri- vegnée. Ceux-ci, au nombre de 15, -frisaient une cagnotte et versaient ■ c'iinue semaine la somme de deux y francs. UN GROUPEMENT ARTISTIQUE . ra HOLLANDO.BELGE "ji.e^é^, constitué récemment afin de ''ïombler une lacune ; faire connaître les œuvres musicales hollandaises en 'Belgique et celles de nos compositeurs en Hollande, Le comité hollandais se compose de JIM. le docteur Johan Wagenaar, directeur du Conservatoire Royal de La >' — °> ; Sem Dresden, Directeur du ■i «ns'jrvatoire d'Amsterdam ; Willem Pijper, directeur du Conservatoire de Rotterdam : Jan Van Gïlse, directeur du Conservatoire d'Utrecht ; Wouter Hutschenruyter, musicologue, ancien directeur de l'orchestre communal d'Utrecht ; Anton Averkamp, musicologue, ancien directeur du Conservatoire d'Utrecht. Et le comité belge de MM. Joseph Jongen, directeur du Conservatoire Poyal de Bruxelles ; Flor. Alpaerte, directeur du Conservatoire Royal Flamand d'Anvers ; François Rasse, directeur du Conservatoire Royal de Liège ; Martin Lunssens, directeur du Conservatoire Royal de Gand : Paul Gilson, inspecteur général honoraire de l'Enseignement musical en Belgique ; Nicolas Daneau, directeur honoraire du Conservatoire de Mons. La « Gazette Musicale de Belgique et Revue de tous les Arts » (bi-raen- sueïle), devient l'organe officiel en Belgique de ce groupement. Outre les comptes-rendus des différentes manifestations d'art en Belgique et à l'Etranger, la « G. if. B. » publiera toutes les information- intéressant les deux pays. Pour tous renseignements, s'adresser à la Direction de la « G. M. B. », 14, avenue Léon Mahillon. Bruxelles LA FOURRAGERE DE LA CROIX DE GUERRE AU FANION DES AUT0S-BLI N DE ES Les membres et les délégations des Fraternelles de l'Armée de campagne se réuniront à 10 h., 105, avenue de Tervueren. Mise en marche à 10 h. 30. L E MONITEUR NOMINATIONS JUDICIAIRES Par arrêtés royaux du 1 mai 1934 : .Sont nommés : Procureur général près la Cour d'appel de Liège, M. Destexhe, procureur du Roi près le tribunal de première instance de Liège, en remplacement de M. Meyers, démissionnaire.  Avocat général près la Cour d'appel de Liège, M. Hauben, substitut du procureur général près cette Cour, en remplacement de M. Bodeux, démissionnaire-  Substitut du procureur général près la Cour d'appel de Liège, M. de Lon- grée, volontaire de guerre, premier substitut du procureur du Roi près le tribunal de première instance de Liège. Procureur du Roi près le tribunal de première instance de Liège, M. Lecrenier, volontaire de guerre, juge d'instruction près le tribunal de première instance de Huy. Illllllllllllllfl OtEURi Bains carbogazeux naturels RHUMATISMES. Bains de tourbe. CASINO OUVERT TOUTE L'ANNEE THEATRE ET ATTRACTIONS GOLF) 18 trous tous les sports EAU DE TABLE ET T)E REGIME Spa Monopole 103 La Chambre discute le budget des Colonies La Chambre a commencé, mercredi, l'examen de la situation financière de la Colonie. Importante question qui a déjà fait, au tienat, l'objet de longues discussions. La Chambre Haute a suite Gouvernement. Il en sera de même à la Chambre. Aussi, malgré la gravité du problème colonial et le déficit écrasant qui pèse sur lui, la Chambre est à moitié vide quand- If. débat est enfatné. L'intérêt des députés ira, d'ailleurs, en diminuant. Les sièges se videront peu à peu. A S h. S0, à peine trouvera-t-on une cinquantaine de parlementaires dans l'hémicycle. A 5 heures, il en restera sept. Et quand, à 6 heures, M. Glineur, communiste, terminera ses observations rocailleuses, trois de ses collègues auront résisté à l'appel de la route. M. Vandervelde, parti depuis longtemps, a cherché à excuser cet, absentéisme. Il a regretté que le débat doive, par suite du départ de M. Tschoffen pour le Congo, être écOurté. L'honorable député socialiste en a pris d'ailleurs facilement son parti en suggérant que les budgets soient, à l'avenir, distribués de façon telle qu'ils puissent être alternativement discutés à fond, une année par le Sénat, une année par la Chambre. Celle-ci a accueilli sympathîquement cette proposition; et le débat a commencé dans un calme absolu. M. Mathieu est l'organe attitré du parti socialiste dans les affaires coloniales. Dans ce domaine, le distingué député de Nivelles jouit d'une réputation incontestée, comme M. Glineur le rappellera, d'ailleurs, en fin de séance, en énumêrant la collection de mandats collectionnés par le député socialiste. Celui-ci a souhaité que les indigènes s'emploient de plus en plus à l'agriculture, sans toutefois fermer SEANCE DU 2 MAI La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. Poncelet LES BUDGETS DU CONGO La discussion est ouverte devant un hémicvcle à moitié vide. M. "MATHIEU, socialiste, expose le point <te vue de son parti. Il rappelle la question posée par la Commission des mandats au Gouvernement sur les moyens que compte employer celui-ci pour faire face aux obligations que lui impose le Ruanda-Urundi. Ces moyens sont de deux ordres: les méthodes financières et la colonisation agricole. Au sujet de ce second point, l'orateur regrette que les indigènes ne possèdent guère de bétail ni de terre. C'est là une des causes des famines périodiques qui désolent cette région. Si l'indigène cultive les produits nécessaires à sa nourriture, jusqu'ici cette culture ne lui permet pas de satisfaire à ses autres besoins. L'oft la nécessité, pour lui, de cultiver des produits riches exportables. Il faut donc provoquer l'intervention de l'Européen pour encourager cette culture. M. Mathieu demande au Gouvernement quelle est, sur ce point, sa politique.  Parlant de la législation minière du Ruanda, il regrette que celle-ci soit encore régie par la législation du Katanga. La colonie a assez évolué pour avoir son régime propre. Il insiste encore pour que le gouvernement fixe exactement sa politique au sujet du Ruanda-Urundi, h l'heure ou de grosses difficultés financières alourdissent la situation de la Colonie. M. MATHIEU critique les abus causés dans l'octroi de la garantie d'intérêts accordée par l'Etat à certains groupements. Il se félicite de la courageuse politique des transports réalisée dans la Colonie. Il demande si une censure n ! existe pas au Congo ou à Bruxelles au sujet des informations congolaises transmises par Prescobel. Quant à la politique financière appliquée au Congo, M. Mathieu regrette que l'on obvie au déficit par îe moyen empirique de la loterie. Le de- roir est d'envisager tous les moyens propres à sauver la Colonie. M. TSCHOFFEN, ministre des Colonies, déclare immédiatement qu'aucune censure n'est exercée à Bruxelles, au sujet des dépêches d'agence envoyées du Congo. Sans dout9, l'agence, par mesure de prudence, s'informe auprès du gouvernement de la vérité des renseignements d'allure officielle qu'elle connaît. Mais ni Bruxelles, ni le gouvernement, colonial, ne se livrent à la censure. M. VANDERVELDE (soc), proteste contre la hâte apportée à la discussion du budget du Congo. Cette discussion doit être forcément écour- tée, le ministre partant demain. H faudrait, à l'avenir, régulariser cette défectuosité. M. CAKTON DE WIART relève la suggestion du rapporteur, JI. Koelman, tendant à transférer à la Belgique l'actif et le passif de la Colonie. La question est grave, au moment où la situation financière de la Belgique est difficile. En outre, rien ne dit que le changement proposé mettrait fin aux abus financiers de la Colonie. L'orateur examine les réformes administratives réalisées en 133, au Con. go: réduction du nombre des provinces ; sunpression de postes de gouverneurs. Ce fut une erreur et i! faudra revenir à l'ancienne administration. Le tout, cependant, c'est de recruter un bon corps de fonctionnaires, ayant une culture générale, nécessaire à de bons chefs- L'orateur espère que le voyage dn ministre au Oongo ne donne à M. Tschoffen l'occasion de prendre sur place des mesures de salut public. M. KOELMAN, rapporteur, ne nie pas la situation difficile de la Colonie; mais cette situation est universelle- U n'y a pas lieu de désespérer de la merveilleuse colonie belge. Certes, la loterie n'est pas une méthode de gouvernement. Il faut rechercher d'antres moyens. On critique la proposition de reprise par la Belgique du budget de la Colonie. Oe n'est point une méthode personnelle. On peut la critiquer. Mais elle est un encouragement pour la Colonie, lequel ne vise que la situation du passé et laisse l'avenir aux mains de îa Colonie. La question mérite d'être examinée.  Le rapporteur félicite le ministre d'avoir réalisé des réductions de dépenses. Mais il n'est pas partisan, pour couvrir les 350 mllions de dépenses, de créer de nouveMes taxes. L regrette aussi que le fisc atteigne même les réinvestissements de cap»- taux dans les affaires coloniales. Il ne faut pas tuer l'initiative privée, â conps d'impôts. H faut aussi en finir aveo les dépassements de crédits, sinon, il sera inutile de discuter et de voter encore les budgets. M. Koelman critique aussi la réorganisation administrative dea provinces, faite en 1933 et les abus constatés dans la concession de terrains miniers.  H souhaite une énergique politique des transports. CTest une question de vie ou de mort. î/orateur termine en félicitant le ministre du voyage qu'il va faire. D cette carrière aux blancs, plus aptes à l'exportation. Il demande que l'on encourage l'industrie minière et les entreprises d'utilité publique. H Ji'est pas partisan de ta loterie, décidée pour combler le déficit. C'est un moyen empirique. Nul ne le nie. M. Carton de Wiart le condamne aussi. Il faut autre chose. M. Koelman, rapporteur, ne pense pas autrement. Il sait combien la situation financière est difficile. Mais il garde toute sa confiance en l'avenir. La Belgique n'abandonnera pas le Congo. Peut-être serait-il bon que la Métropole reprenne la situation active et passive de la Colonie, pour lui faire confiance en vue de l'avenir. Problème à suivre de près, retorque M. Carton de Wiart. M. Koelman a développé les principaux points du rapport que le « vingtième siècle » a signalé déjà à l'attention publique. M. Koelman voudrait que Von en finisse, au point de vue budgétaire, avec les crédits complémentaires qui bouleversent les comptes et budgets votés par le Parlement. M. Marcel-H. Jaspar s'est plu à broyer du noir sur la situation financière du Congo. Quittant le terrain économique, MM. De Jaegher et But- taye ont attiré l'attention de la Chambre sur le devoir de Vhygièn$. Les noirs doivent être protégés contre la maladie, sinon le Congo périra. M. Glineur a, naturellement, parlé de l'esclavage noir. Avec la Bussie, ce serait évidemment mieux. Quatre heures tranquilles ont passé ainsi. Pourquoi se disputer t La solution est pour demain. Tous sentaient qu'il fallait espérer beaucoup du voyage d'études qu'entreprend aujourd'hui M. le ministre des Colonies au Continent noir. lui souhaite grand succès. La Colonie â confiance en lui. M. M.-H. JASPAR, libéral. — La situation financière du Congo est impressionnante. Un passif de 6 milliards, dont 60 p. c. créés depuis six ans. On a chargé une économie naissante d'un poids énorme. Sans doute, la crise est une des causes de cette situation- Mais l'ingérence incessante et tracassière de l'Etat et de l'administration dans la vie économique du Congo, en est aussi un facteur. L'Etat a apporté des entraves très lourdes au dévelonpement de l'industrie minière. Le Congo a été partagé entre quelques groupes puissants. Il restait cependant 1,650.00 kilomètres carrés à la disposition du Gouvernement. Qu'en a-t-on fait? L'orateur est partisan de l'encou- raeement de Ja culture indigène. t Mais, refuser de nouvelles concessions agricoles, est-ce une bonne politique ? TI faut surtout encourager l'indigène à pratiquer la culture vi- vrière. Quant .au commerce, 120 disposi- tins légales le règlent. Comment peut- on travailler dans ce maquis juridique?  L'orateur critique aussi !a politique de transports au Congo et la facilité avec laquelle des fonctionnaires coloniaux traitent avec les sociétés privées- N'y a-t-il pas là un danger? M. TSCHOFFEN. — Je ne le crois pas. Les fonctionnaires n'ont avec les sociétés privées que des rapports administratifs et en toute indépendance.  M. M.-H. JASPAR. — Est-ce conforme à l'intérêt général de voir dés fonctionnaires coloniaux pensionnés, entrer dans des conseils d'administration de sociétés privées? H y a là une question à examiner. M. DE JAEGHER, libéral, souligne qu'au point de vue sanitaire, la situation de la Colonie est loin d'être satisfaisante. La dépopulation au Congo continue de plus en plus ses ravages. Des mesures doivent être prises pour renforcer le service médical, hygiénique et alimentaire. M. BUTTAYE, frontiste, développe la même thèse. M. GLINEHR. communiste, trouve que le budget du Congo est basé sur l'esclavage des noirs. La eéance est levée à 6 heures. La discussion continuera aujourd'hui à 2 heures- Aujourd'hui aussi, séance à 10 h. CHRONIQUE RELIGIEUSE ON 3EAU JUBILE A ALOST Le Collège Saint-Joseph d'Alost célébrera le dimanche 13 ma! l e jubilé de 60 ans de vie religieuse de .'éminent Père Jésuite Evarlst Bauwens, universellement connu et estimé pour ses nombreux livres classiques : Exercices latins. Grammaires flamarides, Zuld en Noord. etc., ete Le vénéré jubilaire a exprimé le désir que tout témoignasp de sympathie et de reconnaissance que ses nombreux amis et anciens élèves voudraient à cette occasion lui envoyer, soit affecté aux bonnes œuvres du Collège (Compte Chèques : 119 47). PELERINAGE NATIONAL OE BRUXELLES A LOURDES DU 16 AU 24 MAI 4 trains. Voitures internationales. 1 train, départ Anvers. 1 train retour par Lisieux. Rens. Curé Sw&itis. Jette. 10735 UN SACRE EPI&OOl'AL A YPRES Le lundi 14 mai prochain, S. E. Mgr Six, le nouveau Vicaire Apostolique de Léopoldville (Congo Belge), recevra le sacre éplscopal en l'église Saint-Martin à Ypres, deç mains de S. Exe. Mgr Lamiroy. évêque de Bruges, assisté de LL. Exe. Mgr Coppleters, évêque de Qand, et Van der Hoven, vicaire apostolique de Borna (Oongo). Le nouvel évêque est originaire de Vlamertynghe lez-Ypreô, et appartient aux Mls3ions de Sct_e_t.. LOURDES: 16 et 24 mai; 5 juin OBERAMMERGAUi 22 mai- 6 juin. Gds Pèlerinages av. Mt Kemmel, Br. 50646 A CHARLEROI M. le chanoine ThelHer de Ponche- ville parlera à Charleroi. Ib vendredi 11 mai, à 8 heures en la salle du Collège du Sacré-Cœur, sous les auspices de l'A. C. J. B. et de l'A. C. J. B. P. Il choisi pour sujet c L'Heure Présente Cartes d'entrée 8 et 5 francs. Z francs pour les acéjiblstes. LOTERIE NATIONALE FRANCISCAINE Les Pères Franciscains construisent au Chant d'Oiseau, Woluwe-St-Pierre, à Bruxelles, un monastère, siège de leurs études philosophiques et théolo- giques pour les future prêtres et missionnaires. Ils ont organisé une loterie nationale, aussi avantageuse que les tombolas officielles. Gros lott 300,000 frs; 5,504 gagnants. Carnet de 11 billets: 10 frs. Tirage irrévocablement fixé an 30 juin ; liste des gagnants envoyée par la poste après tirage, sur demande. Demandez vos carnets au R. P. Bo- naventure Fieullien, 49, «v. Roger Van den Driessche. Wolnwe-St-Pierre. O. O. P. 17.80.26. Çn souscrivant à la loterie Franciscaine, vous faites une bonne œuvre et vous pouvez vous assurer la fortune. 6855 UNE SEANCE ORAGEUSE AU CONSEIL COUUNAL DE GAND M. Balthazar refuse de déposer son mandat d'échevin des finances — <>- - — Dans une atmosphère de fièvre s'est donc tenue, mercredi, à Gand, la fameuse séance du Conseil communal, dans laquelle l'échevin socialiste des finances doit être mis sur la sellçtte. A 4 h. 30, la séance est ou\$Mte sous la présidence de M. Vander Ste- gen. Dès le début, le débat s'annonce orageux. Dix-neuf points sont à l'ordre du jour et ïe dernier est consacré aux dépôts de la ville de Gand à la Banque Belge du Travail. Mais à peine la séance est-elle déclarée ouverte que la discussion commence. Un conseiller se plaint au bourgmestre de ce que les abords de l'hôtel de ville donnent l'impression d'un état de siège. Dans toutes les rues avoisinantes, en effet, des gendarmes à cheval et des agents font un sévère contrôle et seulç peuvent parvenir jusqu'à la salle des séances ceux qui montrent patte blanche. Le premier point à l'ordre du jour se rapporte à la Commission d'assistance publique. Les socialistes essayent de détourner l'attention de l'objet principal de la séance en ouvrant un débat sur les dépôts de cette Commission dans différentes banques, M. De Roo. — C'est dans de banques catholiques que cet argent est déposé. M. de Hemptinne. — Précisez vos accusations. Quelles sont ces banques?  ■Après que les conseillers socialistes eurent encore, à plusieurs reprises, essayé de détourner l'attention, le bourgmestre continue l'examen des articles suivants de l'ordre du jour. LE CAS DE LA BANQUE DU TRAVAIL Vers 6 heures, les 18 points de l'ordre du jour sont liquidés et le débat sur le 19e point est ouvert. Le bourgmestre résume la situation financière de ki* ville dans ses dépôts à la Banque du Travail. Il rappelle les chiffres exacts de ces dépôts et les dates auxquelles ils ont été effectués. Il déclare ne pas mettre en doute l'honnêteté de l'échevin des finances, mais doit cependant faire remarquer que ce dernier, a agi avec beaucoup d'imprudence, d'autant plus qu'il était simultanément echévin des finances et administrateur de la Banque. M. Goossens souligne la manœuvre de l'échevin des finances qui, dès l'ouverture des débats, a demandé que les catholiques et les libéraux soient forcés de parler avant; lui. L'orateur refait l'historique des différents dépôts de la ville à la Banque du Travail. Il se plaint de ce que le Conseil n'a pas été mis au courant des dépôts des régies à la Banque du Travail. Nous ayons demandé, le 26 mars, des explications à. l'échevin des finances et les chiffres qu'il nous avait cités se révélaient peu après incomplets. La totalité des dépôts n'était pas de 18 millions, mais atteignait presque 20 millions. Il continue ses reproches à l'échevin deg finances en déclarant inadmissible que, même après la fermeture des guichets de la Banque du Travail, celui-ci y verse encore la somme de 60.000 francs. Voici donc un/ éahavin des -finances,- administrateur d'une banque qui est débitrice de la ville et qui, à ce double titre, devait ^être mieux que tout autre au courant des difficultés de la banque et cependant propose lui-même à la banque, peu de jours avant la fermeture des guichets, de renouveler les dépôts. En terminant, l'orateur 'demande que l'échevin des finances mette son mandat à la disposition du Conseil communal. ?*F. Balthazar grend ensuite la parole et immédiatement il essayé de transformer en débat politique cette séance consacrée à une question administrative. Les catholiques et les libéraux, dit-il, ne représentent pas toute l'opinion "publique de la ville. Il reste les socialistes. LA DEFENSE DE M. BALTHAZAR L'échevin des Finances commence ensuite la lecture de sa déclaration. Il conserve pour sa défense la même position que précédemment. Ce qu'il a fait est, croit-il, d'usage partout. Il rejette la responsabilité des faits qui lui sont imputés sur tout le collège des échevins. ïl donne ensuite les chiffre des dépôts à vue à la Banque -du Travail et expose la façon dont ils ont été exécutés. Encore " une fois, il se défend en prétendant que la même chose se passe dans toutes les autres villes.  Puis ce sont des dates qui devraient démontrer que lors des dépôts on ne parlait nullement des difficultés de la Banque du. Travail. Seul un dépôt de un million fait par le service du gaz et renouvelé en mars 1934, a été l'ait par après. Il continue en reprochant violemment aux catholiques d'avoir monté une cabale contre lui, non pas pour l'intérêt des finances de la ville, maïs pour atteindre en lui le parti socialiste.  Il fait encore un long plaidoyer pour défendre son honorabilité et engage une vive discussion avec M. de Hemptinne en qui il voit un persécuteur personnel. M. de Hemptinne ne se déclare pas satisfait des réponses de M. Batha- zar. Il est incontestable, dit-il, que des versements ont été faits à la Banque Belge du Travail alors qu'elle était déjà en difficulté, et cela sans prendre assentiment du collège. M. Balthazar répond que cela se fait partout. Cela n'est pas une raison. Dans tous les cas, conclut-il, si telle chose s'était passée dans une société anonyme, celui qui en était responsable aurait relevé de la psychiatrie ou de la correctionnelle. ' M. Balthazar ne répond pas. M. Va n den Bossche , échev i n catholique, tire la conclusion du débat. t Nous avons vqulu examiner, objectivement la situation financière de la ville dans ses dépôts à la Banque du Travail. M. Balthazar en a fait nn débat politique. Il a fait un long discours mais qui ne change rien aux faite. Balthazar est échevin des Finances et administrateur de îa Banque Belge du Travail. Après la fermeture des guichets de cette banque des versements lui sont encore parvenus. Tous les discours" n'v changeront rien. M. Goossens conclut lui aussi que les explications dé M. Balthazar ont été insuffisantes et réclame sa démission. M. Bathazar refuse de donner sa démission, « Mon parti seul décidera.» M. Cnudde, échevin socialiste, intervient pour la première fois et se plaint de ce que rien n'a été fait pour rechercher les mesures qui sauveront l'argent de la' ville. ITne discussion s'engage sur la légalité du vœu que le conseil communal veut exprimer et qui est déposé par les libéraux -et par les catholiques pour réclamer là démission de Balthazar. Ce vœu est voté par 22 j;oix oontre 17. La séance est levée à 8 heures 30 ependant que les socialistes et communistes vocifèrent et crient qu'à la prochaine séance ils réclameront la démission du-- bourgmestre. FaitsDivers Une affaire mystérieuse à Zwynaarde DANS L'ETANG DU CHATEAU ON TIIOUVE LE CADAVRE DE MAURICE UHUYYETTEU Maurice Dhuyvetter, excellent homme, qui ne comptait à Zwijnaarde que des amis, avait disparu depuis le 12 mars dernier. U s'était rendu, ce ]our- ia, à Gand, dans un café 'de la chaussée ue Courtrai et en était reparti vers 9 h. 1/2, pour rentrer chez lui. Depuis lors, personne ne l'avait vu. Mardi matin, son corps a été retrouvé dans létans- du château de M. de Ghellinck d'Elseghem. Cet étang est visible rie la chaussée d'Audenarde. COMMENT LE COUPS A ETE TROUVE Vers 6 heures du matin. Albert De Volder maréclial-ferrant û Zwijnaarde, passant en vélo à proximité rie 1 étang aperçut quelque chose émergeant e l'eau. Etant assez pressé U ne s'arrêta pas et ce n'est que quelques heures après en revenant de chez son beau- frère, qu'il descendit de marnine »r s'approcha plus près. 11 constata ainsi que ce qui avait attiré ses regards était une main droite. Le v-. a n>u fauche et la pointe du pied driU émergeaient également. De Volrier avertît raplri-?ment lêcnc- vln De Sreyer, et la gendarme-ie de La Pinte. A l'aide d'une barquette, cn retira le cadavre de l'eau et on retendit sur la berge de l'étang, où l'on constata qu'il s'agissait de Maurice Dhuyvetter, âgé de 33 ans, marié et père d'un enfant de quatre mois. Sur son dos. étalent maintenus par un fil de fer, trois gros rayons de 30 centimètre* rie long et de s centimètres rie diamètre, pesant chaque environ 10 kilos. Le Parquet est descendu peu après sur lee lieux. EST-CE UN CniME ? Dhuyvetter a-t-il été attaqué par plusieurs personnes en regagnant son domicile par la chaussée d'Audenarde? On n'a pu encore l'établir. nu bien a-t-ll été renversé par nne auto dont les occupants l'auraient transporté jusqu'à l'étang après avoir attaché un poids à son dos ? Mais alors, où ceux-ci auraient-ils trouvé ces rayons, puisque cette dernière hypothèse écarte toute préméditation ? Autant de poii-ts d'interrogation que l'enquête lèvera sans doute bientôt. La population rie Zwijnaarde croit plutôt qu'il s'ag'c aune îfiche agression. L'AUTOPSIE Mardi, raidi, le corps de Maurice Dhuyvetter a été transporté h la mnr- gue. L'autopsie, faite par le docteur Zenner, en présence du juge d'ïnstrur- tlnn Do Hoovere. riu greffier et de y?. Van Ilout. eubsitut riu procureur riu Roi, révéla que la victime avait dil être Jetée vivante dans l'eau. L'on se trouverait donc en présence d'un assassinat puisque cette dernière constatation écarte l'hypothèse d'un accident d'auto. L'inhumation aura lieu vendredi tin. ma- PRETS HYPOTHECAIRES en premier rang.— condition! lea plus avantageuses à la CAISSE HYPOTHECAIRE ANVERSOISE. Riftgas: ANVERS; Bruxelles, boulevard du Régent, 44 1 Liège ot agenoes en province. 30564 UN PEINTRE FAIT UNE CHUTE GRA- ve. — L'ouvrfer-peintre Charles Corné- lis, demeurant à Anvers, avait placé l'échelle sur laquelle il était juché dans la rigole en bordure du trottoir^ Une auto heurta l'échelle, précipitant le peintre sur Je pavé. Atteinte de fractures des côtps. la victime lut transportée à l'hôpital Saint-Camille.. MESDAMES confiez à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge Noire, le soin de vous habiller avec élégance et à un prix avantageux. MOUSCRON. — Grave imprudence. — Dans la soirée de mardi vers 19 beures un accident s'est produit au Mont-a- Leux. Le nomme Herteleer Albert, résidant rue du Bol-, était occupé à tirer quelque^ coups de revolver dans son jardin. lorsque une balle perdue atteignit à la tête, Mme Valère Desmet. demeurant rue de Wattreloos. M'mê Desmet était occupée à tricoter à l'Intérieur de sa demeure. La blessure est heureusement superficielle. ^asthmatiques' LA POUDRE EXIBARD _ Soulage de suite ftk 6, Rue Dombasle — PARIS ECHANT. franco contre ] fr., 51, rue Jean Robie, Prunelles. 3896 LA UECOUVEIVTE DU SQLEI.KTTE A CAPPELLEN. — L'enquête faite au sujet de la découverte d'un squelette liumaln à Capellen, a perml 6 de recueillir des renseignements qui aboutiront à établir l'Identité de la vlctl. me. En 1928, un douanier de Brasschaet disparaissait sans laisser de traces. 11 était maladif et on présume qu'an cours d'une promenade atteint d'une syncope, il sera tombé dans le fossé et se serait noyé. Cette supposition semble plausible, par le fait que le prénommé était né en 1871 et que cette date se trouve Inscrite sur le billet trouvé dans l'étui à cigarette» qni frisait près du squelette. La veuve du douanier cité, a déménagé à Contlch en 1932. AUJOURD HUI Fête à souhaiter Invention de la Sainte Croix. Ephémeride Napoléon rerhpurte la victoire a c Mignon » u Les Aveu- Rêve de 1813. Lutzen Les spectacles MONNAIE. — 20 heures GALERIES. — 14 h. 30 tures de Mickey ». ♦ 21 h. . Marianne Oswakl l'ARC. — Clôture annuelle. ALHAMBRA. — 20 h. 30 : i Valse ». MOLIERE. — Clôtura annuelle. GAITE. — 20 h. 30 : ,, L'Hôtel du Libre Echange » THEATRE FLAMAND. — 20 heures : « De Gebroeriers Degraeve ». FOLIES BEKtiEHE. — 20 h. 16 : « De Gevolgeii van een Panche Kermls ». l'ALAIS D'LTK. — 20 h 30 : Spectacle de Music Hall. IVAL'X-IIALL. — 20 h(?ures : Concert de Dancing. Communiqués THEATRE ROYAL DE LA MU.N.V.IL Jeudi 3. a 20 n. : Représentation donnée au bôcéfice de M. F. Cloetens, Contrôleur Général, avec !■_ concours aé M. d'Arkor c Mignon i. Vendredi 4 à 20 h., avec M. Verte neuil : « Slgurd ». Samedi 5, à 20 h., avec Mme Clairbert : « Esclarmonde Dimanche 6, à 14 h. ; c Le Soldat de Chocolat ». A 20 h. : « La Tosca » (dernière représentation) et « Les Deux Bossus Lundi 7, à 20 h. : avec Mme Talifert çt M. Rogatchevsky : « Les Pêcheurs de Perles » et « Coppélla ». Mardi 8. à 20 h. : « Les Noces de Jeannette ji et « La Bohême ». GALERIES. — Marianne Oswald dans son répertoire est bissée et trissée par le public enthousiaste et MM. Wiener et Doucet, dans un programme éclectique et varié, obtiennent leur succès habituel.  Les représentations de Marianne Os wald auront lieu jusqu'au 7 mal. Mati née, le 5 mal. MOLIERE. — La direction lntérimai re présentera, à partir de vendredi, son premier spectacle de la saison d'été. A l'affiche figurera « Le Béguin de la Garnison » vaudeville militaire en 3 actes de Paul Murio. ALHAMBRA. — Dernière semaine de <r Rêve de Valse Vendredi 11, création d'une opérette nouvelle « Princesse des Pyramides GAITE. — Ce jeudi, dernière de : (( L'Hôtel du Libre Echange » qui doit quitter l'affiche par suito de contrat. Vendredi, ouverture de la saison d'é té, un vaudeville de MM. Hennequln et Veber, qui sera joué par une troupe de premier ordre. Samedi, première matinée. THEATRE ROVAL FLAMAND. — « De Gebroeders Degrave ». un drame ce' lèbre aux péripéties des plus émuuvan tes. FOLIES-BERGERE. — rt 20 h. 15 tous les soirs « De Gevolgen van een Pan< che Kermis », revue opérette de Jef Or ban. PALAIS D'ETE. — En -matinée et en soirée, le merveilleux et si amusant programme actuel fera ses adieux au public bruxellois. Rappelons qu'il se compose de dix numéros plus amusants et plus intéressants les uns que les autres, entourant deux attractions mondiales : les Wtere Bros «"t les chanteurs tyroliens Damhofer. Conférences INSTITUT SUPERIEUR D'HISTOIRE DE L'ART ET D'ARCHEOLOGIE. — 17 heures : M. Hulin de Loo .: a Les Heu res de Turin ». Fêtes Pudding Powder REM garanti de rl_ Dur. 7037 A EVERE. — Drame de famille. — La nuit du dimanche au lundi, les époux Vermelre-Acher, demeurant chaussée de Haecht, 915, se sont pris da querelle. Quand celle-ci se fut terminée et que le mari se fut rendormi, la femme tira sur lui plusieurs coups de revolver. Au bruit des détonations, des voisins accoururent et prévinrent la police. M. Vermelre fut transporté h l'hôpital de Schaerbeek on. les médecins constatèrent que la victime était grièvement blessée de deux balles de revolver à la poitrine et au ventre. Cependant la police arrêtait la meurtrière, qui ne leur opposa aucune résistance.  Lundi, vers 10 heures du matin, le parquet de Bruxelles a fait une descente sur les lieux du drame. La meurtrière, a été écroué sous mandat d'arrêt. M. Vermelre est dan € un état alarmant.  et concerts MAISON D'ART. — 20 h. 30 : M. et Mme Lykoudi : Séances de sonates. Cinémas LES FILMS POUR TOUS AGORA : La Malsqn des Rothschild. AMBASSADOR ; Le bel Etudiant INSTITUT NOTRE DAME CUREGHEM. Maman et Stade blanc. STUDIO-MONNAIE : Marie-Louise. PLAZA et STUDIO-SELECT : La Symphonie inachevée. CAMEO : Vol de nuit. CINEAC : Corp. au Diable, un Laurel et Hardy, ^athê Revue : Les Actualités mondiales. CINEMA DE L'YZER : (Ancien Luna- Théàtre) : La Croisière jaune. MODEBN : Trench. CARREFOUR : Les Légions de la Rue LES FILMS POUR ADULTES STUDIO DES BEAUX-ARTS : Anna et Ellzabeth. Des réserves. CINQUANTENAIRE : Troij Hommes en habit. Légères réserves. COLISEUM : La Robe Rcuge. Des réserve».  LEOPOLD PALACE : Toi qus J'adore. Légères réserves. SCALA : J.e monde change. Des réserves.  RIO ; La Chanson d'une nuit. LES AUTRES FILMS COMMODOR : Le père prématuré. — Etrictes véserves et même à proscrire. ALBERT HALL : Grand Hôtel. Nettes réserves. CAPITOLE ; Georges et Georgette. — Nettes réserves CIGALE : L'Homme sans nom. Nettes réserves. ELoRA ; Iiebelei. Stricte.- réserves et même à proscrire. LCXOR ; Coup de feu h 1 aube. Maître chez soi : Nettes réserve». LUTETIA : Le chant du Nil. Des réserves.  MARIVAUX : Ces Messie^s de la Santé. Nettes réserves. ELDORADO : L'Enfant du carnaval. — Nettes réserves. PATHE : Fedora. Nettes iéserves. QUEEVS HALL : La Bataille. Des réserves.  TRIANON : Les Aventures amoureuses de Casanova. A proscrire. HOXY : Les deux Canard. 5 ! Strictes réserves et même à proscrire. MOGADOR : Les Allés brisées. Nettes réserves. ACROPOLE : Un fil h la patte. Strictes réserves et même à proscrire. VICTORIA : L'Amazone et son mari. Nettes réserves. c Beaux-Arts ». rue Ravensteln. 23. — Jusqu'au 6 : Salon du Printemps. « Beaux-Arts », rue Royale. 10. — Le Livre Belge. c Beaux-Arts ». rue de la Bibliothèque. 9. — Stéréothèque. « Cercle Artistique », rue de la Loi, 5. — Jusqu'au 6 : Exposition d'Art estudiantin.  de la nuit dernière, arrêtant toute navigation; dans la matinée, le brouillard s'est dissipé. Exlcer ta SUCRE RAFFINE OE TIRLEMONT V DUFFEL. — Chule mortelle d'un cv- ciiste. — L'électricien Jean Voet., âgé de 45 ans et domicilié rue de Waelhem a Wavre-Ste-Catherlne, se rendait à bicyclette à Dufrel quand il perdît brusquement l'équilibre, Le malheureux qui est père rie 6 enfants a été conduit à l'hôpital Notre-Dame à Malines où l'on constata qu'il avait le crâne fracturé. Son état est très grave. Lecteurs et amis du « VINGTIEME » favorisez les firmes qui nous confient leur publicité THILEMONT. — 15 Réfliment d'Artil- Iprie. — Ce matin, au réveil. le soldat Thomas, originaire de Cortenaeken. a été trouvé mort, dans son lit, par ses camarades de chambrée. La veille au soir, le soldat Thomas avait encore joué quelques camarades caserne, et rien ne mort prématurée. au football, avec dans la cour de la 'aisait prévoir cette LE BROUILLARD SUR L'ESCAUT. — Un épaie brouillard s'est abattu sur la mer du nord et sur l'Escaut au cours TTne femme de goût dit: Le charme de mon ho me? Ne vous étonnez pas. c'est le papier peint m. CHARLEROI. — Une importante affaire d'extorsion. — Une importante affaire d'extorsion de fonds vient de parvenir à la connaissance du parquet de Charleroi à la suite de quoi un mandat d'amener a été lancé contre une certaine Marie Ph... Une malade Mme Eui-ônie Thon, âgée de 62 ans, demeurant rue de Lodelinsart. à Charleroi, avait été forcée de prendre Ph... A son service, étant tout â fait incapable de se mouvoir. Aux dires de la malarie, Ph... lui aurait détourné, en quelques mois, une somme totale de 5O.000 fr La femme de charges aurait pris un tel ascendant sur Eugénie. Thon qu'elle lui Imposait toutes ses volontés et aurait même "usé de menaces. Mme Thon s'étant rétablie, Marie Ph.. préféra disparaître et on la croît réfugiée en France Ph... aurait également dérobé des titres, à tel point que Thon est à présent, quasi dénuée de ressources. Elle avait même dû vendre sa maison II y a quelques mois pour satisfaire aux exigences de sa servante. Marie Ph... est activement recherchée. Contre le cambriolage, serrures de sûreté LIPS, 222, rue Royale, Br. 4052 JEUDI 3 MAI 1934 REVUE OE LA PRESSE Fiscalité destructrice Dans le Courrier de la Bourse, M. Carlo de Mey s'élève avec force contre les abus'de notre fiscalité ; Le réqirne absurde de l'impôt complémentaire personnel tel qu'il a été organisé en 1933 par un illus. tre personnage, qui a soigneusement gardé l'anonijmai, et qui n'a fait que poursuivre une besogne dangereuse déjà commencée en '.1132, va, lui aussi, provot,uer la disparition de cette classe Lii inte. ressanle de citogens qui conservaient, au prix de saçrificea souvent sérieux, une allure extérieure, qui gardaient par tradition un certain train — utile à la nation, ce qui n'était possible du reste qu'en réunissant dans une même maison tous les membres de la famille. Le jtu de coefficients majorés jusqu'à l'absurde va faire disparaître, avec re dernier lustre cette source de diiulalion de richesses et ces derniers finis de patrimoines, ces' familles liées à une demeure et attachées à la région. La fortune n'est plus possible au- jourd'hui. que sous une forme internationale qui facilite les fuites mais dénationalise les possesseurs. M. Carlo de Mey a raison, et il" a plus raison encore lorsqu'il montre dans quelle voie on aurait dû s'engager : Que demain les impôts extraordinaires soient abrogés, que l'on cesse d'imposer aux producteurs des prestations personnelles onéreuses, qu'on protège l'épargne, assainisse le crédil, déblaie le commerce et l'industrie des tripoteurs qui persistent à acheter, d ne pas pager et à revendre d moitié prix, faussant ainsi le marché des comvir.r. çants honnêtes, qu'on réduise les frais de justice, qu'on crée des magistrats supplémentaires temporaires pour activer les jugements, qu'on poursuive sévèrement les banqueroutiers, qu'on vote une loi punissant fortement tous ceux qui, commerçants ou non, persistent à contracter alors qu'ils sont en état d'insolvabilité manifeste, qu'on déclare nulle la clause qui oblige les associés de sociétés coopératives à ne recourir qu'à des arbitres pour régler les différends, qu'on rétablisse l'action individuelle des actionnaires des sociétés anonymes, qu'on diminue les peines fiscales trop rigoureuses el qui ne sont pas applicables et qu'ensuite on les applique sans ménagement quand on. prend sur le fait un fraudeur, qu'on mette automatiquement sous la tutelle d'un commissaire rogal ayant pleins pouvoirs les provinces et les communes qui ont établi des additionnels qui dépassent 35 et 100. Je vous gage que demain les choses auront une autre tournure. .Mais pour cela il faudrait chez nos dirigeants une vue synthétique des choses, une imagination et une in- tellectualité plus riche que la leur. On ne redresse pas un pays au ctmpte-gouttes ou par des mesures qu- achèvent te malade^ ** vvw '**AVl'VVWiV\VVVl_vvyvvVVVVVVfc»'VV*«*1. i-t\ REUNION ANNUELLE DES ANCIENNES ELEVES DE L'INSTITUT DE L'ENFANT JESUS (Maison Mire, aura lieu à Nivelles, lç dimanche 6 mai. (Messe chantée à 10 heures).' Cette communication tient lieu d'invitation pour celles qui n'auraient pas reçu de convocation. 4033 **VVWWWVVWVWVWVWWWVWWWtVtWL* MALINES. — I.e marche aux légumes. — Le marché aux légumes du boulevard Henri Speecq s'est ouvert aujour- d'iiul mardi, 1er mai. L'extension prise par notre marrhé aux légumes a amené l'administration communale à examiner la possibilité de construire un prand hall couvert sur l'emplacement du Parc du boulevard de la Porte du Sablon. Ce hall coûterait un million. MONS. — Concours provincial de taureaux et de reproducteurs porcins du Hainaut. — Les nombreuses inscriptions reçues font augurer pour le 4 mai prochain, un beau concours à Mons. Oette manifestation 6era des plus Intéressante, donnant à tous les éleveurs l'occasion de mieux connaître nos races provinciales et de choisir, en meilleure connaissance de cause, leurs reproducteurs. U est rappelé aux exposants eue les porcs doivent être en iope pour 9 h. 1/2 au plus tard. Les taureaux doivent se trouver sur le champ de concours ponr 10 h. précises. Al) PORT D'ANVERS. — H est arrivé au port d'Anvers, deux navires, dont là cargaison vivante se compose de fauves. Les deux navires sont amarres aux n. 23 et 24 des nuais de l'Escaut. Ce 6ont. ie vapeur allemand . Pauen- fled » venant de Boinbav avec une cargaison d'éléphants et de singes destines à Hambourg, et le vapeur a Springbok » venant du Cap, ayant à bord plusieurs girafes. La destination de ces dernières n'est pas connue. ANVERS. — A l'Association constitutionnelle enlholique. — Me Al/red Roe- lens, conseiller provincial d'Anvers, parlera .à la tribune de l'Association Constitutionnelle catholique, , vendredi 4 mal prochain, à 20 h. 30. dans la salle Patria. longue rue d'Argile," à Anvers, prenant comme sujet de "la conférence : « Adolphe Hitler ». VOYAGES DE PENTECOTE Accompagnés ou Individuels Italie: 11 jours: 2,265 fr. belges Lacs Italiens et Venise: 10 jours 2,225 francs belges Pyrénées autocar: U jours: 1,950 francs belges Côte d'Azur autocar: 11 jours: 1 Ïk50 francs belges Espagne autocar: 13 jours: 3.080 francs belges Italie autocar: 20 jours: 4.200 francs belges Ces prix comprennent tous les frais: chemins de fer et autocar, séjour dans de très bons hôtels, excursions et visites des villes avec guides. - Tous pourboires et taxes. - Envoi gratuit des programmes détaillés n. 30. LE TOURISME FRANÇAIS 69, Bd Emile Jacomafn, Bruxelles (Tél.: 17.71.47) et U, canal des Rccollets, Anvers (T, 211, si) 4391 LE TEMPS QU'IL FERU Nous observons ce matin sur nos région» des vents faibles a modérés de Sud-Ouest, une forte nébulosité, quelques pluies, des bancs de brouillard, des températures de 9 à 14 degrés. Temps présumé : Vents faibles à modéré» surtout de Sud-Ouest, très nuageux, avec périodes ' de beau temps, quelques pluies même orageuses possibles, brouillard local le matin, température douce. Températures : 8 â, Londres ; 9 & Ostence : 10 à Oslo; 11 à Paris. Bruxelles, Utrecbt : 12 à Sr- Hubert. Chtmay Berne ; 13 à Lisbonne; 14 h Brée ; le * Stockholm : 18. k Vienne. Budapest ; 18 * Varsovie. Pi» gue ; 19 à Helsingfors. Riga, Borne. i