ï VERê L'AVENIR - 28 OCTOBRE CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE Par suite de l'abondance des matières, notre « Page littéraire > ne paraîtra que mardi. EN VILLE Rappelez-vous que... Le 10 novembre, à 15 heures, au Cercle Militaire, le groupe Théodore Bo trel, donnera une séance bretonne, au profit des orphelins de Saint-Jacques. Le 17 novembre, à 2 h. %, aura lieu en la salle du Kursaal, une matinée enfantine, au profit des petits enfants de la Crèche Elisabeth. II y a 40 ans... 28 octobre 1895. — A la suite d'un incident entre l'Italie et le Portugal, le ministre du Portugal en Italie part en congé. Les Turcs massacrent à nouveau des Arméniens. Le coin de l'humour A l'école Le maître. — Qu'est-ce qu'un objet transparent ? — Une affaire qu'on voit à travers, M'sieu. — Bien. Citez-moi un objet transparent.  — Une échelle, M'sieu ! Le temps Un anticyclone s'étend des Açores aux Alpes. Une perturbation cyclonique a traversé, hier matin, la Belgique. Nos régions se trouvent dans des courants maritimes d'origine tropicale. Une nouvelle perturbation, qui se développe au sud de l'Islande, nous influencera au jourd'hui. On observait, hier matin, des vents modérés à assez forts de sud-ouest à ouest, un ciel couvert, de la pluie, de la brume partout et des températures de S à 13 degrés. Temps présumé : vents forts, de sud- ouest à ouest (tempête), couvert, pluies intermittentes, température modérée. Températures : 8 degrés à Chimay, 10 à Brée, 12 à Bruxelles et Ostende. Le salut du Christ-Roi Malgré la pluie, la foule est venue nombreuse, dimanche soir, à la Cathé drale, pour assister au salut pontifical célébré en l'honneur du Christ-Roi. Dans les deux ailes du transept sont groupés les membres des œuvres d'action catholique, masculines et féminines. Devant le chœur ont pris place les autorités parmi lesquelles nous reconnaissons MM. le bourgmestre Huart, X. Bribosia, greffier provincial; les échevins Servais, Woitrin, Paquet, Hamoir, M"* Castreman, conseiller communal ; MM. H. Bribosia, Gillet, Brasseur, des délégués et de nombreux supérieurs de couvents et d'instituts religieux, des délégations des différentes œuvres, etc. Le salut très solennel est chanté par Mgr Heylen, qui fait un sermon de circonstance et prononce l'acte de consécration au Christ-Roi. La fête du Christ-Roi Partout en ville et à la campagne la fête du Christ-Roi a été célébrée pieusement dans un grand sentiment de ferveur. Les églises ont connu, aux offices, les foules des grands jours, surtout aux heures matinales où les communions ont été extrêmement nombreuses. La fête du Christ-Roi à L'A. C. J. B. Afin de célébrer dignement la fête du Christ-Roi, l'A. C. J. B. a voulu, comme les années précédentes, réunir tous ses membres namurois. A 4 h. 15, en la salle des fêtes de l'Institut Saint-Aubain, quelque 300 jeunes gens de toutes les Fédérations étaient rassemblés. Sur la scène au fond de laquelle sont groupés les drapeaux prennent place MM. l'abbé Lamotte, L. Wautier, président, Istace, J. Piron, R. Degraëve- Après la prière et un couplet du « Blé qui lève >, M. Istace lit le rapport d'activité des diverses Fédérations d'A. C. J. B., qui toutes ensemble Comptent dans notre province 4.616 jeunes gens, et ont à leur actif un magnifique^ bilan d'œuvres très diverses et de réalisations.  Les Scouts routiers ont été chargés de l'intermède, successivement ils donnent une série de chants" magnifiques. Nul ne se douterait qu'il s'agit là d'une démonstration quasi improvisée, mais qui remporta un légitime succès. M. Louis Wautier harangue ensuite l'assemblée, la conviant à se dévouer au service du Christ-Roi. Et c'est devant l'assemblée debout, qu'il lit l'acte de consécration, dont tous reprennent les invocations. La réunion se clôture par le chant du « Christus Vincit ». Rapidement un cortège se forme. En tête marchent les drapeaux des Fédérations précédant un calicot portant cette inscription : « La paix du Christ par le règne du Christ >. Après le bloc compact des Scouts, vient une grande croix, portée sur les épaules des Jocistes. Suivent ensuite les rangs nombreux des autres Fédérations de l'A. C. J. B. Par les rues de Bruxelles, de l'Ange, de la Croix, du Collège les jeunes, enrôlés sous la bannière de l'Action Catholique, portent en triomphe la croix du Christ, jusqu'à la Cathédrale, où ils assistero'nt au salut solennel et pontifical du Christ-Roi. J. ïTc. F. M. le chanoine Remy, archiprêtre de la Cathédrale de Namur, prêchera une retraite aux Jicistes de la province de Namur, du 4 au 8 novembre, en -la Mai son des Retraites de Saint-Jacques, rue des Carmes. Toutes les jicistes qui désirent suivre cette retraite sont priées de se faire incrire au, plus tôt, au secrétariat de l'A. C. J. B. F„ 2, rue du Lombard. CHEMISES F. WATELET, NAMUR W42 Facultés et Collège N.-D. de la Paix Vendredi, les professeurs, étudiants et élèves de N.-D. de la Paix ont pris pieusement leur part au deuil de la nation et de la Famille Royale. A 11 h., le R. P. Recteur, assisté des RR. PP. Lallemand et Stinglhamber, hanta la messe solennelle de Requiem pour la Reine. Dans le chœur, tendu de deuil, le3 trois drapeaux des Facultés, du Collège et de la Troupe scoute ; de chaque côté du catafalque, drapé des couleurs nationales, trois scouts du Collège montait une garde d'honneur. A l'issue de la messe, le R. P. Mativa. professeur d'histoire des littératures aux Facultés, monta en chaire et pro..onça l'oraison funèbre. De sa voix grave, dans sa langue belle de noblesse, d'émotion et pourtant de simplicité, ''1 retraça la vie de celle qui fut un modèle de noblesse, de bonté, de simplicité. Devant tous ces jeunes, ce fut une émouvante leçon, que cette vie d'une princesse, dont l'éducation tout entière vibra de l'ardente volonté de se préparer, par l'effort généreux, à toutes les tâches que la Providence po ! ''ait lui préparer, que cette vie d'une reine dont la majesté s'illumina dans la bonté qui, seule, donne leur valeur aux destinées humaines, et dont la tendresse et la sollicitude fit, pour ses enfants et pour tous les enfants de Belgique, une vraie maman. Soyez loyal, confrère Le correspondant namurois du Peuple imprime que nous sommes « farouchement italophiles », « défenseurs des visées du dictateur romain », « pour la force brutale contre le droit, la justice et l'honneur ». Alliance Catholique Bureau de renseignements Le bureau de l'Alliance Catholique sera ouvert, ce mardi 29 octobre, de 9; à 12 heures, au Cercle Patria, place Saint-Aubain, à Namur. Etes-vous content de votre tailleur ? Si OUI, Si NON, restez-lui fidèle habillez-vous JEANNE D'ARC Namur 26631 Oscar Delvigne à l'I. N. R. Le pianiste Oscar Delvigne,. poursuivant son cycle de séances sur 1' « Historique du Piano », donnera, le mer credi 30 octobre, à 18 h, 30, à l'I. N. R. français, son trente-troisième récital,, au cours duquel il interprétera la grande sonate opus 5, de Brahms. L'ALBUM DU SOUVENIR HOMMAGE DE LA NATION BELGE A LA REINE ASTRID Souscription patriotique Vous qui l'aimiez, voudrez posséder cet admirable album que la Revue l'ART BELGE édite à la mémoire de notre bien-aimée Souveraine. Tous ies parents voudront présenter la Reine à leurs enfants comme l'exemple frappant des vertus familiales. Il importe que son souvenir reste à jamais gravé dans tous les cœurs. Cet album se trouvera dans chaque foyer comme un monument civique glorifiant Celle qui n'est plus Il se compose de 24 portraits, docu- II est impossible d'écrire pareille ments officiels inédits et historiques; accusation sans avoir conscience de trahir la vérité. La veille du jour où le Peuple s'exprimait de la sorte, nous répétions une fois de plus, que nous condamnions l'usage de la force par l'Italie, ses déloyautés diplomatiques, ses manquements aux engagements qu'elle avait pris vis-à-vis de l'Ethiopie et ce, dans une mise au point nette, où nous résumions complètement l'opinion de notre journal vis-à-vis du conflit afri cain. Nous comprenons que le Peuple ne soit pas content de ce qu'avec bon nombre de journaux catholiques et libéraux, ave: une grande partie de l'opinion belge, nous ne partagions pas sa haine belliqueuse du fascisme qu'il voudrait, sous le couvert des < sanctions », asservir en renversant le régime mussoli- nieii. Mais, s'il a le droit de détester Mussolini, s'il s'arroge celui de dissimuler son ressentiment derrière le respect de la moralité internationale, nous lui contestons celui de tromper sciemment ses lecteurs sur la pensée d'autrui. Nous invitons courtoisement notre confrère à relire attentivement nos articles sur la question et faisons appel à ce qu'il lui reste de loyauté, pour rectifier ses inexactitudes. S'il s'obstinait dans des allégations mensongères, dont nous le défions de faire la preuve, nous serions forcés de recourir à d'autres moyens pour faire respecter nos droits à l'intégrité de notre pensée. Nous admettons volontiers qu'on discute et combatte celle-ci. Nous ne pouvons tolérer qu'on la mutile et la dénature. La première attitude est d'un journaliste honnête ; la seconde, d'un faussaire. Nous espérons que notre confrère, en reconnaissant la légitimité de cette protestation, évitera de mériter l'imputation de faux. Tous les gourmets déclarent que k pâté de lièvre de la CHARCUTERIE PARISIENNE est d'une finesse sans égale, un vrai régal pour les palais. Passage de la Gare, 17, et rue de l'Ange, 89, Namur. 27046 Un meeting de Rex Dimanche après-midi, devant un public sympathique et attentif deux orateurs de Rex, MM. Carlos Leruitte et Julien Carlier ont donné un intéressant meeting à la grande salle de la Bourse de Commerce. M. Yves Massart, en un préambule éloquent, les présenta à l'assemblée. M. Leruitte exposa con\ment la jeunesse de Rex, formée à l'idéal de l'Action Catholique, vint à la politique et comment fut créé le front populaire composé d'adultes. Il préconisa avec une chaleur très communicative la nécessité d'aller avant tout à la classe ouvrière. Il montra comment les catholiques en possession de la vérité doivent travailler à donner cette vérité à la masse du peuple. La classe moyenne, la classe agricole doivent de même être protégées et défendues. D'après l'orateur*, l'ancien parti politique ne remplit pas son devoir à cet égard. Il y a de l'anarchie partout. Il faut en politique de la propreté et dans le parti catholique les hommes indignes ne peuvent trouver place. M. Julien Carlier tira les conclusions de l'exposé de M. Leruitte et insista surtout sur les moyens pratiques de doctrine sociale propres à regagner le peuple au catholicisme. L'orateur fit un appel pressant à l'union de tous les catholiques seuls possesseurs de l'unique doctrine qui peut donner la paix au monde. Par elle lé grand soir ne sera pas sanglant, il sera le grand soir d'amour. Le public applaudit de tout cœur MM. Leruitte et Carlier, qui tous deux furent très éloquents. COSTUMES, PARDESSUS Albert Daout, marchand-tailleur 25954 A l'Hôtel de Ville A l'occasion des fêtes de la Toussaint, les bureaux de l'administration communale seront fermés les 1" et 2 novembre à l'exception des bureaux de la Station et de l'etat-ciyH^qu, seront accessibles au 10 h. 30. de 9 h. 30 à public y. nt\ La bibliothèque communale sera également fermée les dits jours. impression héliogravue d'art. Comme ce fut le cas pour le superbe Album que l'Art Belge édita pour « Albert, Roi des Belges », celui de la Reine, en une présentation identique, constituera uniquement une édition d'art luxueuse, ne comportant aucune publicité de quelque nature que es soit. Son prix a été fixé à 25 fr. belges jusqu'à concurrence de 100.000 exemplaires.  Souscrivez immédiatement au bureau du journal, ou en versant 28 fr. ou fr. 29,75 au C. C. P. 33120 (pour frais d'envoi simple ou recommandé). Clôture le 31 octobre 1935 25870 Au Musée Colonial La Direction du Musée d'Art colonial vient d'être informée, par l'ambassade de France, qu'elle serait favorisée d'une partie des collections figurant à l'Exposition de Bruxelles, au Pavillon de la France d'Outre-Mer. La Commission du Musée d'Art colonial, particulièrement sensible à ce geste de générosité, a décidé de créer une salle, qui sera affectée à l'activité artistique de 1' < Afrique Noire » française.  Cotte salle portera le nom d'un pionnier français mort en Afrique, dans des circonstances héroïques. L'inauguration aurait lieu au début de la saison d'été prochaine, avec le même éclat, et le même cérémonial que celui qui a été établi pour l'inauguration des salles Lieutenant Desneux et R. P. Bovy. Avez-vous vu, Mesdames, le superbe choix de robes en tricot viennois exposées Aux Elégantes ? Plus de cent coloris nouveaux. Des modèles exclusifs. Des prix surprenants : 145, 175, 195 fr. et les toutes belles à 250 fr. AUX ELEGANTES 26985 rue Emile Cuvelier, 63-65, Namur Consultation des Nourrissons Le comité de la Consultation des Nourrissons, 8-10, rue du Lombard, prévient les mamans que la séance de pesée du 1" novembre (vendredi) est remise au mardi 29 octobre, de 10 h. Vz à 12 h. Bateau coulé Dimanche, vers 8 heures du matin, une péniche appartenant à M™" Troy, veuve Vauderoos, de Namur, amarrée à quelque 200 mètres en aval du pont de Salzinnes, a sombré dans la Sam 1 bre. On n'a rien sauvé du mobilier. Le préjudice est évalué à une dizaine de mille fr. U n'y a pas assurance. Jeu de hasard La police a procédé, dimanche, vers huit heures du soir, à la saisie d'appa- re*s placés dans différents cafés de la ville. Ces appareils, dans lesquels on place une pièce de monnaie avec l'espoir de voir en sortir plusieurs fois la valeur de la mise, constitue un jeu de hasard prohibé par la loi. Pour les petits aveugles Collecte faite pour les petits aveugles, à la démonstration des chiens policiers d'Herbatte, à Cognelée, le 20 octobre* dernier : 25 francs. Collecte faite par M. Lizin : 50 fr. Après une chanson par M. Chaudoir : 13 francs. Trams électriques Journée du 31 octobre 1935 : Départs de Namur, place d'Armes, vers Belgrade, toutes les cinq minutes, à partir de 12 h. 40 jusque 16 h. 58, à Belgrade. Pendant toute la durée du service intensif, soit de 12 h. 58 à 16 h. 58, Ifi circulation des trams sera limitée à Belgrade-Village.  Journée du 1" novembre 1935 : Départs de Namur, place d'Armes, vers Belgrade, toutes les cinq minutes, à partir de 7 h. 55, jusque 16 h. 58, à Belgrade. Pendant toute la durée du service intensif, soit de 8 h. 03 à 17 h. 03, la circulation des trams électriques sera limitée à Belgrade-Village. Durant cette journée, les départs de Jambes et Belgrade-Plaine auront lieu aux heures 6, 16, 26, 36 et 56, avec pas-j sages à Namur-Gare, à l'heure, l'heure 10, 20, 30, 40 et 50. Journée du 3 novembre 1935 : Départs de Namur, place d'Armes, vers Belgrade, toutes les cinq minutes, à partir de 12 h. 40, jusque 16 h. 58, à Belgrade. Pendant toute la durée du service intensif, soit de 12 h. 58 à 16 h. 58, la circulation des trams sera limitée à Belgrade-Village. Service d'autobus Namur-Cimetière de Bricniot Journée du 31 octobre 1935 : Départs de Namur, place de la Gare, toutes les 30 minutes, à partir de 13 h. 10 Namur, 13 h. 25 Bricniot, jusque 16 h. 55 Bricniot, dernier départ. Journée du 1" octobre 1935 r Départs de Namur, place de la Gare, toutes les 15 minutes à partir de 8 h. 10 Namur, 8 h. 25 Bricniot, jusque 16 h. 55 Bricniot, dernier départ. Journée du 3 novembre 1935 : Départs de Namur, place de la Gare, toutes les 15 min. à partir de 12 h. 55 Namur, 13 h. 10 Bricniot, jusque 16 h. 55 Bricniot, dernier départ. N. B. — Le service d'autobus observera les arrêts intermédiaires suivants: parc Louise-Marie, place d'Hastedon, Saint-Servais Eglise, Saint-Servais gare S. N. C. B. et place Chapelle. Prix du parcours simple Namur-Ga- re-Bricniot : 1 fr. 50. Aux chemins de fer Avis aux voyageurs Contrairement à ce qu'il est dit à l'indicateur du 6 octobre, les trains D. 2006 Ougrée-Bruxelles Q. L. et D. 2005 Bruxelles Q. L. - Ougrée, qui ne devaient rouler que jusqu'au 27 octobre inclus, circuleront encore les 1" et 3 novembre. Le temps dans nos Ardennes Nous avons connu, la semaine dernière, les primeurs de la saison froide. Lundi, vers midi, des grains de grêle, tombant soudainement, se firent les avant-coureurs des nuits glacées qui vinrent ravager bon nombre de nos jardins, au grand dam de nos ménagères. Puis, la température s'adoucit quelque peu ; un léger brouillard enveloppa toutes choses et la pluie nous est revenue.  des victimes de la guerre, de toutes les sociétés avec leurs drapeaux, les enfants des écoles, les fanfares d'Hanret et de Noville-les-Bois, les combattants et déportés, les autorités, etc. On se rendit solennellement à l'egiise où est dressé le monument commémoratif portant les noms des morts pour la Patrie et en face duquel une estrade avait été dressée. M. Leroy, bourgmestre, prononça un discours traduisant les sentiments de ses administrés; M. le président Matagne prit ensuite la parole au nom des anciens combattants. M. l'aumônier principal Léonard bénit le monument. Le commandant Berger procéda à l'appel des morts, les cérémonies furent suivies par une minute de recueillement, une sonnerie de clairon, l'exécution d'un chant patriotique par les enfants des écoles et la « Brabançonne ». M. Devaux prononça le dernier des beaux discours qui Illustrèrent cette journée. Ensuite on alla déposer- des fleurs sur les tombes de chacun des morts, dont on venait de célébrer si dignement la mémoire et le sacrifice. Pour finir, M. Devaux offirt le vin d'îionneur à la salle communale. SAINT-SERVAIS Cercle des Conférences Ce lundi 28 octobre, à 8 h. V 4 précises, conférence par un témoin, sur « Le Pane et les Congrégations romaines >. Entrée gratuite. MALONNE Bureau de renseignements Le bureau de l'Alliance Catholique sera ouvert, le mardi 29 octobre, à 18 heures, à la Maison des Œuvres, en face de l'église. M. Servais, conseiller provincial, et M. Baudine, secrétaire du service de renseignements, y recevront. PROFONDEVILLE Carrière : extension Un arrêté royal du 14 octobre 1935 autorise la commune de Profondeville, à porter à 63 ares 50 cent., l'étendue de la carrière située dans le bois de la Grande-Hulie. ANNEVOIE Fête patriotique Dimanche, une belle fête patriotique s'est déroulée à Annevoie, à l'occasion de la remise d'un drapeau, offert par la jeunesse, aux anciens combattants et assimilés de la campagne 14-18. M. l'abbé Delooz, ancien aumônier de la guerre, révérend doyen de Jambes, prononça une très belle allocution à l'église paroissiale, pendant le salut de 2 heures qui ouvrit les cérémonies et au cours duquel eut lieu la bénédiction du drapeau. La remise officielle de l'étendard se fit par les soins du lieutenant-colonel B. E. M. Libbrecht, du 2' chasseurs à cheval, délégué du Roi. A 3 heures, il y eut manifestation devant le monument aux morts de la guerre, puis réception des autorités en la salle communale. La fanfare « Les Vrais amateurs » prêta son concours à cette belle fête. Toute la population participa à ceille-ci et fut vivement impressionnée par les discours et la haute portée morale et patriotique de la journée. ANDENNE Noces de diamant Les époux Jules Gilles-Simon Eugénie, nés à Andenne, respectivement, les 21 septembre 1852 et 3 septembre 1853, qui totalisent donc à eux deux 165 ans d'âge, viennent de célébrer solennellement leurs noces de diamant. A cette occasion un cortège 6'est formé à Andenelle, au domicile des jubilaires, qui avaient pris place dans un magnifique landeau, tiré par deux fringants chevaux noirs. Au son de marches entraînantes, le cortège se dirigea vers l'hôtel de ville, où l'administration communale reçut les héros du jour. M. le bourgmestre congratula les époux Gilles-Simon et leur donna lecture de l'acte de mariage, en date du 20 octobre 1875. Des cadeaux: et des fleurs leur furent offerts, tandis qu'avec beaucoup d'à- propos, M m * Gilles, qui est toujours très alerte, remercia les autorités et tous ceux qui se sont associés à leur jubilé. Le cortège se reforma ensuite et gagna le quartier du Perron, où les époux Gilles-Simon ont passé la plus grande partie de leur vie. La population leur réserva un accueil charmant. Ici encore, fleurs et cadeaux leur furent offerts, tandis que M"° Marcelle Mauguit, de la rue Charles La- pierre, leur adressa un compliment de circonstance. . A Andenelle, la fête se continua en famille. CORT1L-WODON Manifestation patriotique Dimanche a eu lieu, à Cortil-Wodon, à l'occasion de l'inauguration d'un mémorial dédié aux anciens combattants et déportés de la (XMnimune, une belle et touchante fête patalotique. A 9 heures 30, une grand'onesse a été célébrée à la mémoire des soldats et civils morts pour la Patrie. Tous les anciens combattants et déportés assistaient à l'Office divin ainsi que les familles des nobles défunitis., Ml'abbé Deiieneffe monta en chaire et prononça un magnifique sermon de circonstance. , L'église et tes rues a/valent reçu une magnifique décoration. Un déjeuner fut offert au château d'Hambrainé par M. Devaux, aux autorités, parmi lesquelles on notait : MM. Ferminne, sénateur, Leroy, bourgmestre, les éc&evins et coœeffleirs communaux, le cornmandant Berger, l'adjudant Pur- nele, Geulette, président de la F. N. I., Matagne, président de la F. N. C, les Révérends curé Dacosse et abbé- Dehe- neffe, ete. .A 13 heures 30, un cortège partit du oha-teaû;- il était composé de familles DINANT Au Greffe du Tribunal de 1" instance En suite de l'examen que nous avons relaté, c'est M. Victor Nénin, fils de M. le commissaire de police en chef de la ville de Dinant, qui a été nommé commis-greffier au poste vacant, par suite du départ de M. Suffrongelle. Nos cordiales félicitations. Retours de la colonie Mardi est rentré, à Anvers, venant de Léopoldville, M"* Brichet-Fisette, à laquelle son état de santé imposait de revenir dans la métropole ; elle a repris sa place au foyer maternel en attendant que son mari, occupé dans l'administration forestière de la Colonie, rentre dans quelques mois à la fin d'un terme régu'ier. Par le même bateau est rentré au pays, M. Jean Paradis, beau-frère de notre estimé concitoyen, M. Oscar Gof- fart, en aernier lieu chef de cabinet du Gouverneur général du Congo à Léopoldville. U est venu rejoindre, à Dinant, sa dame, M m " Annie Vilain, qui l'avait précédée pour motifs de santé. La foire aux porcs 228 sujets étaient exposés à la foire de samedi 26 courant ; c'était beaucoup. D'autre part, les acheteurs étaient peu nombreux. Par suite, les transactions s'en sont ressenties et les prix se sont inscrits en baisse. Une récollection de jeunesse Lundi 21 octobre, a eu lieu, chez les Sœurs de Notre-Dame, la récollection semestrielle de l'A. C. J. B. F., pour le doyenné de Dinant. Une quarantaine de jacistes et de jicistes assistaient, le matin, aux sermons, donnés par M. le. curé de Florée, aumônier régional. II mit en lumière cette vérité . « Notre union au Christ, basée sur la foi, se développe dans la mesure où l'âme profite des grâces reçues par l'assistance à la sainte messe et la réception du sacrement de l'Eucharistie». L'après- midi, se tint le Conseil décanal d'A. C. J. B. F., sous la présidence de M"* Evrard. Les déléguées jacistes de sept paroisses et les déléguées jiciste et jociste dinantaises, donnèrent le compte- rendu de leurs activités paroissiales. L'importance du sujet d'étude de l'année, sur le mariage chrétien, fut exposé par M. le curé de Florée. M"" Delforge réussit à enthousiasmer les acéji- bistes, pour le beau rôle" de vendeuse de la fleur de Koekelberg. La fin de la réunion fut consacrée aux directives de la J. A. C. F. et, comme exercice pratique, une réunion de comité-type fut tenue par la section d'Annevoie. En résumé, très bonne journée, prélude d'un meilleur travail acéjibiste pour les sections. ceux serait M. Theunis, ancien Premier ministre. * Samedi soir, M"" Laure Polet, âgée de 15 ans, était occupée à la ferme paternelle quand, par suite d'un faux pas, elle tomba du fenil, dans l'aire de la grange, se blessant assez gravement au poignet. * M. Gaston Chauvier, cordonnier, s'est fait une blessure grave au pouce, en maniant un tranchet, samedi après- midi, dans son atelier. La blessure, profonde, a pu être soignée par le médecin. VITRIVAL Accident d'auto Dimanche soir, vers 6 heures, deux autos se sont rencontrées à Vitrival, sur la route de Fosses. Un piéton a été blessé. L'accident serait dû au fait qu'un des automobilistes n'aurait pas éteint ses phares. BEAURAING Conférence pédagogique et doryphore La semaine dernière a eu lieu, à Beauraing, sous la présidence de M. Goffin, inspecteur "principal, et M. Estas, inspecteur cantonal, la première conférence pédagogique de l'année en cours. Elle réunit les quelque nonante instituteurs et institutrices des Cercles de Beauraing et de Gedinne. Elle débuta par une conférence très intéressante de M. l'agronome Journée, spécialement délégué par le Ministère de l'Agriculture, qui exposa à l'assemblée toute une savante théorie sur le doryphore (origine, propagation, ana- tomie, biologie et moyens de lutte.) Ensuite, furent abordées les brûlantes qustions de l'étude du milieu et de l'allégement des programmes. De la chaude discussion qui suivit la lecture des travaux sérieusement préparés par des membres du personnel spécialement choisis par l'Inspection, jaillit sur les programmes et les méthodes une lumière nouvelle, qui trouvera son reflet dans les 'moindres de nos écoles. PHILIPPEVILLE Secrétariat catholique Le bureau de renseignements gratuits du Secrétariat de l'Association catholique sera ouvert cette semaine, jeudi, de 10 heures à midi, 28, rue de Namur, à Philippeville. HONNAY Nomination Notre administration communale viert d'appeler, à la place d'institutrice, M"' Germaine Robert, de Pondrôme. Lorsque celle-ci quitta le quartier de la Briqueterie, à Rochefort, où elle enseigna pendant plusieurs années, la tristesse se lut sur tous les visages. Nous félicitons nos mandataires communaux sur l'heureux choix qu'ils viennent de faire, et complimentons chaleureusement M'" Robert. BIOUL Vol Au cours d'une de ces dernières nuits, des malandrins ont enlevé des pierres sculptées, servant à la balustrade d'un mur de devanture, chez M. Camille Jean, entrepreneur à Bioul. La gendarmerie a ouvert une enquête.  Accidents Au cours d'une battue, organisée dans les bois de M. de Montpellier d'Anne- voie, sur le territoire de la commune de Bioul, un rabatteur, M. Cyrille Pirot, de cette localité, a reçu une décharge de plombs dans la jambe. Un de ceux-ci a pénétré profondément dans les chairs. La victime a reçu les soins d'un médecin et l'intervention (Airurgicale a été jugée nécessaire. L'auteur du coup de fusil makhan- POUPEHAN-SUR-SEMOIS Retour d'Ethiopie Rencontré ie lieutenant Tellier, retour d'Effciopie, où il instruisait les soldats du Négus. Fils de l'honorable instituteur de Poupehan-sur-Sèmois, le lieutenant Tellier set tout jeune et voit s'ouvrir devant lui une brillante carrière. Nullement fatigué, le teint sans doute un peu bronzé, avare de ses impressions, l'officier est tout entier aux joies de sa famille retrouvée en excellente santé. Sur les bords de la Semois chantante, la petite école de Poupehan, aveo son campanule mignon, à côté de ' la belle église blanche, en construction, a accueilli avec tout son cœur, l'enfant du pays, retour d'Ethiopie, où il passa de .ongs mois, à remplir une tâche difficile...  Tout le village est venu saluer le lieutenant Tellier, qui reste si attaché à sa terre natale. Le commerce de la Hollande et la Belgique On signale des Pays-Bas que les importation., belges sont en recul, passant de 2.789 millions de kilos valant 83 miJ- lions de florins à 2.387 millions de kilo3 valant 75 millions de florins. Les exportations sont tombées de 3.438 millions de kilos (6C millions de florins) à 2.895 millions de kilos (51 millions de florins). Le solda des importations passe de 23 à 24 millions de florins. La diminution des ,. portations provient notamment de la réduction des importations de charbon, de chaux, dc ciment et de briques. Sur certains articles, la Belgique jouit d'un avantage par rapport h l'Allemagne. Les exportations hollandaises en Belgique ont fléchi en ce qui concerne les pommes d. terre, le frpment, la viande, les pois, les haricots, les légumes frais, les betteraves sucrières. Les anciens combattants belges de Paris La section de Paris de la Fédération nationale des anciens combattants belges a tenu, dimanche matin, son assemblée générale annuelle, en présence de plusieurs centaines de membres, au Home des Invalides belges. M. Georges Heuse, président, fut confirmé dans ses fonctions pour la quinzième fols. Le président rendit un solennel hommage à la mémoire du roi Albert, de la reine Astrid, du baron de Galffier d'Hes- troy, et des 178 morts de la section. Puis, 11 procéda à la remise de la croix de l'ordre de la Couronne à M. VerteneSle, président des la Chorale des anciens combattants, qui ohanta la « Brabançonne » et la « Marseillaise ». Un débat des plus intéressants se fit sur l'emploi de la main-d'œuvre belge en France, non seulement en ce qui concerne les résidants, .mais aussi les frontaliers. 