■ ■ ■■ ■ S octobre 1946 LA LIBRE BELG QUE I A .JOI ICM I Problème* Intéressant les commerçant»^ Le oomlté d'Etudes des problèmes des Classes moyennes du groupe P. S. C. do la Chambre s'est réuni sous la présidence de M. le député Struyvelt. Celui-ci a souligné toute l'Importance des rapporta et conclusions déposés lors du Congrès International des Classes moyennes qui s'est tenu à Louvain les 6, T et t) septembre dernier. M. le député Welter a commente la situation politique en attirant l'attention des parlementaires sur l'attitude particulièrement agressl- Te du Congrès socialiste du 80 septembre a l'égard des Classes moyennes. Dans aes résolutions, le Congrès socialiste a préconisé une application systématique de la vente directe au consommateur, ce qui correspond à la suppression pure et simple des Intermédiaires du commerce indépendant. M. Welter a estimé que le P.S.C. doit accentuer son action politique £ faveur des entreprises lamlna- et prendre nettement position contre l'etatisme et le dirigisme qui ne peuvent que compromettre f avenir économique du pays. Le Comité a examiné ensuite la proposition de loi sur les domma< ges de guerre et proteste vivement eontre Ta tendance du projet gouvernemental qui classe les sinistrés d'après leur situation de fortune. Après un échange de vue auquel «nt participé MM. les députés Challe, Coppé, Struyvelt, De Schot, Bruynlnckx et Welter, le Comité s'est rallié à l'ordre du jour suivant, qui a été envoyé au bureau du groupe parlementaire du P.S.C. Le Comité d'études des problèmes des Classes moyennes du groupe parlementaire P. 3. C, après avoir examiné le projet gouvernemental relatif aux dommages de guerre, constate que ce projet cherche a diviser les sinistrés. Il serait hautement immoral que les Classes moyennes soient amputées d'une partie considérable de leur patrimoine & l'occasion de la réparation des dommages imposés par la guerre. Le Comité d'études des Classes moyennes proclame que seule la réparation intégrale pour tous peut être prise en considération. Demande qu'une priorité dana ia liquidation des Indemnités soit accordée aux commerçants, artisans et petits industriels en vue de la reconstitution des stocks et du matériel qui leur sont Indispensables pour reprendre une activité utile au Proteste avec énergie contre les nominations partisanes dans radml nistratlon des coopératives de dom' mages de guerre qui sont de nature à placer toute la reconstruction nationale sous la tutelle Intolérable du communisme. Le Comité a décidé de poursuivre l'étude de la question des baux commerciaux et des loyers; 11 présentera prochainement un rapport su Centre de Documentation du parti. mtut Challe, Coppé et Deschot ont Insisté vivement pour que le problème de la fiscalité des Classes moyennes soit réexaminé a bref délai dans le sens de la slm- pllf icatlon de la i procédure et du rétablissement de l'égalité de tous les Belges devant l'impôt. M Welter a été chargé de se mettre en rapport avec la Fédération chrétienne des Classes moyennes, afin de concrétiser d'une façon précise et constructive les principales revendications des Classes moyennes en matières fiscales. La question du cumul médico- pharmaceutique (loi de 1818) sera examinée au cours d'une prochaine séance en présence des délégués des Unions Profeasionnelles înté- Bf* 1 **- li ta a M. Buisseret et U séparation des pouvoirs. On aura lu, dans le compte tendu de la séance du Sénat de mercredi dernier, que M. Buisseret, ministre de l'intérieur, a répondu avec une fausse habileté aux critiques que lui avait adressées le baron Nothomb au sujet de son intervention déplacée dans un procès relatif è un refus de certificat de civisme. M. Buisseret a cru esuvolr reprocher au sénateur du uxembourg d'avoir écrit à un service de son département qu'il repondait du civisme a'un commerçant — socialiste au surplus — ue sa commune, auquel un bourgmestre, par pure méchanceté, refusait le certificat rituel Comme at un parlementaire n'avait pas le droit, vis-à-vis de quiconque, de garantir l'honorabilité d'un citoyen, surtout quand ce citoyen est persécuté, sans raison, par un potentat local En réalité, le ministre n'a parlé de cette lettre de M. Nothomb que pour éviter que l'on parle des siennes. Car, en 1 espèce, l'intervention éplstolaire du ministre de l'Intérieur est loin d'être aussi légitime que celle du baron Nothomb. Que Ion en Juge. Le bourgmestre de Habay étant poursuivi devant le tribunal civil d'Arlon, en dommages-Intérêts du chef de son refus méchant d'accorder le certificat de civisme, prétendait que l'action n'était pas recevante parce qu'il avait agi comme pouvoir public. Le ministre de l'Intérieur, suivant son administration, avait tout d'abord écrit au gouverneur qu'il -partageait son avis, selon lequel le bourgmestre pouvait être poursuivi du 'chef de son refus. Mais... quinze jours plus tard, alerté par la franc-maçonnerie locale, M. Buisseret écrivait Srécipltamment qu'il avait changé 'avis et qu'il était décidé à couvrir le bourgmestre. Et, à la veille du jugement, 11 récidivait dans une lettre destinée a être transmise au bourgmestre cité en Justice et a figurer dans son dossier. Sur la protestation de l'avocat du com merçant à qui le certificat dé civisme avait été refusé, le tribunal d'Arlon dédaignant cette tentative de pression ministérielle, déclara l'action du plaignant parfaitement recevable. Vraiment, comme l'a dit mercredi le baron Nothomb, U y a dans le gouvernement un peu trop de ministres qui se font une spécialité d'intervenir — chacun a sa manière — dans les affaires de la Justice. Et le respect de la séparation des pouvoirs n'est pas précisément du côté de ceux qui en parlent avec grandiloquence à tout propos. M. Devèze et là presse embochée Safety First Lee Britanniques emploient la formule riity-fifty pour couper le Jus de citron avec le Victory Gin. C'est excellent. 25159U) Nouvelles du Congo LE DEVELOPPEMENT DES TRANSPORT» FLUVIAUX Dans une note sur le développement des transports fluviaux au Congo Belge, le Service de l'Information rappelle que c'est le canot démontable de Stanley, le c Lady Alice », qui fut la première embarcation européenne naviguant sur te fleuve Congo, en 1876 et 1877. Quatre ans plus tard, le grand explora- M. Devèze, ancien ministre ilbé- teur y Tançait le premier bateau â vapeur, baptisé « En Avant >. Deux autres petites unités, I'«A. L A. > (Association International? rai, nous adresse la lettre suivante Monsieur le Directeur, Sous le titre < Complicité Morale >. votre journal publie, ce matin, une note relative au procès de la < Gazette de Charleroi >. U y est rapporté qu'un témoin se serait exprimé comme suit, au sujet de son acceptation d'une fonction de commissaire a la € Gazette de Charleroi > : « Je dois dire que Je ne > possédais pas tous mes apaise - > méats en acceptant cette place. > Hais pour mol, l'opinion de M. De- » vèze était déterminante. > Vos lecteurs doivent en conclure que ce témoin m'a demandé conseil et que Je l'ai engagé k accepter l'offre qui lui était faite. Je fais appel a votre conscience pour que toute équivoque soit Immédiatement dissipée — et Je vous remets, ci-joint, un résumé succinct de la déposition que J'ai faite a l'audience du 24 septembre ltM6. J'ai par ailleurs communiqué ce texte a M. l'Auditeur militaire, afin que ce magistrat puisse en faire usage, s U y échet, au cours des débats. Je vous demande Instamment de publier d'urgence ces précisions, en y ajoutant la déclaration suivante : < C es. évidemment du faux rédigé » par De Bal qu'il a été falt usage > auprès de ce témoin lors de la re- > traite des administrateurs qui m'a- » valent rendu visite. Personne, à » aucun moment, ne m'a fait con- > naître l'existence de ce document » ne m'a dénoncé l'usage fraudu- » leux qu'en faisait son auteur et ne » m'a Interrogé sur son authontl- » cité. » Vous comprendrez mieux que personne que cette insertion soit pour mol une question d'honneur. II m'aura suffi d'avoir falt appel au vôtre pour que satisfaction me soit donnée.  Dans cette confiance, je vous prie d'agréer, etc. Albert Devèze. Voici le résumé de la déposition du 24 septembre 1946, tel que noua Africaine) et le « Royal > lui par vinrent par la route des Caravanes. En 1885 enfin, le lieutenant Valcke réussissait à transporter par cette voie un vapeur de 35 tonnes, baptisé le « Stanley >. Quoique le transport de chacun de ces bateaux ait représenté un véritable tour de force, l'activité privée suivit rapidement l'Initiative des autorités congolaises. En 1884, Révérend Grenfell lançait le peur < Peace », qui constituait & plus d'un égard une véritable merveille de construction navale. Au moment de l'ouverture du chemin de fer du Congo, le fleuve était déjà sillonné par 43 bateaux de 5 à 40 tonnes, répartis comme suit Gouvernement du Congo, 20 ba Gouvernement français, 3 bateaux; Missions catholiques 3 ba teaux : Missions protestantes 4 ba teaux ; Entreprises commerciales 13 bateaux. Certaines reliques de cette époque héroïque ont subsisté jusqu'à nos jours. Le vapeur < A. L A. » est conservé à Ostende, la chaudtè re du « Peace > est encore visible à Léopold vllle-Kalina et celle du < Stanley >, à l'hôpital pour indigènes de Lréopoldvi lie -Ouest. L'Inauguration du chemin de fer permit ai lancer sur le Congo des bâtiments de grandes dimensions. La Marine de l Etat devint un service important, tandis que de nombreuses sociétés acquéraient leurs propres navires. En 1919. une coopérative était constituée pour exploiter la flottille du Gouverne ment. C'est elle qui acquit aux Etats-Unis le vapeur à passagers c Kigoma >, aujourd'hui encore U plus grande unité du fleuve. Une nouvelle société, en 1925. ».x ploita à la fois les navires de l'Etat et ceux du principal transporteur Erlvé. Le Gouvernement en contre- lit les tarifs et «lie était tenue d'assurer un service régulier dans l'envoie il. Devèze dans sa lettre! tous lea affluents du Congo. L* ré ci-dessus : seau ainsi desservi atteignait 12.000 kilomètres. En 1936, la flottille dé passait 42.000 tonnes. Le succès de l'œuvre d'unification accomplie pour les transports fluviaux provoqua la fondation, er 1935, de l't Otraco ». (Office d'Ex ploitation des Transports Coloniaux) qui engloba non seulement - & c^n?de n 7.'r' l, S'.el a por.'s nCO <j: Bas-Congo. Les deux tiers de la Co lonfe ont été ainsi dotés d'un sys J'ai déclaré qu'un jour, en octobre 1940, trois administrateurs, MM. Vilain, Stranard et Philippe, sont venus me falre part de leur anxiété à raison de l'attitude prise, malgré eux, par la « Gazette de Charleroi » — qui paraissait depuis le ler juillet < — et m'ont demandé conseil. Ils La Fraude fiscale. Le confrère qui a rapporté d' Al lemagne le remède magique pour résoudre la question charbonnière, consacre vendredi un article horrifié k là fraude fiscale, dont nous avons parlé hier. cHya des ques- > tions qu'on a peur d'aborder. On » prétend que l'argent n'a pas > d'odeur: on peut craindre de de- > voir, quand même, se boucher > les narines >. n est vrai que le confrère commence par partir d'une erreur de fait, qu'il aurait pu éviter s'il avait ouvert un dossier qui remonte déjà à plusieurs mois. Pour lui, le montant des revenus déclarés à l'amnistie fiscale doit être d'une cinquantaine de milliards. Or, on sait depuis longtemps qu'il est de 20 milliards, et que comme ceci, se répartit but cinq exercices, cela signifie que pour la période d'occupation, alors que les profits illicites ont été si Importants et si faciles, alors que les opérations sans comptabilité ont été si nombreuses, on n'a pu déceler par l'amnistie fiscale que 4 milliards de revenus celés, en moyenne, ce qui doit représenter la vingtième partie du revenu global. Certes, on doit regretter que même réduits a cette échelle, des profits de trafiquants aient pu être soustraits k la fiscalité. Mais on doit constater que dans l'ensemble, ces chiffres n'ont rien d'étonnant, et qu'ils sont même modestes.  Notons encore que le chiffre de la recette tel qu 11 semble avoir été donné à la Commission des Finances, est Inexact. Ce n'est pas 5 milliards, mais 3.600 millions que l'amnistie a donnés,, ainsi que nous l'avons dit à plusieurs reprises. < Le Peuple >, de son coté, parle de la fraude fiscale, à un autre point de vue. M. A. Gailly, député socialiste, a demandé ce qu'il avait été déclaré d'or et de devises, en vertu des arrêtés Gutt Nous apprenons ainsi que la Belgique possède des quantités formidables d'or et de devises : environ 100 millions de kilos d'or, notamment, ce qui, si nous calculons bien, doit représenter 5.000 milliards de francs. Elle possède aussi environ 150 millions d'onces d'or, encaisse supplémentaire de 525 milliards envi ron. Nous avons bien peur que l'honorable député n'ait tout brouillé et qu'en fait ces réserves astronomiques soient pure fantasmagorie. Au surplus, est-il évident que les avoirs déclarés sont surtout ceux de la Banque Nationale, c'est-à- dire qu'ils constituent notre encaisse-or, ce qui en pratique enlève toute signification à ces chiffres au point de vue des déclarations ?ue les particuliers auraient dû aire, dans le cadre des arrêtés Gutt Quant au reste, personne ne conteste qu'il y a beaucoup d'or dans le public belge et que cet or n'a pas été déclaré. Cest bien ce qui condamne des inventaires comme ceux qui ont été faits, et qui ont créé une profonde inégalité entre les citoyens. On peut le regretter, en ajoutant que personne ne parviendra jamais à cqpnaltre les avoirs en or dea particuliers. Et des salades comme celles du < Peuple > et du citoyen Gailly, montrent comment les socialistes s'y entendent. Elles montrent aussi ce que l'on peut attendre des remèdes qu'ils proposent, alors qu'ils sont dans l'ignorance complète des éléments de la question. Encore dea ouvriers italiens pour les mines belges. Jeudi matin, 1.000 ouvriers Italiens allant travailler dans les mines belges, sont arrivés à Chlasso, d'où Us poursuivront leur voyage pour la Belgique. La libération de certains produits textiles et de chaussures Le « Moniteur > de samedi publie un arrêté ministériel suivant lequel les produits textiles en lin pur, ainsi que les couvertures de coton, le: bas de femme en rayonne, en sole naturelle et en nylon, les tissus d'ameublement et les articles de sport peuvent, à dater du 7 octobre 1946 être achetés, vendus, livrés ou pris' en livraison sans remise de points, de bons d'achat ou de certificats de dépôt. Les articles de sport visés sont : les costumes, blouses, chemises et culottes de gymnastique; les costumes, vestes et pantalons training; les maillots, culottes et bas de football ; les maillots et caleçons de bain. Les timbres de la série B* de . la cinquième carte d'hablllemept sont valables 4 partir dû T. octobre IM* ' En outre, ' peuvent être achetés, vendus, livrés ou .pris en livraison sans remise de points, de bons- spéciaux d'achat ou de certificats de dépôt; L les bottines professionnelles; 2. les bottines de football, de rugby et de hockey ; 3 les chaussures, y comprit les mollères à usage professionnel, dont l'empeigne est en cuir importé dit « fies h out »; 4, chaussures importées par la Mission économique pour le compte de l'Etat; 5. le cuir destiné au ressemelage.  La répression de la fraude aux frontières Le c Moniteur > de samedi publie un arrêté-royal visant à mettre qbstacle à la constitution de dépôts de marchandises de première nécessité où les fraudeurs s'app ro visionnent. Exception faite pour les trans- ?orts effectués par un organisme of- [ciel du ravitaillement ou pour son compte, aucun envol de beurre, café (vert ou torréfié), cacao, chocolat, chicorée, farines de céréales, sel de cuisine, sucre, viande (fraîche ou salée), conserves de viande, de poissons ou de légumes, allumettes, chaussures, savon, tabacs fabriqués (cigares, cigarillos, cigarettes, tabac à fumer) ; tissus, vêtements, lingerie et confections de toute espèce, ne peut pénétrer ou circuler dans la zone de 5.000 mètres de la frontière que sous le couvert d'un bon de commande tenant lieu de passavant. Indiquant l'Identité complète et le domicile du destinataire, portant la signature de celui-ci, suivie de la mention du numéro de sa carte d'identité et le visa de la douane au lieu de destination, si elle estime que les Quantités de marchandises commandées sont en rapport avec les besoins normaux de clientèle locale du destinataire. L'arrêté, qui abroge celui du 17 août 1945. entre en vigueur le Jour de sa publication. nacês d'arrestation s'ils démissionnaient.  Je leur al conseillé de saisir la première opportunité pour partir sans éclat, ce qu'ils ont falt à l'assemblée générale de mars 1941. Je leur al dit qu'en attendant, lia devaient faire tous leurs efforts pour que la < Gazette > soit un simple organe d'information. Pendant toute l'occupation, je n'ai jamais eu aucun autre contact avec aucun administrateur. De Bal. que je n'ai Jamais va, a cependant eu l'audace de rédiger un prétendu procès-verbal de la conversation d'octobre 1940, et s'en est servi auprès des tiers. Je n'ai eu connaissance de ce faux que lorsque J'ai été entendu a l'instruction sur commission rogatolre. J'ai exprimé ma vive indignation à ce sujet. Nous enregistrons très volontiers les explications de notre correspondant.  Observons toutefois que les conseils qu'il donna aux administrateurs de la c Gazette de Charleroi » ne s'inspiraient pas d'un esprit de résistance dont 11 y a Heu d'être particulièrement fier. M. Devèze — il le déclare lui-même — engagea ses amis politiques à prolonger une situation équivoque au plus haut point, qui constituait de leur part une indénia» ble eofinplicitê : morale. ' Le petit personnel de la c Ga zetté rie Charleroi » pouvait 1 cÔn^ sidérer, en effet, le maintien en fonction des administrateurs (ceux-ci ne démissionnèrent qu'en mars 1941) comme une excuse, un encouragement, une justification ! La crainte d'être arrêté? Mais i'un des administrateurs, M. l'a- ternoster avait montré la voie à suivre en démissionnant dès son retour d'exil. Il n'avait pas été arrêté. Devant choisir entre les devoirs d'un patriotisme Intransigeant et le refus de tout risque, les administrateurs ont choisi la sécurité. Safety first. M. Devèze les a encouragés dans cette voie. Heureusement que tous les patriotes belges n'ont pas soumis leurs cas de conscience au ministre terne de transports qui assure leur développement Intégral, quelles que soient les contingences économiques. et qui a fait ses preuves dans la lourde épreuve de 'a guerre. DES INDEMNITES FOI K LES GEOLOGUES En plus de leur traitement, tes fonctionnaires du Service géologique de la Colonie, porteur du diplôme d'ingénieur géologue ou de docteur en sciences minérales, reçoivent une indemnités fixée à 10,000 fr. par an qui leur est payée en même temps que le traitement. Les fonctionnaires et agents affectés au même service reçoivent, par journée de travail sur le terrain, une indemnité de 100 francs. DES MISSIONS OBTIENNENT LA PERSONNALITE CIVILE La personnalité civile a été accordée a une association protestante dont le siège est a Kafumba près de Kikwlt et à l'association catholique du Carmel, de Kabwe-Luluabourg. LE PRIX DU LAIT ET DU BEURRE AU KIVU Le prix minimum d'achat du lait entier à l'indigène est fixé actuellement à fr. 1.00 le litre dans tout le district du Klvu. ..0ans la région de Costermanavllle, le prix maximum du lait entier vendu à domicile par les entreprises eu- lendemain. La Croix -Rouge s'écarte t-e//e les "Quatre Grands,, ropéennes eat fixé & fr. 8.30 le litre. Le beurre au Klvu, se vend en détail à raison de 42 fr. le kilo. ARRIVEES A LEOPOLDVILLE Sont arrivés à Léopoldville par avion venant de Bruxelles : Mme et Mlle Vandendries, Mme et enf. Famey, Mme Berger, -M. Lucas, Mme et enf. Lanzreln, M. Debraban- dere, Mme et il enf. Grégoire, M. Thonar, M. Mme et enf. Kae, M. et Mme Frapart, M, Hebbelynckx. M. Leclercq, M. Mme et enf. Van Val, Mme et enf. Sauvage, M. Bom, Mme Tronvaux, M. Mme et Mlle Wauters, M. Denis. M. Mme et ent. Casteleyn, Mme de Ronne, M. Michiels, M. Lis- kens, M. Moens, M. Glavlans. A BORD DU «CAPITAINE PARKT» A bord du navire < Capitaine Pa- ret >, qui a quitté Anvers le 25 septembre, et qui est attendu au Congo, se trouvent les passagers suivants : Colonie : MM. Brlbosla, Llefsoons Paulus, Wnncq. — MJss. Cath. RA. PP. Cuypera, Debouck, De Cllp- Êeleir, Deffontalne, De Zayer, l'Hondt, Everaert, Gilles, Jacobs, Marée, Marlen, Pay Rodègem, Van der Slaghmolen, van Gorp, Van Overachelde. — V. M. H. K. : MM. Cerfontalne, Desmet. Hubert, Lacall- le, Lemsitre. — Privé : MM. Al- laert, Delvaux, Leaage, Maes. A BORD DU « MAR DEL PLATA » A bord du < Mar del Plata > atten du à Matadi venant d'Anvers, at trouvent les voyageurs suivants : Colonie : M. Mme et 4 enf. Bou chet, M. Mme et enf. Cabiaux, Mme Couvreur, Mme et 3 enf. Crévecceur, Mme De Berdt, Dr Mme et 6 enf. Delvllle, M. Flamesnel, Mme et enf. Gilson, M. Mme et sSnf. Lejeune, M. Mme et Mlle Lenlère, M. Mme et enf. Plfard, M. et Mme Seau t. M. Stelnfort, M. Mme et enf. Vankerck- hoven, M. Mme et enf, Wlldiers. — Misa. Cath. : RR. PP. Hendrickx, Patteet, Pernet, Schyns, Smits Tan- È ha, -Van der Werf, Van Uerde.Van [ontfort, Vincken, R, S. Van den Driessche. — U. M. H. K.: Mme Armand, Mme Dubois, Mme et enf. Gardeur, M. Meeuwls, M. Mme et 4 enf. Miesen, M. Renard, Mme Van Laethem, . Vielvoye. — Cotonco : Mme Cbavanne. Mme Rosslon, Mme et Mlle Van Rossem. — Chaule : M. Mme et Mlle Coppens, Mme et enf. Favresse. — Belrlka : M. Dewulf. — Otraco : M. Ënglebert. — Utex- léo : M. Mme et 3 enf. Hebrant. — H. C. B. : M. Hellings. — B. C. K.: enf. Heylens, M. et Mme Nuytkens, M. Mme et 4 enf. Walzynskl. — Sy- maf : enf. Kiosowaki, Mme Moreau. — Colocoton : Mme et 2 ent. Moyart. — Citas : M. Obn. _ G. M. B. : M. Pottié. — C. K. : Mme et enf. Schll- ders. — Privé : MM. Forier, Gilbert, Hoebeke, Mme Israël, Mme Mauto- ne, M. Mertens, M. Mme et enf. Nanson, MM. Nys, Vermeiren. RESULTATS DU TIRAGE DE LA TOMBOLA POUR LA RECON STRICTION DE L'UNIVERSITE DE LOUVAIN. Voici les résultats du tirage de la tombola organisée par les anciens étudiants de l'Université de Louvain au bénéfice de la reconstruction de cette Université. Gagnent 500 francs, les billets se terminant par 74 : 1.000 francs, les billets se terminant par 400. 395. 645, 817, 156 et 273; 5.000 fracs, les billets se terminant par 302; 50.000 fr., le billet se terminant par 6.S97 et 300000 francs le billet numéro 13.698. MOUVEMENTS MARITIMES Le cargo hollandais < Jan Llevens> est arrive à Matadi, venant de Pointa Noire, ainsi que le navire suédois « Julia » venant de Durban. Le 30 septembre, le bateau belge c Mafuta > a quitté Borna pour Anvers avec 500 tonnes et six passagers. POUR LES IMPORTATEURS A partir du 1er novembre. les douanes congolaises n'accepteront plus, à l'importation de déclarations provisoires. La reprise des relations postales et la rapidité des communications maritimes et aériennes ne justifient plus cette tolérance consentie pendant, la guerre. VICTIME D'UN CROCODILE On annonce que l'adjudant Obéis, de la Compagnie de Kasongo, ayant de sa haute mission? La Croix-Rouge de Belgique nous fait remettre par porteur, le mardi ler octobre, la lettre suivante : Monsieur le Directeur. — Le Comité Exécutif de la Croix-Kouge de Belgique a pris connaissance de l'article paru dans votre Journal du 17 septembre 194C. tl vous prie et, au besoin, vous requiert d'Insérer la présente lettre a titre de droit de réponse. 1) La Croix-Rouge de Belgique a toujours rempli, en matière de contrôle des comptes, toutes les obll- gâtions qui résultent de ses statuts, es comptes détaillés, dûment approuvés par le Conseil Général de l'Assemblée Générale, sont adressés aux ministères de la Défense natlo nale et de la Santé publique; le bl lan et les comptes de résultats sont régulièrement publiés dans la Revue de la Croix-Rouge « Mieux Vivre >. 2) l'Econome général et le trésorier généial de Plnstitulion ne sont g La des fonctionnaires de la Crolx- ouge. Le mandat qu'Us tiennent en vertu de l'arrêté royal qut les nomme, est entièrement gratuit, tout comme sont gratuits les mandats de président et de membre du Comité Exécutif. Il résulte de ceci qu'il est nêces saire de confier l'exécution des taches quotidiennes à des fonctionnaires ou employés rémunérés, sous le contrôle et la responsabilité de l'économe général et du trésorier général 3) Il est inexact que la Croix-Kouge fasse du commerce. Les renseignements que vous donnez concernant une vente de chaussures ne correspondent pas à la réalité. Voici les faits ; Le Comité de Secours de Buenos- Ayres a envoyé à la Croix-Rouge de Belgique des chaussures légères, en imitation cuir. Ces chaussures étalent trop légères pour la population dea régions sinistrées ; c'est pourquoi une autre destination leur a été donnée. Une partie des chaussures a été distribuée gratuitement à des œuvres et une partie a «t* vendue à un millier de secouristes, d'ambulanciers et de membres du personnel de secours de nos services centraux et locaux qui, pendant de longs mois, avalent assuré de lourds travaux dans les Ardennes ravagées par la guerre et dans d'autres régions bombardées. Avec le produit de cette vente. I a été acheté des bottines de qualité très solide en provenance du Congo et qui ont été distribuées gratuitement dans lea réglons sinistrées de notre Luxembourg. Pour répondre à votre question « Qu'en pensent les donateurs? ». nous vous informons qu'ils ont été mis au courant de l'emploi et de notre façon de procéder. Tout le monde s'est félicité de l'action entreprise. C'est ainsi que nous avons substitué à des chaussures légères, des chaussures de fatigue assurément mieux adaptées aux besoins des Ardennals. 4) Vous noua reprocher d'avoir falt du commerce avec des cigarettes an glaises. En réalité, voici ce qui s'est passé Le Comité International de la Croix-Rouge nous offrit des cigarettes provenant de ses stocks à Genève. Les frais d'enlèvement, d'emballage, d'expédition et de reparution étaient à notre charge. Noua avons réparti ces cigarettes dans les hôpitaux militaires et civils, dans l« et le départ de M. Molotov (De notre envoyé permanent, à Pans, par téléphone) Les c Quatre Grands > se sont taire qui, seule, peut mettre fin a des critiques et à des polémiques pénibles, 1 atmosphère ne sera pas écialrcle. Personne ne comprendra que les dirigeants qui doivent être les premiers à exiger que leur mnison soit-réunls la nuit de jeudi à vendre- de verre, n'aient pas encore compris dl, au Q u ai d'Orsay pour mettre ou osé comprendre que les contrôlés au pgfM la procédure des séances ne doivent pas être les contrôleurs. l^afllSl- de la Conférence oui oc- l. Les « comptes et les résultats Panières ac la ^omirence qui oc sont envoyés aux ministères > com-.cuperont toute la semaine prochai- pétents et * publiés dans le « Mieux ne et auront à entériner les con- Vivre ». ! cl usions des commissions. M. Cou- Nous ne l'Ignorons pas: mais si ve de Murvillc remplaçait M. Bi- ^«^«^«^^P*"-*!^***!!^^** -^.r 11 ™^*^ Uault. absent. A vrai dire, les aux ministères sont ceux que publie « Mieux Vivre », bien malin sera celui qui pourra se faire une idée, même approximative, de la gestion de la Croix-Kouge ! 2) « L'économe général et le trésorier général ne aont pas des «fonctionnaires » et leur < mandat est entièrement gratuit ». Nous le savons fort bien. Mais ils sont beaucoup ftlus que des fonctionnaires. D'après es statuts, ils sont", avec lea membres du Comité Exécutif, les dirigeants et les chefs des fonctionnaires. Qu'ils soient rétribués ou non cela n'a rien à voir avec leur responsabilité. Toute la gestion leur incombe et les fonctionnaires les assistent. Or, en falt, les rôles sont en- Uèrement renversés. Il suffit de lire les noms des signataires ci-dessus pour voir que ces dirigeants responsables sans réserve, sont choisis parmi des personnalités tellement prises par leurs occupations « rétribuées » que à moins de négliger entièrement celles-ci — ce qui n est certes pas le cas — , ils ne sauraient < diriger » que sur le papier. Ils doivent donc se décharger sur des fonctionnaires des neuf dixièmes de leurs devoirs de dirigeants. Or ces fonctionnaires — nous parlons évidemment des principaux — aussi rétribués qu'irresponsables sont ainsi devenus peu à peu les maires du Palais de Kola — non pas fainéants — mais surchargés... ailleurs. Et c'est de là que viennent sans doute, en ordre principal, les abus que nous déplorons. Comme les herbes folles étouffent les fleurs et les fruits, les fonctionnaires ont étouffé les dirigeants. Le président n'a même pas un bureau au siège social ! Quand U y est, M. Dronsart veut bien lui accorder l'hospitalité dans le sien: Lui et M. Hanus sont, en réalité, omnipotents et mettent, neuf fols sur dix, les dirigeants devant le falt accompli. Le dernier des huissiers de la Croix- Rouge sait cela. Comment, dans ces conditions, empêcher les gens de penser et de dire que cette œuvre, au lieu d'être une maison de verre est une maison à l'envers, et d'estimer aussi que l'on n'accepte pas, même à titre gratuit, des fonctions que l'on exerce si peu quand les responsabilités en sont si lourdes. 3) Il est Inexact que les chaussures offertes par le Comité de Secours de Buenos-Ayres pour être données étaient «en imitation de cuir et trop légères». Nous en avons eu en main et nous pouvons garantir qu'elles étaient en cuir véritable et plutôt lourdes que légères: de vraies chaussures de marche. Qu'il y en ait eu de < légères > dans l'envol, c'est possible. Nous parlons de ce que nous avons vu. Les donateurs seront certainement très flattés en lisant comment les bénéficiaires de leura cadeaux magnifiques appré- Les signataires ne clent ceux-ci can"Unes"m'llltarres~ën"'Be'lgique et enipouiralent-ils nous communiquer la lions gratuites. Vous sembler ignorer que les droits d'accises, fort élevés, doivent être acquittés au Trésor, même lorsqu'il s'agit de distributions gratuites et la Croix-Rouge n'échappe évidemment pas à cette obligation légale. Les droits d'accises ne devant pas être payés pour les produits consommés en Allemagne, le prix auquel nous avons cédé ces cigarettes était moins élevé en Allejnàgne occupée par nos trtupês qu'en Belgique mêmer. Son corps mutilé a été retrouvé le | P e JJL 0 ?j ""*; Allemagne où elles furent cédées al correspondance originale échangée a un prix couvrant les frais exposes, -ce sujet avec les donateurs? Plusieurs milliers de prisonniers' « Tout le monde, écrivent-Ils, se politiques ont bénéficié de distnbu- félicite de l'action entreprise ». Il c Quatre > étaient < six > cette fois, car ils étaient assistés du délégué chinois et du secrétaire général de la Conférence, M. Fouque du Parc. Et, dans les coulisses, il y avait même un septième personnage qui, en dépit de son absence, fut peut-être le personnage le plua important de cette réunion : M. Paul-Henri Spaak; c'est, en effet, d'après son projet que furent finalement adoptées les règles de procédure concernant les dernières séances plénières. La procédure adoptée pendant cette réunion est tout aussi draconienne que le fut le règlement dea réunions des commissions. Chaque délégation aura 30 minutes pour exposer son point de vue. Au vote, aucune déclaration ne sera admise. Les traités de paix seront examinés, non article par article, mais comme entité entière, pour être votés ensuite article par article. Aucun nouvel amendement ne sera reçu. L'ordre d'examen des traités sera le suivant : italien, roumain, hongrois et finlandais.  Cette nouvelle procédure arrive- ra-t-elle à sauver la Conférence ? U est permis d'en douter. Dana certains milieux, l'adoption de la proposition française concernant le statut de Trieste, a donné lieu à des espérances peu fondées. Il est vrai que les puissances occidentales ont remporté, dans cette circonstance, un succès moral considérable, mais ce succès n'est que moral; reste à voir encore comment il se traduira sur le plan pratique. On oublie, notamment, que ce n'est pas le statut de Trieste qui fut finalement voté jeudi, mais les indications des lignes générales seulement d'après lesquelles le Conseil des cQuatre Grands> doit rédiger un statut définitif. On oublie également que ces lignes générales ne sont guère le résultat d'un compromis, mais qu'elles furent adoptées contre toutes les voix du bloc slave. On oublie enfin que la Yougoslavie, tout comme elle avait annoncé ne pas reconnaître les décisions concernant ses futures frontières avec l'Italie, avait réitéré la même déclaration en ce qui concerne le statut futur de Trieste. Comment donc désormais le Conseil des c Quatre > où l'unanimité est obligatoire va-t-il résoudre ce problème ? Voilà la grande question... Il est donc îm- Nous voua prions' d'agréer, etc, (Ont signr;) les membres du Comi- »v>a<vvv^a^*vvvvvv\a^»^n^vvav^ Exécutif .3e la Croix-Rouge" de Belgique ; Dr lierre jD*P> u j*»_ Ray Conseils provinciaux BRABANT M. Spaelant présidait vendredi après-midi, la séance tenue par le Conseil Provincial du Brabant. Le rapport sur le règlement des services d'auxiliaires sociales est renvoyé pour étude anorofondle. a une commission spéciale. Après avoir adopté une proposition majorant le taux de la taxe sur les oiseleurs,* ]e Conseil a discuté une proposition du P. S. C. relative a une modification du règlement et tendant, dana l'Intérêt de la bonne mar. che des affaires, k la représentation de tous les groupes du bureau du d'Etat libéral Le tonus patriotique -conseil. Cette proposIUon a été re- du pays en aurait été singulière- 1 jetée. ment affecté ! I L'assemblée a approuvé ensuite le Et si M. Devèze avait la dis- rapport de M. Barbe concernant la gréxe d'être un vulgaire c homme ~gr ^«g^Htaj-- »£.*» du personnel de la province. aux communes rurales. Les travaux sont estimés a 23 millions. Les localités en cause obtiendront un subside provisoire Jusqu'à concurrence de 25 p. c. MM. Lannoo et Staes n'ont Sas tous leurs apaisements au sujet e la récupération de l'Intervention financière de la Province, celle-ci ayant été consentie a titre de prêt et sous réserve de ristourne, lors de l'exécution de l'entreprise d'électrlfi- cation de la We.stflandre en 1931. Le bureau donne lecture de deux motions signées par un groupe de membres, et tendant a voir le gouvernement examiner ia situation préjudiciable des ouvriers frontaliers au regard des ouvriers italiens et polonais qui vont travailler en France, et d'examiner les moyens de dégrèvement en faveur des petits commerçants établis le long de la frontière. Ces requêtes devront être examinées à la prochaine séance. de droite» il aurait à aea chausses tous les aboycurs du « Drapeau Rouge » I Nos ministres vont faire baisser le coût de la vie !... Une information de source officielle annonce que les ministres vont se mettre en campagne, non seulement dans les grandes villes mais aussi dans plusieurs cités de moindre importance, pour inaugurer solennellement ce qu'ils appellent des expositions-témoins, où le public pourra apprécier la variété des marchandises mises à sa disposition et les prix auxquels il pourra lea acquérir. C'est un honneur inappréciable qui est falt au commerce et particulièrement aux grands magasins. Après un effort d'imagination de cette envergure, attendons- nous k voir les prix descendre en flèche. S'ils ne se laissent pas impressionner et s'ils ne baissent pas immédiatement, c'est qu'ils sont vraiment de mauvaise volonté. Et si après cela, les ménagères trouvent encore leur budget trop lourd, c'est qu'elles sont vraiment Incapables d'apprécier les efforts du gouvernement. H leur restera a aller contempler une < vitrine- témoin >, témoin de l'auguste passage des excellences ministérielles I Les agents des services parastataux n'ont pas fait la grève Le Syndicat chrétien des services publics et le personnel des organismes parastataux dépendant du ministère du Travail, avaient décidé de falre une grève d'un demi-jour, vendredi matin, pour protester contre la façon avec laquelle les instances responsables exécutent la révision des barèmes et des cadres. Mais à la demande de la Centrale générale des Services publics — qui n'avait d'ailleurs lancé aucun mot d'ordre de suspension du travail — une réunion a eu lieu jeudi soir, au cours de laquelle des conclusions turent déposées en ce qui concerne les barèmes des organismes parastataux. D'autre part, M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a pris un arrêté chargeant la commission consultative d'une classification du personnel intéressé sur la base de celle ar rêtée par les fonctionnaires du dé parlement. * Les Bons de Réquipemen. ménager Sur quoi la séance est levée. Prochaine séffice le mardi 8 octobre, à 14 h. 30. A ANVERS Le Conseil provincial a'est réuni jeudi apiès-midi. M. Splllemaekers, président, ouvre la séance. Le Conseil adopte sans discussion et a l'u< nanlmite une série d'augmentations de crédits s'èlevant k 7,897,000 fr. sur le budget de 1946 et on entame la discussion générale du budget de la Province pour 1946. M. Cornet (soc.) émet des observations sur le défaut de réunions régulières des commis ■Ions du Conseil. Il réclame iostam ment une inspection scolaire dans toute la province car la députation Krmanente n'ignore guère que la station est des plus déplorables dans malntea communes. M. Overmeire (dép.) réplique aux préoplnanta et assure le Conseil que la députation est entièrement d'avis me des compressions s'Imposent. Un _era tout ce qui est humainement possible pour restaurer les écolea sinistrées. Le crédit de onze millions Inscrit dans ce but au budget aéra, au besoin, majoré dans la mesure des nécessités. Rétorquant l'argument de l'homogénéité de la députation et du bureau du Conseil, M. Overmeire rappelle simplement que le Brabant en a toujours agi de même en ce qui concerne la construction de maisons ouvrières et la lutte contre les taudis. La Société Nationale a'est attelée résolument a la besogne et d'ici peu la i province d'Anvers en sentira les effets bienfaisants. (Appl. a droite). Après une dernière intervention de Mil, Cornet (soc), Lucas (lib.), Laroche (soc.), M. VsJvekens (dép.), dont le m ai den -speech est vivement applaudi à droite, la discussion générale du Dudget pour 1947 est déclarée close. La séance est levé à 18 h. SU. Mardi, séance k 2 h. 30. raond Depireux, Prof. Sebrechts, Jacques Basyn, Oeorges Van Hecke, Joseph Lemalre, Mme Leten. < ■ • • • NOTRE REPONSE Affirmations et négations ci-dessus sont précises, mala totalement absentes les preuves à l'appui ou les offres de vérifications. Avec tous les membres s'intéresaant À la gestion de la Croix-Rouge, nous demandons surtout et avant tout : un contrôle sérieux, détaillé, complet, exercé par un collège de contrôleurs, muni de tous pouvoirs et moyens d'investigation, dont l'impartialité, la compétence et l'Indépendance a l'égard de l'œuvre ne peuvent pas être mises en doute et nommé en dehors des dirigeants bénévoles ou rétribués. Aussi longtemps que ne nous sera pas donnée cette garantie élémen Le trafic au port d'Anvers NAVIRES DE MER ENTRES AU PORT On remarque une augmentation dea entrées pendant le mois d'août, comparativement au mois d'août 1945. En effet, 478 navires de mer sont entrés en août contre ^J4 an août 1945. TRAFIC FLUVIAL. MOIS D'AOUT 2 329 bateaux a l'entrée dans le port contre 1. 966 en 1945. 2.228 allèges à la sortie du port contre 1. 886 en août 1945. Depuis le 1er janvier 1946 jusqu'au 31 août, 17.654 allèges a l r trée et 17.553 k la sortie du port. L'année précédente, pendant ces mêmes mois : 1&.265 allèges a l'en trée et 14.981 k la sortie du port, MOUVEMENT INTERNATIONAL DE MARCHANDISES AU PORT Débarquement du ler janvier au 30 juin 1946. importation 1.521.661 tonnes. Importation temporaire 15H mille 456 tonnes, en entrepôt 1 million 953.685 tonnes, en transit 689 mille 605 tonnes. Total ; 4. 323.407 tonnes. ont oublié d'ajouter k « tout le monde » : « qui en a profité >. 4) Nous maintenons nos reproches quant a l'utilisation commerciale du don de cigarettes anglaises. Les ex pltcaUons entortillées ci-dessus sont d'ailleurs un aveu. Nous n'Ignorons rien des droits d'accises — nous en avons d'ailleurs parlé en termes as sez clairs. Nous réDondons simplement ceci La Crolx-Rouçe. veut-elle nous communiquer le décompte exact de cette opération, c'est-a-dlre le détail de l'opération, l'importance et les çon- dTtlbns'du. don, les modalités précises et complètes de Ta vente. le bénéfice net fait par la Croix-Rouge et^l' emploi exact' fait du bénéfice. J Veut-elle permettre k deux experts comptables, l'un choisi par elle, l'au tre pat nous, de contrôler ces comp tes? 5) Quant à < l'auto du président > ?ui f est sa propriété personnelle >, ant mieux pour lui. Mais a ce sujet, ' nous serions heureux si la Croix-Rouge nous faisait connaître le budget du département c autos > pour les années 1945 et 1946, ainsi que l'affectation des dépenses s'y rapportant. Ici aussi, nous deman dons la vérification par les experts précités. Nous répétons que nous n'avons aucun parti pris contre la Croix- Rouge au noble but de laquelle nous rendons hommage. Mais depuis longtemps le public est Intrigue par une façon de taire qui ne correspond pas toujours au but utilitaire et philanthropique de l'œuvre. Il y a des abus. Us doivent cesser. Qu'on fasse la lumière... possible de ne pas donner raison au c Daily Mail > continental de vendredi matin qui écrit : < Un accord de dernière minute pourrait-il sauver la Conférence ? Absence complète d'esprit de coopération », D'ailleurs, M. Molotov a quitté Paris pour Moscou, vendredi matin. Il est parti d'une façon tout aussi inattendue que la dernière fois. Il doit revenir, en principe, au cours de la semaine prochaine, mais il a déjà retenu sur le «Queen Elisabetn>, sa cabine, pour New- York, le 16 octobre. Les < Quatre Grands > n'auront donc même pas le temps de publier k Paris les résultats de la Conférence. Et quand et où se mettront-ils d'accord sur eux ? A New- York? Cela semble peu probable. Alors peut-être, en décembre seulement, a Paris ou à Londres, lors d'une nouvelle conférence sur l'Allemagne... Dans ce cas, les travaux d'organisation de la nouvelle Europe d'après-guerre se résumeraient finalement dans l'étude du problème capital qui aurait dû être étudié le premier : celui du Reich... R. F. MMM>*i¥MW>*sVsVV»VW Les élections communales A I.ANDENNE-SUR-MEUSE Candidats socialistes Seresslo Aug.; Bertrand M.'; Larlvière J.; Davis C. ; Lahaye L. ; Pirotte h'. ; Labaye R. ; Thêrifays E. ; Oger U. A JEHAV-BODEUNEE Candidats socialistes :-Pirson A.; Dessart A., Bourguignon J.; Docteur V.; Mathieu H.; Degèe y. ; Due V.; Ferette J. A OMBRET RAWSA k Candidats socialistes Kouarge Alex.; Plret J.; Sant F.J Gérard G.; Limet P. ; Londot L. ; Mignon b'. ; Korive S.; Mangelschots P.; Bovy L. ; Horlve K. ; Haidon If. La question des engrais M. Charpentier, député de Huy, a posé une question au ministre de l'Agriculture. La fête nationale chinoise, A l'occasion de la fête nationale chinoise, le Chargé d'Affaires de Chine recevra k l'ambassade le sudl 10 octobre, entre 11 et 12.30 eures, tes membres de la colonie chinoise et les amis belges de la Chine. Le c Moniteur » du 4 octobre, publie un arrêté mlnls tériel fixant, k partir du 1er octobre 1946, a 56 p. c l'augmentation a appliquer aux taux des frets figurant aux barèmes de l'Office régulateur de la navigation intérieure pour tout contrat d'affrètement au voyage. Comme nous l'avons annoncé, les distributeurs en articles textiles seront tenus d'accepter en paiement, à partir du 7 octobre, les bons B6 B7 B8 et P4. Ces bons ont tous une valeur de 100 francs. Pour être valables, ils doivent, avant leur remise aux commerçants, être revêtus du timbre à date de la poste. Les bénéficiaires présenteront leur feuilles de bons B et P avec leur carte d'identité. Les bons ne sont valables que s'ils sont présentés au distributeur en même temps que le titre de propriété y afférent. Ils ne peuvent être détachés des feuilles auxquel- — Le cardinal de Jong. archeve- ve que d'Utrecht, est arri à Rome. Jeudi soir HAINAUT Le Conseh provincial du Hainaut s'est réuni jeudi après-midi. M. De- cooman président, a prononcé l'éloge funèbre de M. Pauwels, ancien ministre. Le Conseil a décidé l'inscription au budget extraordinaire de 1946, d'une somme de 300.000 fr. destinée a des travaux au Palais de Justice de Mons. La participation du Hainaut dana le capital nécessaire i l'électnfication de la section Bln che - Bersillies-l'Abbaye eat porté de 729.000 à 2-901-000 fr. La province Interviendra aussi a concurrence de 1.147.000 fr. dana la formation du capital nécessaire a l'extension Tra- zegnlee - Gouy-le-Pléton. Un vif débat s'engage k propos d'un vœu présenté par les gauches, tendant a voir interdire les confé soins du distributeur et au mo- ma i, i e gouverneur s'oppose au vote ment de la conclusion de l'achat. Le bénéficiaire du titre de proprlé- ture au FIN DES TRAVAUX EFFECTUES DANS L'ENCLAVE DU STEEN Les travaux effectués dans l'enclave du Steen pour le repêchage des débris du pont flottant, détruit par suite d'une explosion au cours des hostilités, sont complètement terminés. II est probable que l'on f recédera sous peu a la consUtu- lon et la fixation d'un nouvel am- barcadère qui ss trouve actuellement sur la rive gauche. D'autre part, le déblaiement des épaves en rade d'Anvers se poursuit régulièrement. Le plus grand travail avait d'ailleurs été effectue antérieurement par des services de l'armée. LA MALLE CONOOLAlSi; ■ COl'ACABANA » EST KKN.Kt.t-, La malle congolaise « Copacaba- na », appartenant k la C. M. B., eat rentrée jeudi au port d'Anvers, ayant à bord 159 passagers et une complète cargaison de produits coloniaux. L'administration dea Chemins de fer avait mis un train k la disposition dea rentrants habitant Bruxellea et l'intérieur du pays. • • • La C. M. B. communique que les navires congolais attendus au port sont : le < Gouverneur Galopin », le 10 et- le « Kalamal > le n et 1' « Alex Vanopstal >, le 16 et., e le c Mafuta », le 20 et. > *s^^^>*>j^s»Ss^M%^MMMMMMa#MM*aSt. té doit apposer sa signa verso de chaque bon. Quant aux timbres correspondants, ils devront être acceptés au même titre que les timbres détachés des cartes d' babil le m ent. Ces •wwwwwww^-vwt^w timbres ont chacun une valeur de cinq points; ils peuvent être déta¬ chés des bons d'achat et utilisés FLANDRE OCCIDENTALE. A l'ouverture de la aéance de jeu¬ di, les conclusions des divers rapports des Commissions sont adoptées sans discussion. L'inscription d'une augmentation des capitaux pour la construction de canalisations d'eau potable a Swe- veghem et dana le district de Gulle- fhem, Blsseghem et Heule. est à ordre du jour, ainsi qu'une propo- indépendamment de ce. dernier,: &Mi±r%ffiKH^ POUR LE RETOUR DU ROI UNE MANIFESTATION A WOLUWE-Sr-PIERRE Le dimanche 13 octobre, a 13.3U heurei. dans la commune de Wo- luwé-St-Plerre, le groupement < Jeunesse Fidèle > rendra publiquement hommage au roi Léo pold m. Formation du cortège: rues De- clerq et Tlteca. i. MONTY" Descendant d'une vieille fa- niillr- normande implantée en Angleterre depuis l'Invasion de Guillaume le Conquérant, le maréchal Montgomery. le plua populaire des grands vainqueurs, débandait à Falaise, berceau de ses porcs, le 6 juin 1944, à la tête des armées de la UbéraUon. Le PATRIOTE ILLUSTRE du S octobre 1946 commence la biographie de l'illustre soldat, racontée par Atlan Moore- head, correspondant de guerre sn|lals des plua connut. Dans ce même numéro : Nombreuses photos directes de la catastrophe aérienne de Osn- der; Inauguration de l'église militaire restaurée d'Elsenborn; la «laite privée de M. Churchill i-n Belgique; ft toutes les actualité!, bt'lgt't cl étrangères dc la semaine. Ue Cologne à Hambourg : visite commentée à travers la sone britannique rn Allemagne occupée; contre la crise des logements : on essai concluant de familistère en Grande-Bretagne; etc.; etc. Les pages de la Femme, de l'Humour, du Cinéma. LE PATRIOTE ILLUSTRE 24 pages de texte et gravures, est en vente au prix de 3 francs chea tous les vendeurs de lournaux. ABONNEMENTS .- da /cr octobr* au 31 décembre 1946 39 fr. On s «oonne a toua tes pu reaux de poste; pat carte pas taie adressée au oureau di journal ou par versement d<- cette somme a notre compti chèques postaux o* 376. — Des éléments *iavophlle« ai fait sauter jeudi hoir le monument aux morts de la guerre 1914-1*111! e.e- vé sur la colline San Marco, préa de Rome. Inculpés. »»S«MMMMVMMMMMM'SlSsrV'sSWWM» Le Prince Régent gracie quatre condamnés à mort Le 7 mal 1945, 1. Conseil de Guerre de Charleroi condamnait à. mort Augustin Richez; Georges Flament; Emile Poette et son fils Robert, auteur» de la tragédie qui se déroula à Fontaine-Valmont, le 24 mars de la même Année, et au cours de laquelle le fermier Blairon, sa femme et sa fille étaient abattus a coups de revolver, tandis que Théo- phane Demuynck, sa sœur et sa femme étalent tués d'une rafale de _. mitraillette. Usant de son droit de Les emblavements de céréales gr4ce ,, Prince Ré t vlent de . automne sjont en cours. L*s cul- commuer en travaux forcés à perpé- tlvateurs ne reçoivent pas les en- tulté, la peine de mort des quatre grais dont ils auraient, à cette occasion, le plus urgent besoin. Le ministre pourrait-il dire s'il est exact que les engrais azotés existent en suffisance dans le pays, et que les potassiques ne manquent guère, mais que la distribution en est empêcnée par le retard dans la confection des cartes d'engrais. Le ministre n'estime-t-il pas que la distribution devrait être autorisée d'urgence, au besoin sans cou- Fions, pour éviter un Important dé- Iclt dans nos productions panifia- blés et dans les produits animaux l'ar. prochain ? Le ministre pourrait-il dire .11 est exact que la vente dea phosphates, qui est libre, est bloquée par suite de retard dans la fixation des prix légaux de vente ? N'eatlme-t-il pas que la réglementation des prix — tant quelle est maintenue — devrait être rétablie avec une célérité qui évite les entraves à la production ? A l'Institut Belge de Londres U.R.S.S. - Turquie LA QUESTION DES DETBOITS SEKA-T-ELLE REGLEE PAB t'SE CONFERENCE INTERNATIONALE î Un porte-parole du Foreign Office a déclaré qu'il considérait comme très probable que des contacts avalent été établis entre Londres, Washington et Ankara sur le contenu de la dernière note soviétique i. la Turquie concernant le régime futur des Dardanelles. Il a ajouté que la Grande-Bretatme n'envisageait pas actuellement d'envoyer une note sur la question a. Moscou, mais que les conséquences de la note soviétique continuent à être étudiées à Londres.  On croit dans les milieux bien informés de Lc^idres que la Turquie, la Grande-Bretagne et les Etats- Unis estiment que le régime futur des détroits devrait être déterminé par une conférence Internationale et que le soin de les défendre devrait incomber k la Turquie, comme c'est le cas actuellement. Hono'ulu-Le Caire Un avion américain 16.500 km. d'un coup d aile Le « B. 20 Dreamboat > de l'armée des Etats-Unis a décollé vendredi de l'aérodrome de Honolulu pour tenter le raid Honolulu-Le Caire sans escale, en passant par le cercle polaire, ce qui représente une distance de 10.300 milles. (16.900 km.). Le vicomte Obert s de Thieusies. ambassadeur de Belgique a Londres, a présidé, jeudi après-midi, la pre-| ri* ?h^%%%^ oa ^re, n "^^ s est envole pour franchir bassadeur a remercié les membres i du «British Council» de l'aide qu'Us ont apportée à l'Institut pendant la guerre et depuis, ainsi que les nit- fêrents groupes anglo-bt'lges d'Angleterre qui poursuivent, dans divers domaines, la grande œuvre de rapprochement entre les deux pays qui est le but de l'Institut. Créé en 1942 par le «British Council» et le gouvernement belge, U est resté sous leur administration jusqu'en avril 1946, date k laquelle le «British Council» a du mettre fin à ses activités k l'intérieur de la Grande-Bretagne.  Le gouvernement belge a repris a aa charge la geation de l'institut. qui groupe a présent plua de 1.6U0 membres, en grosse majorité britanniques.  Le comité exécutif, présidé par l'ambassadeur de Belgique à Londres, sera assisté du Conseil général qui comprend des personnalités beiges, anglaises et luxembourgeoises. L'œuvre de l'institut comporte la diffusion des aspects les plus divers de la vie artistique belge en Angleterre Des concerts, des conférences, des expositions, des séances de cinéma y sont organisés, qui lournlssent parfois aux artistes belges la seulu possibilité de se produire actuellement en Grande-Bretagne. I