_______ mi *mm* . Les millionnaires I Voilà un titre de rubrique susceptible d'ac- crocher les regarda les plus Indifférents. Une série de sept chiffres est toujours impressionnante.  Faisons dono le relevé des millionnaires américains. Ce travail nous sera facilité pur celui qu'a accompli déjà, à notre intention probablement, l'actuaire du gouvernement fédéral au 'Département du Trésor. Et d'abord, que faut-il entêndro par ee mll- I lionnaire » d'après lui ? I Ce n'est pas uti individu qui accuse un revenu net d'un million de dollars et plus. 1 Cette définition restreindrait le nombre des millionnaires il soixante-quatorze. Par millionnaire il faut entendre toute personne dont le revenu net, à l'exclusion Ses traitements, honoraires et appointements est supérieur à 50,000 dollars. Un millionnaire américain est donc un particulier d'Outre-Atlantique dont les revenue, convertis cn notre monnaie, pourrait dépenser chez nous un million huit cent cinquante mille francs sans entamer son capital. Cela permet déjà certains petits plaisirs. Combien y a-t-il de ces zèbres aux Etats- Unis? Environ onze mille nous répond l'actuaire. En 1014 il devait y en avoir 4,500. En 1915» 41 y en avait 6,600. Ce chiffre monta à 11,800 en 1917 (au plus fort de la guerre qui n'appauvrit pas l'Amérique). Et remarquons en passant, avec l'actuaire tau'en 1923, près de 2,800 de ces millionnaires 3e guerre avaient cassé de l'être. Nombre d'entre eux avaient même disparu de la liste des contribuables. Tant il est vrai qu'il lest plus facile de devenir riche que de le lester. Mais passons. Notre actuaire continue et éveille notre curiosité. Il parle, sans les nommer, des trois plus riches citoyens américains, et du plus riche d'entre eux, l'unique milliardaire, possesseur de plus de mille millions de dollars, plus de 37 milliards de frnncs. Le pauvre ! Quel est donc ce jeune homme? Henry Ford, disent les tins. Rockefeller, suggèrent les autres. Et le mystère subsiste entier et palpitant. Quant aux catégories do millionnaires.elles sont diverses. Il y a les millionnaires ou rois du chemin dé for, les rois de l'acier, les rois du charbon, les rois du pétrole, les rois de l'électricité, les rois de la viande en iolte, et ceux de la gomme à mâcher.Et puis toute une catégorie de roitelets du chemin de fer, etc., voir plus haut. Toute royale qu'elle soit, la dynastie des ■millionnaires ne remonte pas au déluge. En 1815, il y avait seulement quatre personnes à New-York qui possédait plus dé 200,000 dollars de capital. A cette époque John Jacob iAstor était ee évalué >< à 150,000 dolaars. Son 'fils, en 1855, ee valait )> six millions de dollars, et figurait en tête de la listo des 27 millionnaires du temps. Mais depuis lors... Ch. du BUS de WARNAFFE. Mgr D'HERBIQNY A IJAMUA Vendredi, de paeaa-ge à Namur, S. G. Mgr d'Herbigny, l'éminent jésuite* connu par ses voyages apostoliques en Réussie Soviétique, après avoir été saluer S. G. Mgr Heylen, a fait une courte visite à l'Internat russe St-Geexrges.Dans la chapelle du rite byzantin, qn'il visita d'abord minntMtuwmcnt, il adressa uno paternelle et ■ émouvant» alloerâtion aux jeunes gens, qui mi çnt souhaité." Jo-Wenvenjje en chantant en son honneur pltisiéur» chants daëteSer ei'-mystiejuès de la liturgie orientale Après avoir aetap-pelé d ! nne voix émue ta-sltua- tien tejujours pénible dans laquelle so trouvent les fidèles en Russie, il donna aux enfants agenouillés, la bénédiction épiscopal©, ct ils' vinrent lni baiser l'anneau pastoral. Rappelons que Sfgr d'Herbigny est ce prélat qui a officié pontificalement à Moscou, dans réélise catholique frane-eaise, en présence des ambassades italienne, français© et d'autres, il y a près iun mois, ce qui ne s'était pas vu depuis lonJPemps, dans la Russie soviétiqne. Sa Grandeur a quitté Moscou sous la pression des autorités rouîmes. Mgr d'Herbigny était accom- £aené dn R. P. Recteur dee Collège N.-D. de e Paix. NOMINATIONS ECCLESIASTIQUES DIOCESE DE GAND. — Sont nommés : Professeur de philejsophie au petit séminaire, M. l'abbé Coppens, vicaire à Stunt-Nicolas ; à Aient, M.jTabbé Van der Haegon, étudiant à l'Université de Louvaih; coadjuteur à Poiricke, J*L l'abbé Van Landewyek, prêtre au séminaire. Carnet bibliographique ■»■». OFFICE CENTRAL * des éditions concernant salnie-Ttierese de l'Eniant-jesus Succursale de Bruxelles 15, GRAND'PLACE Livres, médailles, images, statues des modeler, approuvés par le Carmel de Lisieux. Il est rappelé que les statues dites officielles, non munees de l'estampille d'authenticité sent des contrefaçons ot doivent être refusées. ON DEMANDE piano pour une oeuvre d'enseignement c-tholir-tue. S'adresser au bureau du journal le « XX" Siècle ». LOURDES. Départ : 11 octobre. LISIEUX. Départ : 5 et 18 octobre. Halle (Assise) i Départ : 20 octobre. Les Grands 1 Pèlerinages: Av. Mt-Kemmol, Br. (8212) Sirius s'excuse de son retard et se trouve tout confus devant la pile de livres petit à petit accumulés dont il doit rendre compte et qu'à son vif regret il ne pourra que signaler d'une brève notation, quitte à se dédommager ailleurs par une plus ample analyse. D'emblée je tire à part Les Cinq Livres de Salomon, de E. Toberc, professeur ù la Faculté dc théologie. Combien il faut savoir gré à l'auteur d'avoir mis à la portée du grand public cette belle exégèse du livre des Proverbes, de l'Ecclésiaste, du Cantique des cantiques, du livre de la Sagesse ct de l'Ecclésiastique. Voici pourquoi. Ces pages de la Bible hébraïque sont parmi les plus riches, les plus profondes, les plus poétiques, les plus passionnantes... mais, hélas, les plus hérissées de difficultés, à ce point qu'elles cn deviennent inaccessibles à la masse des lecteurs, incapables de jouir de ces trésors littéraires. Nous demander de nous enfoncer dans le labyrinthe des commentaires, qui se contredisent à chaque ligne ? Peine perdue. Mais voici un guide sûr, plein de science et d'érudition, qui a tout lu et tout compris sur la matière, mais doté surtout d'une rare sagacité, qui dégage du choc des opinions les solutions les plus vraisemblables, les plus claires. Dans ces 200 pages que le savant chanoine Tobac a consenti à écrire en français — et en français limpide — tout homme de culture religieuse moyenne trouvera la ciel des « Cinq Livres de Salomon « et goûtera désormais à lea lire une des plus profondes et des plus salutaires jouissances intellectuelles. On dirait qu'à l'école de la Sagesse, le lumineux esprit de l'auteur s'est encore enrichi de nouvelles clartés »"« . .■ Quelques grands noms mis à part, rares sont les auteurs de livres de conversion qui me plaisent. Le drame de conscience qui tourne en littérature sonne faux. En voici un qui est poignant de vérité : Quand Dieu parle, de Léopold Levaux. Ce n'est pas truqué, c'est vivant. Une âme de vingt ans, en révolte contre l'ordre, prisonnière des fausses idéologies de son siècle, se débattant avec frénésie contre les barreaux de sa geôle, enfin se libérant par le mouvement de la vie, s'évadant avec l'aide providentielle d'un ami, le Pèlerin de l'Absolu, Léon Bloy, et prenant hardiment son essor en plein azur, en pleine lumière: ah! le drame passionnant et prodigieusement suggestif ! Oui, qui perd sa vie, la sauve, Renoncement à la superbe de la raison veut dire enrichissement, approfondissement de l'intelligence. Renoncement à l'égoïsme centripète veut dire charité expansive, exaltation de l'être tout entier, épanouissement dans l'amour. Se perdre ainsi, c'est se retrouver. Levaux le redit avec une sincérité d'accent qui ébranlera plus d'nue incroyance. Je recommande son livre aux convertisseurs. ••« Je ne cherche pas de transition pour parler de ce Georges Rodenbach, de Pierre Mael : 220 pages de biographie, 7S pages de bibliographie. Longue étude, longuement écrite, très fouillée, très intéressante, sur le ton d'une admiration fervente qni n'exclut pas l'impartialité.  Rodenbach est le premier Belge qui ait réussi à Paris, le premier qui ait été joué à la Comédie Française (Le Voile), le premier qui ait écrit au Figaro, au Journal, le premier qui ait reçu, à Paris, le baptême de la renommée et dont le succès parisien, où il entrait bonne part de snobisme exotique, ait fait ricochet sur la Belgique. Maeterlinck et Verhaeren n'ont pas manqué de sauter ensuite sur ce -tremplin. Après Camille Lemonnier, paraît-il, et les deux autres que je viens «lé "citer, SodenBaelr est îâ plus ~gtuw*" gloire littérature du renouveau de 1880. Verhaeren a dit qu'il avait suspendu au front de la Flandre une couronne de pâles violettes. Le fait est que le poète, que l'on dit raffiné et subtil, est maladif et langoureux. Ses deux titres à la reconnaissance nationale seraient Bruges- la-Morte et le Carillonnceer. Oui, il y a là- dedans de la préciosité et de l'alatnbiqué. U y a là-dedans une fausse teinte religieuse et, jurant avec l'âme mystique de la Flandre, nn réalisme sensuel qu'on en prétend inséparable. Admire qui voudra. L'impur relent de sensualisme me gâte toutes ces mièvreries et, ni comme langue, ni comme inspi-ation, ces œuvres ne sont pleinement saines. L'ancien élève du collège Sainte-Barbe, à Gand, avait laissé chanceler si foi et s'écrouler tonte vie religieuse. Son historiographe a négligé de nous app-endre ce détail, formidable par ses conséquences éternelles, en quels sentiments il était mort? Il fut enterré à St- Frariçois de Sales. Au Service de l'Idéal. Deuxième série. D'aucuns seront tentés, peut-être, de trouver à ce titre trop de pompe et de majesté, il faut reconnaître cependant qu'il traduit fidèlement la pensée d'Henri Davignon. S'adressant à la jeunesse de nos collèges catholiques, il leur nrésente un beau livre de lectures qui élèvera leurs esprits en le charmant, qui les tirera du prosaïque terre à terre pour les appeler sur les sommets ensoleillés d'où se découvrent les vasteB horizons et du vrai et du bien. On a dit de Bieffon qu'il écrivait en manchettes de dentelles et avec une plume d'or (matériellement vulgarisée maintenant par le stylo), ce n'est pas vrai et, si on le répétait d'Henri Davignon, on voudrait simplement faire entendre" qu'il est toujours distingué, au risque de paraître parfois un peu tendu et légèrement compassé. Sirius se hâte d'ajouter que ce volume de l'essayiste balancera le suc* ces des meilleurs ouvrages du romancier. La délicieuse diversité ! La fraîcheur et la grâce des souvenirs domestiques, des paysages croqués par une plume habile qui saisit à merveille la couleur locale, l'évocation vivante de figures sympathiques et vénérées, le R. )'. Ad. Petit, l'abbé Pietkin, Mgr Jacobs; des élévations et des effusions charmantes parmi lesquelles une page exquise sur la gent ailée; enfiu, des études littéraires qui ne manquent ni de la finesse du bon juge ni de la haute conscience du moraliste. Au total, une gerbe opulente et variée* dont nous convions la jeunesse à respirer les parfums. Il y a là des pages d'anthologie capables d'éveiller la noble sensibilité ct d'épurer le goût. ee**» Je ne dispose plus que de quelques lignes pour mettre à l'ordre du jour le Van der Goes de Joseph Destrée. Les 23 illustrations, admirablement réussies, font de ce petit livre un album d'art. Le texte débrouille la mystérieuse destinée de celui qui fut l'initiateur du pathétique dans la peinture belge et commente son œuvre avec une rare compétence. Ce volume a paru daus 1a collection des Grands Maîtres : Bruxelles, Kcryn, et Paris, Perche. #** Enfin, je ne puis mieux clore que par le Pape. Des esprits judicieux pensent qu'au Heu de se réclamer de tel maître à penser qui reste un étranger à la foi, notre jeunesse devrait se mettre à l'école de nos grands Papes en étudiant leurs Encycliques, qui sont des chefs d'œuvres de pensée et de latinité. Le R .P. Dargent vient de publier l'Encyclique inaugurale de Pie XI ee Vbi arcano », traduction étonnante de fidélité et d'élégance, accompagnée de notes qui en font saisir toutc- 1a portée. Cette brochure a paru dans les éditions Spes de l'Action populaire, Paris, rue Soufflot. Voilà le moyen facile et pratique de souffler sur les vaines idéologies et de prendre contact avec la vérité. SIRIUS. ET NOUVELLES • **>•**■ L'activité du port d'Anvers Voici los statistiques comparées dressées fin septembre : Pendant le mois de septembre 1926, 1,077 navires de mer jaugeant ensemble 2 millions 052,441 tonnes (y compris 9 voiliers d'un total de 992 tonnes) sont entrés dans le port. Pour le mois correspondant de l'année dernière, les chiffres éta'ent de 841 navires jaugeant ensemble 1,750,643 tonnes (dont 10 voiliers d'un total de 1,654 T.). Il y a dono pour septembre de l'année courante, une augmentation de 236 navirea et de 301,798 tonnea. I^e tonnage moyen en septembre 1926 est de 1900 tonnes. Pour lea neuf premiers mois de l'année, il y a une augmentation de 918 navires et 1,941,853 tonnes. Des navires entrés en septembre, il y en avait 532 battant pavillon anglais, 147 allemand, 82 belge, 76 norvégien, 57 français, -65 hollandais, 35 danois, 26 suédois, 10 finlandais, 9 japonais, 7 italiens, 7 Etat libre de Dantzig, 7 espagnols, etc. ANNIVERSAIRE ROYAL Il y a aujourd'hui 26 ans que le prince Albert de Belgique épousait, à Munich, la princesse Elisabeth, duchesso en Bavière. C'était le 2 octobre 1900, un mardi. Quelques jours plus tard, le dimanche 7 octobre, le jeune couple princier faisait son entrée à Bruxelles; il était reçu à l'hôtel de ville et du haut dos escaliers do la Bourse, recevait l'hommage d'une foule enthousiaste. LE MINISTRE DE LA JUSTICE A BRUGES Poursuivant la visito des établissements de bienfaisance dépendant de son département, le ministre de la Justice, accompagné de Mme Hymans et do eon cher do Cabinet, M. Poil, s'est rendu à Bruges. Le ma «in. il a visité l'asile-clinique pour mineures, et f 1 après-midi, le dépôt de mendicité et la maison de refuge de Saint-André. L'ENSEIGNEMENT AGRICOLE COLONIAL La 46g session des cours do culture coloniale vient d'être terminée. Une trentaine d'auditeurs, dont^ plusieurs agents coloniaux on congé, ont suivi les cours. Des 12 élèves inscrits à l'examen, 10 ont réussi • l'épreuvo. Ce sont: MM. vandaele, Henri, Saint-Josso-ten-Noode; Ringoet, Louis, Lombeek-Notre-Darae ; Bemelmake, Willy, Oey. 'an; de Munck, Adrien, Bruxelles; Van Bockstael. Henri, Bruxelles ; Van Hoestenberghe, Carlos, Bruges ; Corbisier, Albert, OBtende ; Merckx, Frans, Turnhout: Bergeneider, Chris- tia*v Anvers; Generet, Ulysse, Bruxelles. La prochaine session s'ouvrira le 21 courant, à 2, heures, et durera environ 6 mois. L'enseignement est gratuit ot se donne en français et en flamand, tous lea jeudis ouvrables, de 2 a 6 heures. Lea demandes d'inscription doivent être adressées à M. Vanderkam, directeur de l'école d'horticulturo et d'agriculture do l'Etat, h Vilvorde.  LE SPHINX NOIR Le comte Renaud de Briey qui, pendant la guerre, ïut chargé par le gouvernement belçe, d'une mission qui l'amena à explorer les principales colonies de l'Afrique Centrale, vient de publier un important ouvrage intitulé : « Le Sphinx noir », csasi <uir lee problèmes do colonisation africaine (chez Duculot, à Gembloux ; Dewit, a Bruxelles; Berger-Levrault, à Paris). Cette xemarquablo étude, ornée de nombreuses illustrations en noir ct en couleurs, cet placée sous lo parrainage du maréchal Lyautey et do M. Gabriel Hanotaux, de "l'Académie française, qui, tous deux, dans leur préface, représentent le livre du comte Renaud de Briey comme la plus vivante synthèse de la soienr-e de la colonisation. Tous ceux que préoccupe l'avenir de l'Afrique, si intimement uni à celui de l'Europe, voudront lire co volume. AU COMITE CENTRAL INDUSTRIEL Le baron de Villenfagne de Sorinnes, ministre de Belgique en Turquie, a donné, dans les bureaux du Comité Central Industriel, à Bruxelles et devant un auditoire composé de personnalités du monde industriel, une conférence extrêmement intéressante sur les richesses naturelles de la Turquie, la possibilité d'y développer l'industrie et les perspectives d'affaires qui s'y présentent pour la Belgique. LES CLIENTS 11 DE MAITRE HONORE %3*M>^»»^*!*M^wf**<Mk'jj«^^ l'indépendance envers son avocat. Vous avez passé de bonnes vacances? » Fallait-il d'abord me prononcer sur la proposition première, ou préalablement répondre à la question dernière venue ? Dans le doute, j'opinai pour une troisième solution : « Et votre voyage, maître? > f Délicieux et déplorable. » Des sites, des paysages, des villes, dee monuments splendldes.. Un temps comme ou B'eivtêvèYplus chez. nous. Une cuisine... comment ' (àirais-je pour toti» dire? tonjouis identique â' elle-même. En ùîi mot, toute la vraie France. j. Délicieux. — Mais déplorable. » Trop de nonchaloir, trop de laisser-vivre, et pendant trop longtemps. On y perd de cette ardeur, de ce besoin, de cette facilité de travail, sans quoi notre profession peut n'être plus qu'un servage. > Je me sens rouillé, mon ami, et paresseux. » Et le client, complice de cette paresse, ne fait rien pour m'en tirer. Il donne vacance à ses querelles bien au delà du temps fixé ponr y faire trêve. C'est h lui que je pensais lorsque votre irruption vous a valu une apostrophe ù laquelle vous étiez probablement aese* peu préparé. i Boutade, d'ailleurs. Des plaideurs, il v eu aura tant que vivra la chicane ; et la chicane vivra aussi longtemps qu'il y aura dea avocats pour l'entretenir. » Je grogne un peu. C'est faute d'être rée- dapté. Je finirai par croire que les vacance* ne valent rien. Et vous, l'êtes-vous, réadapté? » - On rentre... tout doucement 30 septembre. •>--•-- *■-"..* •*■■ *>* ■■'■ - -•'■ ■ ''■'■ Les vacances judiciaires sont terminées depuis quinze jours, exactement. C'est-à-dire, que depuis quinze jours, tout ce qui a un caractère officiel est à sou poste : les juges se sont carrés dans leur fauteuil ; les greffiers se sont penchés sur leur feuille d'audience ; dans l'impressionnant silence du prétoire, les grosses horloges ont lancé leur tic-tac sonore et imperturbable. A moins que de grosses horloges, — comme j'en connais — n'aient continué à marquer obstinément trois heures et demie. Si l'heure de la justice sbnne, ce n'est jamais au timbre de ces dernières. Depuis quinze jours, cours et tribunaux sont en activité, officiellement. Mais l'activité des cours et tribunaux n'est pas déclenchée automatiquement. Elle est toute de réaction. . faut qu'elle soit excitée par des êtres qui gesticulent, déclament ct se fatiguent debout devant une magistrature assise ; des êtres dont, eu fin de compte, l'activité n'est pas plus spontanée que celle des juçes et ne fait que réagir, à son tour, sous l'aiguillon d'individus qui encombrent le monde extérieur, et se présentent sous la double étiquette de justiciables ct de clients. Tout cela, messieurs les magistrats, pour vous amener à conclure en toute logique ct franchise que si depuis la rentrée — quinze jours ! — vos audiences restent blanches dans la mesure où vos salles sont vides, la faute en est... mais aux clients, évidemment ! J'ai frappé à l'huis de mon patron. Me Honoré recevait. J'ai frappé à la porte de sou cabinet. D'une voix profonde il m'a confié à en franchir le seuil. e: Mon cher ami, la première indépendance de l'avocat, a dit je ne sais plus qui, est l'indépendance envers le client. Mais la der* nière indépendance du client devrait être Je dus convenir que je no l'étais guère. Mou patron me prit en pitié. Il me libéra. Je prenais congé dc lui, lorsqu'un client lui fut annoncé. Un client ! Les vacances étaient doue vraiment finie» Je vis mon patron tracer un large trait entre les splendeurs de France et les belle» réalités de sa vie d'avocat passionné de Droit et de Justice. ËIIm le reprenaient tout entier, n était t réadapté ». « Tout va bien, pensai-je. Nous aurons donc l'occasion de reparler de ses clients... la fols prochaine. • Dites, c'est encore un peu vacances, n'est- ce pas? ■*; •-- Le collaborateur de Me Honoré. LES CHEQUES POSTAUX Fin septembre 1926, les affilies étalent au nombre efc 171,76!*) Pendant le mois, les inscriptions aux comptes ne sont élevées à plus de seiflo milliards de francs 60 répartissent comme suit : Versements fr. 2,2-54,103,966.60 Virements 11,4*53,043,340.46 Chèques au porteur 1,075,473,131.52 Chèques nominatifs ct div. 1,258,103,402.36 Fr. 16,040,723,841.44 Mois précédente 107,961,223, 8S2.H3 Total depuis ls 1" janv. fr. 124,001,937,724.27 A L'INSTITUT INTERNATIONAL OE BIBLIOGRAPHIE Les services de l'Institut Internationeil de Bibliographie 6ont publiquement et gratuitement accessibles au publec. Les fiches du Répertoire Bibliographique Universel, classées par auteurs et par matières, sont au nombre dc 13 1/4 millions. Elles sont communiquées sur place à tous ceux qui désirent connaître les sources des informations scientifiques, techniques et sociales en toute mateière. L'Institut international de Bibliographie est un organisme international autonome, non officiel. Installé au Palais Mondial (Cinquantenaire) Cour d'honneur, il constitue le Départe- mont de la Documentation, il ooopère aveo le Musée et l'Union des Associations Internationales qui y sont également établis. MARCHES D'ANVERS VOIR EN 8" PAGE. *■»■***> » MARCHES DE BELGIQUE ALOST, 2. — Houblon, lsoo-2500; beurre, 24; ld. crème, 27; œufs, 1.12-1. 16; porcelets, 500-530: poulets, 30-35 la couple; lagins, 8-9 le kg.; viande de bœuf avec os, 10-11 ; ld. désossée, 13; viande de porc, le fr. BRUGES, 2. — Fromont, 205, seigle, 175; orge, 155; avoine, 140; pois, 225*275; mars, 136; 604 porcelets de 140 à 260; taureaux, 4-5.25 et 6-7; bœufs. 6-6.23 et 7-8; vaches grasse», 4*5.25 et 6-7; génisses, 5-6.25 et 7-8; vaches laitières, de isoo ù 3700; beurre, 22-23; œufs. 1.35. DINANT, 1er. — Beurre, 27; œufs, 26 les 26; pommes de terre, 50; poules. 12 à 14; lapins, 8 à 9; lièvres, 25 b 30. ENGHIEN, 2. — Froment, 195; méteil, 160; seigle, 170; avoine, 130; orge, 148; féveroles, 190; graines de Mn, 300; td. de colza, 400; pommes de terre, 50; paille, les 1,000 lt. 375; foin, 450; beurro, le kg., 24; œufs, la pièce, 1.1s. EUPEN, 1er. — Beurre, 23 b 25: ûeufs, 1.20 à 1.25. HASSELT, 1er — Froment, 196; seigle, 155, avoirne, 165; orge, 155; pommes de terre, 55; paille, 550; foin, 600; beurre, 25; 100 œufs, 130. LIERRE, 2. — Froment, 210; seigle, 170; avoine, 140; pommes de terre, 50; beurre, 27: 25 œufs, 31.23. MALINES, 2. — Pommes de terre. 0.52; carottes, 0.40; salades, 0.25 à 0.45; céleris, 0.25 b 0.65; poireaux 0.14 à 0.17, oignons, 0,50 à 1; pois, 6; haricots, 2.25 à 3.35; princesses, 2.40 b 3.25; tomates, 2; rhubarbe, 0.45; choux-fleurs, 1.13; choux rouges, 0.60 b 0.85; choux blancs, 0.40 à 0.53; choux verts, 0.35. MALMEDY. 1er octobre. — Beurre de ferme, le kil., 20.50 b 21; œufs frais, en hausse, la pièce, 1.05 b 1.10: œufs conservés, 0.60 b 0.70; lait entier, le litre, 1.20 b 1.50: M. écrémé, 0.60 b (5.70; fromage, 2.30 ie 3; ld. de Butgerbach, 2.75 à 5.25; viande de bœuf à bouillir, le kil., 10 à 12; ld. b rotlr, aveo os, 12 1 is; ld. sans os. 14 à 15; veau aveo os, 12 b 13; ld. sans os, 13 b 15; saucisse fraîche, 12 à 14; I*. fumée, 14 à 16; lard, 13 à 13; s&tndoux, 12 â 14; graisse fondue de bœuf, e è 8; ld. de porc, 10 b 12; poules, 12 à 15; poulets du pavs, 8 à 10; ld, de grain. 10 à .12; ,ld. de Bruxelles, 15 a 20, suivant grosseur; pigeons Jeunes, 6 à 8; ld. vieux. 4. b S; lapina, 12 b 15; lièvres, 20 8 25; grives, 15 b 20; perdreaux, 12 a 15; petits oiseaux, la douzaine 6 â 8. Légumes : pommes de terre du pavs, 0.45 b 0.50; ld. Edouard, 0.6*5 ft e.TO: W. rondes, 0.50; Id. plates, 0.80; carottes, 1.50 b 2; choux blancs, 1.30 à 2; ld. de Bmxerlles, « » S; la. nenrs. s ft 4; ld. rouges, 2 ft s.50; Id. de Savoie, 1.30 ft 2; M. verts, 1 ft 1.50; oignons, 1.T3 ft 2; eoe-nlchon«. 4 ft 5: concombres, B ft sjo; tomates, a.30 à 3: poireaux, 1 tr. la botte; laitue, e.TS ft 1; endlvas, 2 » 2.50; eéléris. 1 ft l.as: verdnre. 2; navets, 1.50 : fèves, 1.50 ft 2: mange-Mat, 1.S0 ft 2: polrea. l.so ft 2.50; pommes. 1 ft l.so; prunes. 4 ft S; raisins, 12 ft 15: pèohes, et ft «: abHeota, t ft 10: eltrona. I; oranres. 1. VONS. 1er. — Lait sur, 1.S0; ld. écrémé, 8.80: tel. Inrtilné. o.ao: baurre non talé. 26: I<J. salé. 23: fromage telane, 1 se le k.: eanfs, 1.1b ft 1.20: ld. cn raïs», par 100. 1.03: pomme» de *erre, 43 b 50: ehonx varts. 0.10 t 0.40: M. klanes. 1 ft Lis: ld. maires. 1; earottaa. I.tS ft l.so la botte: novats. 0.4e W.: »o|t«»*»¥. o.es» ft e.75 ld.; elemens, 0.70 W.: haricots verti. 2.50 le litre; prliweose», 2.50 la k.: «plnarde. 1 ld.: eneltle. 9.5» la nortlore; cer- fenïl. 1 ld.: persil. 0.23 la bette: eornlehona rros. 1 la S.; t*. petits. 3.S0 les IOO: céleris pleins blanoei. B.30 fa botte; W. ordinaires. 1.25 ld.: «earrrles. O.ss ft e.4«: endlvas frtsées. 0.33 ft 0.40: salade de blé. 1.20 le k.: eresaon. 0.4e la botte: tomate*, s lt ft ; emlre». î.50 6 1.73 ld.: reommea. l.so ft a.TS M.: raisin. « tel. s citrons, o.so k 0.50: neflle. es» i vis-, fotn. son ft «ew: houblon d'Alost. 1.2M tes se k.: M. de Poewtn»h*. 1.100 ld.: froment, me ft «13: «elrle. 1T0 ft 175: avoine. 139 îi I4S: erer». 1SJ t 13»: aae-onrreon. 133 ft 15s: farine Mrale. «M: sore, es: tabae Indleene. le S 15: ld exotlene. a ft 10: moieleNe.o.eo le îr.: hareneys e-anrf* 1 nfee: ld. salés. O.SO 1d. : raie. 11 1» k.: cabillaud 13 ld.; merlan. 6 M.: flotte. 13 ld.: «oie. S6 ld • noalea. 13 ft 20: nonlets. 10 ft 12: non'attes. 13 .1 13: «Irrnns Iteinea. 8 ft 10 len 2: M. vieux, s b 10 ld. : lanlne. 13 * «fl: canarda, in ft 13. — Marché an h^taJI fermé fflÀvre apbteosej. NIVELLES, a. — Froment, 1B8: seigle, 160: avoine, iseviso: orere, 130: esconrgeon. 150: por ealet, I60-200: benrre crème, 24; ld. de ferme. 14-J4.30: ceufa. 2» so lea 26. TOURNAI, a. — PommM de terre. 64-67: beurre* frais, 27-28 03: œufs. 27 «5-27.75 les 26: poules 12-iS: poulets. 11.30-15; lanins. 6.6.30 le k.; pl- raons, 7-7.75 la couple; parceïets, 290-31S; chevaux, aïoo-aaso. WAEREOHEM, B. — Pommes de terre. 42-50; beurre, 20-34; œufs, î.si-l.ss; gorets, 9.50-10.50; lapins, 7-7.40; pigeons, 6.3(3-6.50 la couple; pigeons Jeunes, 7-7.20. YPRES, 3. — Froment, 202; seigle, 172; avoine. NOS HOTES Lo princo Henri de Guiso, fils du duo 'la Guise, prétendant au to-ôno do Franoe ; sera, durant l'oxercice 1926-27, élevo de l'Université dc Louvain. U suivra les cours do M. le chanoine Gré- Eoiro et de M. lo professeur Bruylante, à le» Faculté des scionces. LA REVUE CATHOLIQUE DES IDEES ET DES FAITS publie, dans son numéro du 1er octobre, les articles suivants : de A. De Eidder : e Léopold 1er » ; du Prof. Dr Rechtenfels : < Lea ploutoorates de la nouvelle Allemagne a ; do Louis Picard : t La .semaine sociale eîes catholiques italiens 1 ; du vioomte Charles Terlinden : i L'exposition rétrospective du paysag» flamand e> ; d'Henri Massia : c Orient et Occident » ; du comte Louis do Lichtervelde : c Le rapproclioment francej-allemand s ; do Mgr J, Scnyrgens : a L-s cardinal Terachet orateur a. Le pris de l'abonnement do l'hebdomadaire est de tr. 37 .OT. Prix réduit à fr. 27.50 pejur les membres du clergé. Numéros spécimens gratuits au secrétariat do tLa Revue», 11, boul. Bischoffsheim, Bruxelles. BEAUX-ARTS AUX GALERIES STUDIO s'eet ouverte vendredi 1er octobre, à S h., l'exposition U'urjua- rell-as do Maurice Seghers. Cotto exposition durera jusqu'au 10 octobre. Pendant la même période, !o peintre Guy OnkeJincks y exposera des ooin& pittoresques do chez nous, de la Côte d'Ascur, du Dauphiné, de la Suisse, etc. LES CHANGES PARIS, 2 OCTOBRE Hors oote. — Londres, 172.73 ; New-York, .15.6'J; Allemagne, 84S; Belgique. 06.26; Danemark, 945.50; Espagne, 541; Hollande, 1426; Italie, 133.50; Norvège, 780; Prague, 106.50; Roumanie, 13.36; Subde, 952; Suisse, 68dj Vienne. 503. . BRUXELLES, 2 OCTOBRE Cour3 officieux : Paris, 103.50; Londres,179; New- York, 36.87 1/2; Amsterdam, 14.77 12. LONDRES, 2 OCTOBRE Ouverture. — Belgique, 178 7/S; Paris, 173; Suisse. 25.10; Amsterdam, 12.11 3/4; Copenhague, 16.27 3'4; Stockholm, 18.14 8/4; Oslo, 22.14 1/2; Italie, 129 1/2; Madrid, 32.04 1/2; Lisbonne. 253; Altamngne, 20.37; New-York, 485 3/16; Buenoes-Ayres, 46.00; Rio-de-Janeiro, 784; Valparaiso, 39.40; Athènes, 410 1/2; Japon, 24.75 ; Monteeridéo, 49.75. NEW-YORK, 2 OCTOBRE Londres, 485 1/2 à 485 3/8, tendance soutenue; Paris, 280; Berlin, 2382 1/2; JEspagne, 1513; Suisse, 1933 1/2; Italie, 876; Belgique, 271 ; Hollande, 4004. MARCHE OES CAOUTCHOUCS A î ott. 1928 Prie Auj. Cr/enes soûl. e Disponible 120 3/4 20 7,8 Septembre 20 3,4 20 7 8 Octobre.... 21 OeO 211/8 Oct.-déc... 217,8 22 t. 8 Janv.-mars.|22 1/4,22 38 enokeel sh. Disponible. 21 0,0 21 1/8 Sîoteenbre . 21 0/0 21 1/8 Octobre .... 21 1/4 21 3/8 LONDRES Préc. Aul. Oct.-déc 121 7/8 22 1/8 Janv. -mars 221*42238 lljerei l'ara calme Disponible 00 0/0 00 O'O Oet. -noe» ; 00 0*0 000*0 Novemb.-elèc. ... '00 0/0 oo 0/0 Caiechao Hall. calme* Disponible oo 0 0 00 0/0 Cet. -Nov 00 0/0 00 O'O Kovemb.-eléc. ... i 00 0/0 00 o 0 vvviWAAAA'VVWwweA'lvvvvve/vvvvwve/vveAwe^avvvvvvv AUX HALLES CENTRALES COURS du 24 GIBIER Béc«S6eS 20 24.— Bécassines pièce 4.—- S.— Perdreaux -ed. "22. — 30 . Perdrix id. J 12.— Grives la pièce 2,20 2.00 Slerles ld. 1.10 1.80 Petits oiseaux id. 0.28 0.30 Lièvres id. 45.— 50, - Lapins saov. id. 8.— 13.— VOLAILLE Pigeons a»") pièce 4.50 5.23 Poulets gros id. 30 40.— Poulels moy. id. 24.— 29.— Poulets peuts ld. 8.— 12.— Poules id. 10.— 24.— Canetons la pièce 18.— 82.— Canards id. 11 14 Lapin dom. le kilo 11.40 12.— l-eA^\\\\A^*ltVVVVVVVW'VVVV'WA*VVVVV%'\'VVVVV\Vl'VVVVVV-.X\ mmmi du poisson Prix moyen par kilogramme attribué aux différentes espèces de poissons vendue h ta Mihque d'Ostende, pendant cette Romaine - septembre 1920 FRUITS • PRIMEURS Raisins le kilo 9 _ 11 — Poires lékHo 1,20 4 - Pçmme3 ' ld. .- 180 2 20 Pèches -pièco 0.00 1,— Melons . id. e 11 — Bananes ld. 0.40 0 50 Escarollesla id. 0 85 (i an Frisée id. 0 31) 0 ss llaric. verts le kil. 1 30 2 - Céleris la botte 2,40 4.— Poireaux id. 1 10 1 40 Tomaies kilo 3 _ » — Arlichau spiéce P50 2.- IEURRE de table le kilo 28.— 27 — de cuisine id. 17. _ 19.- ŒUFS du pays pièce 1.10 1.18 Carrelets ....Tr. S.— e._ Lingues 0.— 0 — Plies 6.50 10.50 Kglcflns grands. 4.75 8 Limandes 2.50 5.— i'.glefiiis jnoyens a 7.— Limandes Soles. 7.— 11.— liglefins petits. . Vives 2.50 2.75 Rôles d'Ecosse . 0.- 0 8.5(1 7.51) Flottes ,. 1.75 3.— Grondins 1.25 2.25 Raies •••. 2.50 5 Grondins rouges 2.- 3.38 Saumon 0.— o,_ Rougets . , 7.— e Esturgeons .... 0.— 0.— Barbues 12.- 18.- 0.— o._ 18.- 25.— Soles grandes . . 32 39 Flets 0.— 1). — Soles moyennes 18.- 33 Maquereaux bal. 1.40 1.60 Soles petites... 10.- 25.- làsprol 0.- o. - Eperlans 0.- 0.— 0.— o._ Tacaads 1.25 2. . e-ars 0.- 0. _ Merlans ....... Maquereaux . . . 1.75 Î.75 5.— 6.— 8 1.— 7. - Roussettes 1 ?.:, Harengs 4.— 4.50 Loups de mer.. o._ o._ Cabillauds 8.— 10.— Muges o._ !) — Cal.il! . d'Islande 6.— 8.- Anguilles 0 0.- Congres 0— 0.- EcrevisseS 0.— 0.— Merluches ..... 0 0,— Homards M 0* — 0.- Colins 3 8 Langoustes .,.. 0.— 0* _ 0.— 0.— o._ 0.- IWIWVV» tvVVVVVV VlWVWl AA VW'VUVXMUWVUVWll wv 128; Orge, 180; farine, 296; maïs, 138; î<î te t'Oies, 208; éon, 68; remoulure, 108; ffli'lhe de tin-, 168*. tourteau, 1G3; pommes de terre, ■ 50; beurfe. 24.50-26; œufs, 244*150; porcelets. 175-275, o tr. le kilo. La Presse belge . . Le cartel de l'acier. le'Boho de la Bourse examine quelles 80- ront se» répercussions sur la prospérité de la Belgique : Le cartel limite nécessairement, en même temps que la production, les armements in- duttritlf. Dans plusieurs de nos usines, il lait obffacle <i dej agrandissements prévus et préparât. D'une manière générale, il, entrave le développement de toute l'industrie ■ métallurgique belge, dont l'essor est si remarquable depuis l'armistice. C'est peut-être un bien, parée que tet estor repote sans doute en partie sur des contingence! acei- dentellet, artificielle! et temporaires. Mais c'*it peut-être aussi un mal... Si c'est un mal, y avait en tout cas un plut grand mal à éviter : le ritque de voir l'induttrt* belge toumite à la prettlon combinée det autres membre! du cartel. Dans 'cette guerre économique, nous n'aurions pat nécessairement le bon bout, ectr c'ett un de nal concurrents qui tient II minerai, tt un autre le coke. Par-deitus le marché, ce n'est pat seule ment la France et l'Allemagne que la Beigl que aurait vuet se dresser contre elle. Det négociations sont engagées avec let représentants det métallurgistes anglais et H n'ill pas interdit *'e croire que let Américains eux-mêmes adhéreront au cartel. L'ad- mittion de la Pologne et de la Tchécoslovaquie parait certaine. Jusqu'à quel point la '^Belgique pouvait-elle faire cavalier seul } Au sein de l'épreuve. Notre confrère montre ensuite «quelles difficultés vont nous assaillir : La stabilisation du franc se fera à bref délai. Elle entraîne l'abandon du régime de Vin. flallon, c'esl-d-dire, le renoncement au régime de l'argent facile el â bon compte. Elle orientera vers le dénouement, au prix d'une souffrance un peu vive mais indispensable, la crise dans laquelle nous sommes plongés depuis plusieurs années. Cette oeuvre d'assainissement fera da victimes. Il y a des entreprises qui souffriront faute de crédits. Il y en a d'autres qui verront leurs débouchés se fermer. Aisurê- ment, la crise serait moins grave ct presque nulle si, dans la période d'assainissement, tous les ouvriers comprenaient la nécessité de produire davantage pour te même salaire, ce qui est le meilleur moyen à la fois de réduire les prix de revient et de briser le cercle de la vie ehire. Comme cette vérité n'est pas universellement reconnue, et que des intérêts poHMjuej et syndicaux s'opposent d sa propagation, U y aura du chômage, jusqu'à ee que ta misère bu ta honte de l'oisiveté entretenue convainque tout le monde que le travail est le seul moyen de payer ses dettes. Au milieu ds ces difficultés aisément prévisibles, si le cartel métallurgierue permet à l'une de nos industries — et ce n'est pas la moins importante — de ee tenir le coup » plus facilement, on ne pourra tro.6 s'en réjouir. Un cri d'alarme, Nous avons éïprimé jeudi notre profonde tristesse de voir l'incomparable collection du major Lambert conquise par les étrangers.  Lo Bien Public fait entendre les mêmes doléances : Cette collection élait cependant unique en Belgique et son exposition dans les annexes du refuge ds l'Abbaye d'Eename, à Audenarde, était tout simplement prestigieuse. A vrai dire, très peu dc nous savaient que dans la paisible ville d' Audenarde, la Belgique possédait, ou plutôt, M. te major Lambert possédait un petit Clunij, et beaucoup regretteront d'avoir fait cette découverte la veille de la mise aux enchères de pareille collection, au moment où la livre était cotée à 180 francs. Ce qui devait arriver, arriva... la lutte du dollar, de la livre ct du florin, et pour ne pas manquer l'occasion d'un accaparement facile, certains brocanteurs arrivèrent en Belgique par avion ! ! Le butin de cette dilapidation nous arrachait, une à une, les reliques de notre cher passé, nous enlevait tans espoir de retour ces quelques précieux souvenirs des périodes somptueuses, ou tout an *ntofn» gut, aujourd'hui, nous paraissent telles, attendu qu'une table de nos ancêtres te paie maintenant 150,000 francs, un coffre 76,000, un lustre 55,000, deux pots d'étain 10,000. Faites eniuite le compte de ce que représente, pour nous, le coût de la modeste installation dc nos parents... d'il y a quelques siècles. Nout ignorons vraiment ce qui nous terra phis intensément le cœur : l'impuissance de notre monnaie nationale ou l'im- puistance d'arracher toutes ces reliques aux mains des pillards qui paient. Reliques malheureuses qui n'auront dorénavant pour let aimer que des brocanteurs et des étrangers. La ruine d'un pays n'est pas essentiellement le fait de la déchéance de sa mon- nale.c'eit plu* intimement le fait de l'anéantissement du souvenir dé la grandeur de son passé par la disparition des reliques du passé. S'il le pouvait, l'or étranger nous enlèverait les pierres dc nos vénérables monuments, tout comme il vient nous enlever nos troupeaux, nos fruits et nos blés. Et l'Etat?... Que fait-il en l'occurrence ? Notre confrèro gantois déplore son inertie en ce domaine. L'Etat songe à tout, nous taxe sur tout, enrégimente l'armée du fisc pour cerner nos fortunes dérisoires, et ne s'aperçoit pas que sa ruine artistique se consomme au profit des magnats de l'or. Nos tableaux anciens, nos meubles anciens, nos reliques anciennes s'épuisent ; tout ce que nous devrions défendre conlre l'accapareur par souci de fierté, d'amour ct de respect que nous devons â nos Irêtori rarissimes, nous le laissons vendre, nous le jetons par delà nos frontières sans qu'un seul agent de l'Etal s'interpose t La loi protectrice des œuvres d'art n'existe pas cn Belgique. On dépouille le pays, sans souci de commettre crime sur crime. Nous assistons impassibles â la vente 'de nos dernières reliques d'art ; quant d celles que délient l'Etat, c'esl lui-même qui ordonne de les porter d l'étranger pour le plaisir des badauds ou la gloriole des arrivistes. La loi protectrice de nos œuvret d'art... mais qu'elle soit donc ee qu'elle veut, pourvu- qu'elle pressure l'étranger par une dtme qui balanee la cote de l'or, ou qu'elle em pêche le particulier de porter nos reliques en dehors du pays. Il est des richeties qui naissent du sol, celles-là ie renouvellent, mais tel richesse! qui naquirent du génie, du talent, de l'art de noi ancétrei, nous les perdons d tout jamais. Quand donc l'Etat comprendra-t-il que son tnaclion *»( Criminelle, que la menace est d'autant plus terrible que l'or étranger brille davantage, êlectrise nos brocanteurs qui, se souvenant des cotations folles de la vente Lambert, fouilleront plus que jamais tous les recoins oii^la Providence a caché nos reliques du¬ rant des siècles f La Belgique agit comme seuls- agissent oeux des pays qui ne connurent, ni art, ni génie, qui n'ont rien d sauver, ni rien d garder. L'ère du vandalisme se présente à nous sous un masque d'or, qui n'a plui rien de la terreur, mail quand la Belgique aura triomphé de la lutte financière, il lui sera impossible de triompher de sa ruine artistique accomplie en quelques années d'une gêne momentanée. Nos mandataires con- naitsent les lois du fisc, ne connaissent pas celles qui nous « forcent n d respecter nos œuvres d'art et notre patrimoine. Seuls les esthètes et les hommes d'art n'ont pas applaudi d la vente Lambert, ils Ont poussé à l'exaspération, d la superfêlation des prix, ils ont berné l'étranger, el cependant si eelul-ci a payé dix fois ce qu'il fallait, les hommes de cœur du monde artistique belge estiment avoir perdu cent fois ce qu'ils devaient au respect de toutes les malheureuses reliques qve la Belgique abandonne aux brocanteurs armés d'or. Qu'est-ce que cela? Le Peuple reproduit quelques propos <1e M. P. Neuray. Âpres quoi, il déclare : Ltt ee Nation Belge n reconnaît que M. Lœ- uienstein, sans avoir la majorité des actions, est cependant in"ressè dan* ton entreprise. M. F. Neurav convient de l'exactitude du fait. Oui, avoue-t-il, il. Lœwenstein esl intéressé d la « Nation Belge » à la façon eH avec tout juste l'influence de l'ami socialiste donl il à acheté les litres. Quel est ce socialiste? De combien de titres était-il propriétaire? M. F. Neuray se garde bien de fournir sur oe point le moindre éclaircissement. Mais il invective à bouche-que-veux-tu contre tm journaliste qui . lui a déplu par quelques indiscrétions. Oye*j : Il est envieux, Jaloux, méchant ; surtout parce que son règne esl fini à Bruxelles-, lie. porter ignorant et inculte, on peut le défier d'écrire proprement un article de vingt-cinq lignes. U a règne en Belgique. Il a régné par_ la peur. Des hommes politiques, des écrivains, des artistes ont eu peur de cet audacieux barbare, doué juste du talent qu'il faut pour relater un fait divers ou répéter un potin d'antichambre. Mais c'est fini. Celte cruche a élé trop â l'eau. Son ee prestige n est évanoui -, son « auloritt n n'est plus qu'un souvenir. M. F. Neuray place ces ridicules Invectives sous un texte d'Oscar Wilde, De pro- f un dit. Edition du Mercure de France,p. 24. Ce fatras bibliographique achève de donner à l'article un aspect tout a fait drûle... M. F. Neuray n'en prétendra pas moins demain ou après-demain qu'il est le plus sériejux, le plus correct, le plus loyal et le plus distingué de tous les journalistes de Belgique... et de France... Sourions... Bon*- rions... , W. Four le* petites annonces à faire parai* lre dans le XX"' Siècle, on peut s'adresser aux maisons suivante* : Oefontaltte, ta?, chaussée d'Ixelles. Delannev. aeetwtte. nouiovard de la Révision. Aubette, place Lolx, M. Melrweys. chaussée dt Haecht, 37. bourgeois, rue Jourdan, 118. Trinquet, ?8s, rue du Noyer. Van Blltoen, S, avenue Mlloai.ipt. De Cuyper, ubetta Léopold II, r. de Rlbauoourt. De Jagerkop, place Communale, Lâekeh. Hannart, io, plaoe Hauwaert. Papeterie Saint-Joseph, rue du Ballly. .