tU pjDI 18 NOVEMBRE 1907 L'UNION DANS L'ACTION TREIZIEME ANNEE —. N» 322" ABONNEMENTS po-.tr tonte la Belgique Six o "" . . . .fr. 9.00 4.60 poi» mois 2.35 gj^e.Gr.-Duchédet-.ixcmb. 20.00 jBOBpoitale 80.00 n 0 peut s'abonner au bureau du . -njal et ^ tous ies bureaux de post* J royaume. Edition *)(-*£ (6 h. soir) Edition -^Jf (10 h. soi^ Edition Jjt (minuit) Téléphones 3546 et 3SS3 Znstaurare ômnia. in Christo Rédaction et Administration : 43, Tue de la Fourche, 43, Bruxelles ANNONCES Annonces ordin., petite ligne . 0.40 Réclames (3* page), la ligne. 1.50 Faits divers corps . , » 4.00 Faits divers fin. . , » 3.00 Séparations judiciaires u 2.00 Nécrologie» .... » 2.00 La* annonces sont reçues •u bureau du journal 5 centimes le numéro EDITION **¥ ilIORABLE CARTOUCHE Législateur Aux applaudissements dea anticléricaux do H pays» notiaanmo nt de M. Paul Janson, ^jajnpi-ouivc.dane une lettre au « Siècle n, La Sgna-nd.kir troisième République française, Soaae dos coupeurs de bourses qui, non jjiop que te* coupe-tête, eurent illustrer La Semièrc, parachève et couronne in ce mo- tot le prodigieux brigandage légal — oh ! ^prttchablement légal — entrepris il y a Itans-par M. Combes. gar cette prétendue terre oe liberté. La itatafe oppression des consciences résume "art de gouverner ; dans ce pays d'égalité, fl parlement sectaire forge à tour de bras fa lois d'exception et force les tribunaux à. pjœt&tfc-i" qu'il n'existe plus, pour les chré- &&s, d» droit commun ; sous un masque de fraternité, c'est la haine qui règne, avide de sjjlier, joyeuse de proscrire. Par tous les ijtsdeôa devîae, La France ment. *0n ne saurait as&jz mettre en lumière, mar la honte de qua ose y applaudir, le car altère exhortibaut de la 'oi, dite de dévolu- an de3 biens ecclésiastiques, que se dispose i voter 1? Onambre des députés et qu'adop \g*Qok avee plus d'enthousiasme eucore les 'joc&rde iu Sénat. Elle ne sc borne pas à juèismcer la spoliation de cette Eglise, a ai la République avait demandé la bourse g là vie ot dont ce sera l'éternel honneur, ^ant l'Histoire, d'avoir- élu la misère. Cela n'a point suffi. Il importait d'assureT aux jaUndrins, en invoquant les Droits de fHomnie, les dépouiT es de la victime. A quoi sL-â servi, en effet, de dévaliser l'Eglise, si for du vol, fuyant les coffres-forte officiels, aotraft, conformément à l'équité et aux lois estantes, dans le patrimoine des citoyens lieaxqui, naguère, sous certaines conditions feruaia raaxécuitées. en avaient volontai- raaait enrichi La, Alère de leurs âmes? A (in, évidemment. Aussi, n'a-t-on pas hésité, sas l'inspiration du pius miailfamé des Aristide, à s'attaquer directement aux principes kiaàimentanx qui régissent l'exécution des contrats et la oropriété des citoyens. On a ahiea fait que, pour saisir et réprouver tout FÔtëeuxde cette loi, il n'est même pas néces- fiire, à cette heure, d'être croyant ; c'est asez d'etne simplement honnête homme. La îépub ] iq!ie a contre elle 1 J unanimité des buis nettes. Qnc!qu"un a donné ou légué à la fabrique iaparoieae tel capital, tel immeuble, sous î condition expresse qu'annuellement sérail dites pour le repos de son âme un cer- m nombre de messes. Ce bien n'est pas liens à titre gratuit; il passe à la fa-bri- pe, grevé d'une dette, chargé d'une fonda- Sun pieuss, . qui apçaraît sans- conteste Munie l'a cause déterminante de l'aliénation, laças d'inexécution oar l'attributaire des fergea yb conditions moyennant -lesquelles le BD lui fut transmis ot qu'il a assumées en [icoeptant, le patrimoine d J où ce bien eet nt» a retenu sur lui un droit de reprise et (résohirion, consacré par le code-civil. itte -ction est fondamentale dans notTe init; ette domine tous les contrats. Dans ^es délais et dans les termes fixés par (Ccdfi, l'action appartient à tous Les ayants iroit.au patrimoine, c'est-à-dire à tous les satittuateuirs successifs de La personne du lonateur ou du testateur, on ligne directe ou fn ligne collatérale, légaux ou testamentai- ». C'est Je bon £ens, La raison, la justice; test aussi Ja loi positive. C'est si bien la loi fàtivc que, depuis un an, plus de soixante- ù tribunaux français ont, par application fa code-civil, prononcé, an profit des héri- fera, directe ou non, ou des légataires ûinjreels de Fauteur de la libéralité, pour Eaécution des charges nar l'établissement tributaire, la révocation de pareilles dona- tonsou legs. Presque journellement, dc nou- tou jugements continuent d'ap{p]iquer, à «colère du Bloc, ces principes ; et vingt ** procès sont pendants, dont la plupart J™b»nt devoir, en vertu des règles eléanen- wfffidu droit, se terminer par le triomphe «s réclamants. Wi M. Gartoudhe^ législateur français, >ratepd pas gue la justice lui fasse rendTe Pp. Et voici ce qu'il a imaginé. Non con- J* de déclarer que les charges des fond'a- Jfc »nt devenues iiixécutaoles, il réduit J^taçon 'a plus exceptionnelle et la plus .JF™ 81 *» la catégorie des ayants droit. Il JJJJre pas, M. Cartouche, que l'Eglise S*J une fou-ie de fidèles, son élite, ses mi- J2Ji qui, nar le fait même de la règle à JfJ «a obéissent, vivent en état de céli- r\J*j fpii ie pemvent avoir, pour veiller à ®fc&taon de 'eur volonté sut leur patri- Jjy« qne dos héritiers collatéraux ou testa - Sïj* 6 - Aussi réscrrç-t-îl l'action en ré- ï^wn aux seuls héritiers en ligne directe. B ks autres, même leâ frères et sœurs. ?**Bt a leur égard une expropriation ■iso? r^ 8 ^^oltLfltc qu'elle porte attein- ^wmame le plus sacré, le plus impéné- ^**i le domLlne de la conscience. le FEUILLETON DU « XX« SIECLE > du 18 Lovembre 1907 i^EBLÈ QUI LÈVE PAR René BAZIK «o» (Suite) ^Wvm^ 01 ' T0US Produisez tout! Que • Rieil crmiei S-énéral ou votre proprié- v?«« wil •0tiS*5g ,a ? tcrre - '* ut d « mame "' «jl ™. Jean-Jean ! tu es trop petit poux ï?- oiis d ' , l?,,f 0 " 1> *> "i 05 . se mit à ge- S?. rcstk t^iP 1 ^ 6 ™'- s'appuya» snr ses r- C'ted.'S"™'. comm e une bê'e, vers Ra- ?■ T oùs il.. le - renard 1«i «vente le gi- î- T <mraah1L appetl,t ? flambaient entre ses £. s >w st\LA^LP s,ss:at et repassait son cou- E ISe '- Um^™-' Ci -™ e SUT "^e Pierre à ?o*«o^ij?l créamaors que la révolu- iSiSw ne P^.I^er- H > avait "jysneni écouter, mois ils voyaient. Et oela eous prétexte que lo Pape a refusé d'aioceiïter l'inique réparation de 1905, comme si l'existence ou l'inexistence d'associations cultuelles avait qj-eJque chose à faire dans la question, con>me si les individus expropriés et leurs droits avaient quelque choso à voir avec le refus ponti6cal,qiii e€t,pou-r eux, res inter alioi act a. On Bouleverse le droit pour réaliser, par esprit de vengeamee eit de haine, la mise à sac de droits auxquels tous les-démê'és de la Bépublicîue avec l'Eglise sont complètement at absolu-mont étrangers. .*• Cc n'est pas tout. Le «xl'e-o'vil considère que d'est la totalité de ''objet aliéné qui est g'-ovée de la charge, dans chacune de ses parties et danis son totit; que, partant, c'est à ui totalité de l'objet que s'applique le droit do résulutioQ. Aussi, la donation ou le legs, devenus caducs par l'effet de l'inexécution des charges qui ks motivaient, sont-ils réputés inexistants ; l'objet tout entier doit, eu conséquence, revenir au donateur ou au testateur, ou à leur successeur légal. Ces principes ne plaisent pas davantage à l'honorable Cartouche. Par une innovation inouïe, il décide de réduire l'effet de l'action en révocation, de telle manière quo le bien ne reviendra à l'héritier direct ayant droit Que dans la proportion correspondant aux chaii-ges non exécutées. Tout le reste demeure à l'Etat spoliateur, sans qu'on ait à s'inquiéter de savoir si les charges sont où non la cause déterminante de toute l'a libéralité. C'est ainsi qu'on respecte, en France, sous M. Olémenccau, cette volonté du mort quo la vieille Borne oi-ccilaniait la loi suprême. Ce qui est -bon à prendre, est, pense M. Cartouche, bon à garder. Ce n'es tpas tout encore, car, commej'a dit un éloquent député caatholique, la loi élaborée par l'Aristide du Bloc est n un monument d'iniquité ». Quand l'héritier, demandeur en révocation, aura gagné son procès, ■on déduira de la somme à restituer tous les frais du procès. C'est lui. d'ans tou<= les cas, qui paiera la note. L'Etat lui dit : ■ D'abord, vous n'aurez pas ee à quoi vous avez droit ; je ne vous en donnerai que le quart ou le cinqxiième ; en outre, comme vous vous êtes peHmia de plaider et que_ je n'aime pas que des gens comme vous olaident. je vous ferai payer les frais du procès que jc viens de perdre. » Ainsi l'on rafle tout. Cela ne passe-t-il pas tout commentaire , C'est énorme, siim- -olemont. Enfin, le dé'ai de trente années que laisse à l'ayant droit, pour agir, le code-civil, eet rédaiit danis ''espèce à « six mois » à dater du décret de dévolution du bien, et ces six mois eux-mêmes, par l'effet d'e formalités diverses préalables à l'action, se réduisent ie plue de moitié. Si bien que, si, pondant quelques .mois, la commune ou le bureau de bienfaisance à qui la loi attribue ie bien, exécutent la charge, l'action est morte avant d'être née. L'auteur vivant de là libéralité, lui- même, se verra désarmé et dépou'ilié. .*. Ah ! l'on comprend qu'un collectiviste ait "léoiaré voter lé projet, « parce qu'il porte atteinte a 'a propriété ». Il -consacre 'a faillite diu droit commun, la banqueroute do la foi publique. On saceage cyniquement les droits acquis, "les plus éclatants. On justifie législativement le mot célèbre -, ha propriété, c'est le vol. On fait ,poi-dro à FEtat fiançais l'honneur. On marque le régime de séparation d'un caractère a jamais odieux à tous les citoyens probes eans distinotion de croyances et, quant aux catholiques <$e France, on les traite, — c'ost M. Edmond Picard qui l'atteste, — t comme ne les aurait jamais traités lim con- çfuéi-an't étranger victorieux m. Et M. Janson, un dies chefs du libéralisme belge, applaudit, sans soulever da.ns ce parti aucune protestation ! TancrèHa. ;>— œ*«— « ■ Monsieur Lecoq est un des romans les plus fameux d'Emile GABORIAU un des plus célèbres romanciers de la seconde moitié du xix e siècle. Monsieur Lecoq est un roman policier et judiciaire. C'est une œuvre vivante, animée, dramatique au plus haut point. Aucune autre dans ce»genre, ne le lui cède en intérêt. Le XX e Siècle commencera prochainement la publication de Monsieur Lecoq Tous les nouveaux abonnés pour 1908 pourront obtenir tous les numéros qui auront paru au moment de leur inscription. Rappelons que le XX e Siècle est remis gratuitement jusqu'à la fin de 1907 à tous les nouveaux abonnés pour 1908. Prix de [abonnement : 9 francs. abandonnant armes et bagages et en laissant sur le terrain un tris grand nombre de tués et de blessés. — Les députés croates à la Chambre hongroise poursuivent depuis trois jours une obstruction acharnée pour entraver la discussion du tarif douanier autonome, premier des projet de loi ayant trait au compromis avec l'Autriche. Cette tactique n'a d'autre but que de forcer le gouvernement hongrois, lié au terme du jf décembre de cette année, à entrer en négociations avec les Croates, et à leur procurer des concessions nationales. On a essayé de briser cette obstruction parlementaire cn citant quatre députés devant la com mission de l'immunité parlementaire. Les Croates annoncent qu'ils ne se lasseront pas et continueront l'obstruction dans la discussion spéciale des articles du tarif douanier. A A gravi, cette polit inue esl tris populaire, mais à Budapest, les nationaux magyars en sont indignés, et on songe déjà très sérieusement à la revision du règlement dc la Chambre, impuissant contre les tentatives d'obstruction aussi résolues que celle des Croates aujourd'hui ei celles des kossuthisles auliefois- >-mxxm~-A. IB&alie£ifi p©iâ$Ii|aa; — L'empereur et l'impératrice d'Allemagne ont passé la journée dc samedi à Londres, Recevant, à l'ambassade d'Allemagne une délégaiion de journalistes anglais, Guillaume II leur a adressé une allocution en faveur du développement de l'amitié, « nécessaire à la paix du monde r, entre les nations anglaises et allemande — Le projet de loi sur V expropriation des propriétaires polonais viendra devant la Dicte prussienne aussitôt sa rentrée Les hésitations du prince de Biiloiv à l'égard de ce projet de loi, qui n'est guère populaire parmi les libéraux, ont, parait- il, été levées, et le chancelier s'est laissé convaincre par l'obstination de ses collègues du ministère prussien. — — Nous avons annoncé dans une précédente édition que la Mehalla de Moulay-Hafid venait d'être complètement battue par les troupes du caid An flous, demeuré fidèle au Sultan Abad-sel-Aàz- Une dépêche de l'amiral Philibert confirme officiellement la nouvelle. La rencontre s'est produite à Bouriki. La ma- halla de Moulay-Hafid s'est enfuie en Les mêmes syill'a'bes germaient, pou,r chacun d'euix, en images différemtes et précises. Us voyaient des êtres de chaiir et d'os, le propriétaire, le formi-er général, le bassecouder, le garde, le commis du marchand de bojs, l'ennemi. La plainte si souvent muette avait en-fin une forme. Ils jouissaient de voi,r cla : rement dit leur ressentiment. Ils se reconnaissaient dans 'a formule venue dc Paris, non signée. Et l'orgueil de leuir force, la vision plas «a- g"e- des foules, des syndicats, des révolutions, des pillages, des justices, des revanches, des soûleries énormes, leur faisait tordre la bouche, ou l'ouvrir, comme pour s'écrier : « J'en suis 1 -a A peine si deux ou trois devinaient le mensonge de l'appel. Tous étaient étrangers dans le domaine des mois. Us n'y restaient pas ; ils allaient au delà : ils juigeaient îe monde. L'affirmation anonyme de leur droit suffisait à leurs souffrances. Aucune force ne luttait en eux contre la passion d'envie. Les visages étaient tournés dans le même sens, visages de croyants, d'illuminés, ou de fauves attentifs. Les quatre hommes venus de loin se tenaient toujours par le bras. Et une lumière dorée baignai* leurs têtes hautes. — Camarades des campagnes, nous sommes petits parce que nous nous courbons devant les riches ; redressons-nous une bonne fois, et nous nous apercevrons que nous sommes plus grands qu'eus ! Nos camarades des mines et des arteliers nous ont montré le chemin ; ifls n'attendent aue notre organisation, qui sena une force immense, pour marcher de l'avant... Camarades des campagnes, réfléchissons bien à ceci. Si demain tous les cultivateurs dispa- ■rarssaient, qu'aTriverait-il infailliblement > Une famine générale, une misère atroce, la mort probable, en peu d'années, d'une bonne partie des restants... Et si, demaim, tous Jes messieurs disparaissaient, U est bien permis de supposer aue rien n'en irait plus mal, et ES NOUVELLES L'a'.itficnea de congé du Nonce S. Exe. Mgr Vico, nonce apostolique, a été reçu en audience de congé samedi au Palais de BruKeHes par S. M. le Boi. Deux car-osscs de gr-nnd gaia, traînés chacun par t, chevaux, sontaï.és prendTe.Mgr Vico à !a Nonciature; dans le premier avaient pris place Mgr V ; co portant sur Ile manteau violet ie grand-cordon de ('Ordre de Tjéopold, ec le générait- Burnell, envoyé par îe Roi au devant du prélat. Dans lo second, Mgr Solari, auditeur de la Nonciature. L'audience a eu l'eu à 11 h. 30. I> Boi a exprimé au Noncî -les vifs regrets que lui cau>- sait son départ, et l'a félicité de sa promotion au. poste dy Madrid'. -Au départ de. Mgr Vico, les mêmes honneurs lui ont -Mé rendus et c'est dans les équipages do grand' gala que le général Bur- nejl areconduiit le représentant du Saint- Siège à Thôtel de La chaussée dc Wavre. Le Nonce quittera définitivement Bruxelles mardi matin se rendant à Romo. Annlve-8alre Lu. comtesse de Flandre, née à Berlin le 17 novembre 1815, est entrée dimanche dans sa 63' année. A l'occasion de cet anniversaire, les troupes de la garnison sont sorties en grande tenue. A l'oc-aslon de la fête du Roi le gouverneuv du Limboni-g et Mme la baronne cle Pittours-Hiégaerts ont donné samedi, àl'hôtel prov'ncial, un dîner de 75 couvents, auquel assistaient les sénateurs et représentants du Limbourg, la députation. permanente <3t lies principaux fonctionnaires de la province. M. Helleputte, ministre des Chemins de fer, honorait la fête de ca. présence. M. de Trooz, chef du Cabinet, s'iétaLt fait excuser. Parmi les assistants, on remarquait Mme de Trooz, Mlle la baronne Snoy, ainsi que lo vicomte «t la vicomtesse de Salaberry. Lo toast au Roi, porté cn termes éloquents par l'honorable gouverneur, a été vivement applaudi. qu'au contraire l'humanité pousserait un immense soupir de soulaigement... Et pourtant, nous ne désirons la disparition de personne... Ouelques tètes remuèrent, approuvant. — Mais nous désirons voir arr'"er le jour où tout le monde sera obligé dc travailler pour vivre, où il n'y aura plus d'exploiteurs el d'exploités... Cela viendra sûrement. Cela sera le commencement de notre œuvre. Camarades, en ioute vers le grand but! Vive l'émancipation des travailleurs 1 Ravoux ne parlait plus, au'ils écoutaient encore,, crispés, haletants, les- narines dilatées; deux ou trois rê"aient à l'avenir idyllique, les uoètes, les musiciens, les jeunes; Jean-Jean, qui s'était mis debout, coiffé dc son béret, promenait dans le bleu clair du ciel ses yeux émerveillés ; il aimait une belle fille de Corbi- gny et id la voyait, près de lui, à Paris, dans une voiture à deux chevaux, emportée à travers les avenues. la lumière réjouissait 'es écorces fanées. Les bois immenses buvaient un commencement de vie. Les hommes écoutaient encore les paroles mauvaises. Elles avaient coutu sur eux tous, comme la fumée d]un 'rain sur les mottes. Et la fumée s'était dissipée; mais il en Testait quelque chose, par quoi la glèbe était mvisiblement pénétrée et gâtée. — C'est rudement tapé, dit Lamprière. ; — Un chef-d'œuvre i répondit Ravoux en pliant le papier. Voilà un plan d'organasation I — A bas les jouisseurs ! Qui met le feu aux bois ? cria Tournabien en se dressant sur ses ■tyieds. Il cherchait, dans sa poche, son briquet. — Pas de bêtise ! dit Ravoux. Le bois, c'est k pain. Les amis de Paris ne vous disent pas d'inoendier, ils disent de vous organiser, d'embrigader tous les journaliers de Fonteneilles. — H y en a qui ne plient pas leur cotisation 1 cria TournabieD. La loi coloniale M. Paull Hjimans a déposé les amendements suiv'an.ts à 'la Ooi coloniale : Ajouter les articles suivants : Arhi'cle 20bis. — he ministre des colonies a Bon entrée au Conseil colonial et doit être entendu quand il le diemandb. Il peut se faire remplacer ou assister par un oui plusieurs commissaires du gouvernemenit. I* Conseil peut demander an gouvernement tous renseignements qu'il juge uitiies à tes travaux. Article -20tcr. — Le Conseil colonial ne pont délibérer en séance plénière qu'autant que la majorité de ses membres se trouve réunie.  Dans la magistrature Le Koi vient de signer le mouvement provoqué dans -Ita. magistrature gantoise par suite de 'a nuise à la retraite de M. de Pauw. On assure que M. Callier est désigné pour succéder à ce'iiii-ai comme procureur général! près la cour d'appel de Gand. . o Le concours Codecharte La comni'ssion formée cn vue d'examiner îes envois au concours Godecharle -r proiposé à la commission d»;s bourses du Brabant le c'iiassement suivant : Peinture : 1er, English, do Bruxelles; 2e, Langaskens, de B-uxeSes; Se, Dom, d'Anvers; 4e, Colin, de B^uselSes. . Sculpture : 1er, Ch.-Gaston Collard, ôl'Acu- ^ers; 2e, Wouters, de Mailines; 3e, Wolfers, dc'Bruxe'lles; 4e, ex-aeqno, Tneunis, d'Anvers, et Voets, do Bruxelles. La section d'architecture de la commission tiendra sa réunion la semaine prochaine. Au Marché de la Madeleine Afin ,de permettre l'exécution des travaux au Marché de 'a Madeleine, on transférera la Bourse aux grains dans le hall sud du Palais du Midi, Ya-yt: le 15 janvier prochain. On sait que le ma-rché à la volaille sera installé à l'Abattoii d2 la ville. Automobiles Des propes'itions ont été faites à M. lo bourgmestre pour créer à Bruxelles un service d'automobiles, dit la « Chronique des Traivaux pub ies ». On se montre assez perplexe au Co/ltgc pour prendre une décision. En eiïot, cotte concurrence aux fiacres actuels pourrait amenor la disparition des voitures de place et, a.yec eiie, la redevance de 300,000 francs que 'l'administration commu- naJe perçoit chaque année cle nos cochers. La réfection du téléphone à Anvers Les travaux de réfection du réseau télé- p-honique d'Anvers avancent rapidement. Dans les premiers jours dc la semaine prochaine, 2,500 abonnés seront raccordés au bureau central, mais, comme l'administra- tiotn ne veut pas s'attirer les réclamations de ses cîien-ts parce qu'elle favoriserait les uns pluitôt qu-3 les autres, elfe a décidé de ne pas remettre en service les canalisations réius- taiilées avant que tout lo réseau soit achevé. La Salnt-Léopolt! lia Société des anciens officiers et sous-officiers dte l'airmée be..ge s'est réunie samedi soir, à. l'occasion de-ia fête patronale du Boi, on un banquet, présidé par M. L. Mettewie, vice-présidont, remplaçant lo major Cruy- plant, président, retenu paT son état de santé. Une cinquantaine de convives, dont plusieurs dames, y assistaient. A l'heure dos toasts, M. Mettewie a porté la santé du Boi et de la Famille royale. Cc toast a été accueilli aux cris de « Vive le Roi ! > . M. Mettewie a bu ensuite aux deux membres fondaitours de l'Association présents à la fête : MM. Dobaudt et Stockman, qui ont été ovartiwnmés ; puîB ensuite anx d&mee, aux invités et à la presse. M. Van Neok, diu « Franc- Tireur », Ixû a répondu. Un télégramme a été aldressé an Roi, affirmant les sentiments patriotique* de la Société.  Une partie musicaile, au oouts do laquelle plusieurs artistes se sont fait entendre, a suivi la partie officiolle. La Salnt-Léopold i Paris Dimanche matin, à. 10 h. 30, a cu lieu, en l'église dc la Mi-jsion flamande, rue de Ûha- ronne, à Paris, une messe à l'issue de laquelle un « Te Deum » a été chanté à l'occasion de la, fête patronale diu roi dos Belges. Le proiet de la loi coloniale A en croire lo • Bien Public «, fc projet de loi pur la reprise du Congo ne seiratt pas déposé suir le buTeau de ta Chambre 1* semaine prochaine ainsi qu'on l'avait annoncé. On prétend d'aratre part que la commission parlementaire n'aura pas terminé ses travaux avant deux mois. Au Palais des Académies Dimanche matin a, cu lieu, au Palais des Académies, la cérémonie annuelle de la dis- trdbii'tion des prix aux éilèves de l'Académie dea beaux-arts ot de l'Ecole des arts décoora- tifs. La. cérémonie était présidée par M. Emile De Mot, bourgmestre, entouré die MM. Le- paage, Verlant, Vandersta-ppein, Van Eke. ct les professeurs de l'Académie et de l'Ecole. M. Jean De Mot, oonservateur du Musée du Cinquantenaire, a prononcé un discours de cireenstanoe, puis la distribution des jurix a cu Jfeu. Ce son/t dles étrangers qui ont remporté les récompenses ies plue enviées : MM. Parana et Szemtgyarevi, pour la Sculpture, et M. Paulis, pour la peinture. — U y cn a qui ne veulent pas être avec nous, les canailles ! s'écria Lam-prière. Et les cordes de son gosier restèrent tendues et frémissantes après qu'il eut parlé. — U y a auss' des traîtres parmi nous, Ravoux î • — } Tu dis? De qui parlcs-tu ? Celait Supiat qui insinuait qu'il y avait des I traîtres. Ravoux se leva, et marcha vers le j menuisier-bûcheron, qu'il détestait. ! — Est-ce que tu voudrais parler de moi? Une clameur l'interrompit. — Non! non! Explique-toi, Supiait ! Des groupes, au loin, dans la clairière, observaient. Supiat fermait à demi les yeux ; il était à quatre pattes ; il riait méchamment ; il rejeta son chapeau, d'un revers de main, sur son cou. et grinça des oients, comme s'il alla : t mordre Ravoux penché sur lui. — Tu n'es guère avisé, di'-il en riant, tu es un pauvre président, Ravoux. Oui, il v a des traîtres. U y en a qui s'engagent tout seuls, pour une coupe, et qui n'en disent rien aux camarades pour ne pas pamager. Tous les hommes qui étaient encore assis ou couchés se levèrent ensemble. Supiat se dressa en face dc Ravoux ; il le dépassait 9e la moitié de la tête, et son regard vibrait de la joie mauvaise die son secret dévoilé. — Cherchez donc qui manque ici ! Dix hommes comptèrent et nommèrent rapidement les bûcherons présents. Deux dirent à la fois : — Cloquet I c'est Cloquet I — C'esit lui ! — Où est-il ? — Demandez à Lureux ! Ouatre des plus excités enveloppèrent Lureux, le saisirent par les êpaujes, et lc secouèrent. Le gendue de Cloquet eut peur, mais il essaya d£ plaisanter. - Lâchez-moi donc I le n'ai pas envie de me Un consulat esoagnol à Bruxelles La Ohambre espagnole a décidé la création d'un consulat de carrière à Bruxelles.. o Les cadets du Navire-Ecole Plusieurs journaux oublient des lettres relatives à la façon dont nos jeunes gens 6ont traités à bord du « C. C. Rickers >.Çes lettres confirment ce qu'on connaissait déjà, savoir que nos jeuuies gens ont été logés dans un local malproiare et qu'on leur a fait faire des besognes qui n'ont que dc lointains rapports avec les soi/jnees nautiques. Maintenant, quelles mesures va-t>on prendre rx>ur mettre fin aux abus constatés 1 Un journal, que nous reproduisons sous toutes réserves, ait : « Convaincu ce la justesse des plaintes for- mullées pair les cadets, le gouvornement,d'ac- cord avec l'Association maritime, a pris des dispositions pour améliorer dams la mesure du .possible la situation actuelle, en supprimant la principale cause du mal. » En conséquence, il exigera que l'équi- paige proprement dit soit complété à Sian- Francusco de façon» permettre aux cadets de suivre le cou.s régulier de 'eurs études. * De plus, 'es travaux concernant le nettoyage du pont le briquage ot la apeintupe seront complètement supprimés. x De par Tette exemptaon de toute besogne de matelots, les cadets seront séparés de l'équipage. » Afin de leur permettre de faire leurs exercices et manœuvres de mâture, on leur attribuera, pour leur usage particulier un des quatre mâts que pcsKcfe jo o Bickmers ». On -?.>pbre i-icsoudro la question du logement en ne mettant pilus de charbon dans la cale, à proximité dte cc logement. * Quant à la nourritirre, bien que les plaintes qu'eSo a provoquées soient fort exagérées, lc gouvernement a décidé d'y faire apporter toute l'amélioration possible et a pris les mesures nécessaires pour modifier et bonifier les menus. * La question de la vermine n'a pas été exomiinée. étent donné que les jets dé vapeur doivent l'avoir détruite dans le logement des cadets. On a du reste fait- remarquer à ce propos que nos futurs marins en verront bien d'autres et qu'on ne pouvait les rapatrier à propos dé cancrelats, i > — «i + O— <- tion» de prélat consécrateur. Les assistamt» de Mgr Legraive étaient Mgr van den Brandon do Reeth, archevêque dlo Tyr, et Mgr Rutten, évêque de Liés*. A 8 heures piiéciscs, Je cortège tfeocllésiao- tiques précédant Son Eminence et les prélats fait eon entrée dans la métropole, oSnfc la grande nef est bondée. Et tout aussitôt se poursuit et se déroule la longue cérémonie du sacre, dont les forme., diverses et toutes symboliques sont consacrées par lef traditions les phis antiques ot les plus augustes. Cette cérémonie, nous l'avons décrite minutieusement lors du sacre, en mars 1906, du nouvel archevêque do Malines, successeur do Mgr Goossens : il nous suffira- de la rapipeler loi d'un mot. Après la lecture du « mandat apostolique » élevant Mgr I/egraive à la dignité épiscopale, le .prélat consécrateur reçoit lo serment de l'évêque élu. lui fait subir l'examen prescrit par la liturgie touchant les mœurs, la foi, -miis procèdb au sacre proprement dit par l'imposition des mains ct par les onctions saintes. C'ost au cours do la messe qu'a lieu l'imposition de la mitre, de l'anneau. ot de lia crosse. Lc cardinal do Malines était assisté dos chanoines Swolfs, Van Oastcr, Van Genechten, Van Messem ct Van Oknen, ce dernior remplissau t let, fonctions de maître des cérémonies.  La messe du sacre a été ebantée cn plain- chant, oar la Scota oantorum du grand séminaire de Malines. La cérémonie, à laquelle assistait un niom- breux public de prêtres et de fidèles, a pria fin vera 11 heures ct c'est aux sons d'um hymne triomphal que Son Eminence et les prélats quittent la cathédrale pour rentrer a l'Aa-cliovêehé. ^ ■_ H»*»-; '-^—— — Le sacre de Mgr Legraive «o» Dimanche iratm, dams La ca-thi5<:Irafe de Malines, ont eu -ïeu le-s oérénioiiïce du eacre cîe Mer Legraive, désigné comme co-adiu- tc-ur de S.E-m. îo cardinal-archevêque deMa~ lÎDee. Le vpete chœur de la cathédrale avait reçu une décoration spéciale. De larges oriflam- nues, rouge et or, descend aient de la nef et encadraient soimjptueuficiment le maître-autel, chef-d'œfii'vre du scu fcpteui* Fa yd' herbe, que domine la ch&sâo dte a aint Rouibaufc A l'entrée du chœur se détachaient- les armes de Son Emincnce ct celles du nouvel éH'èque, que Bcu'lâgne Ja devise a In verbo tuo 3. Les etaFkfe étaient occupées par les chanoines du chapitre, tous en cama.il, avec la crois pectorale. Une place spéciale avait été réservée au prélat de l'abbaye des Bénédictins du Mont-Césûjr, à Louvain. Le cardinal de Malines remplissait les lonc- sauverl Ce Que vous Tr oulcz savoir, je vais vous le dire!... Pourquoi serrez-vous sd fort?... Allons, lâchez-moi !... Eh b:<eu ! vous saurez .ous gue, ce malin, on venant, i'ai vu mon beau- (jere qui descendait dans la taille qui est à gauche du château. — Avait-il sa cognée? demanda Ravoux. • — Eh ! oui, il l'avait ! — Il s'est loué tout seul î Le traître ! cria l'oumabien. Allons le débaucher ! Ohé ■ ca- mara*des ! Qui est-ce qui vient débaucher Cio- uuet ? Lcs deux manns en parte- voix, Tournabien avait crié cela de tous ses poumons. De l'abrt des cordes de moulée, ou des piles dc chair- bonnette, ici et là, des hommes surgirent. Plusieurs se contentèrent de regaidctr du côté des voix. D'autres, sautant par -dessus les branches abattues, accoururent. Les bûcherons autour de Ravoux s'assemblaient, gesticulaient, ct se heurtaient en remous, les uns voulant descendre sur Fonteneilles. les autres non. Le président, le visage ton* blanc d'émotion daus sa bajrbe noire, essayait d'arrêter Tournabien, Supiat et Lamprière. ^s trois plus ^rdeuts. Des poings se levaient sur lui, il n : en avait aucun souci. De ses deux mains poilues, i*l tenait par le bras le plus fort des énergumè- nes, et luttait avec lui. — Tu m'écoutêras, Tournabien ! — Non, j'y vas ! A bas les traîtres î — N'y allez pas ! Gilbert a le droit dc travailler ! — Pas f out seul ! — Si, tout seul, parce qu'il a été. embauché par ^ Dropriétavre. C'est reconnu par tout le monde. — Je m'en f... ! Au bois dfe Fonteneilles, camarades ! A la chasse ! Tournabien se dégagea. Une bande de bûcherons, les uns avec une trique, les autres avec une oogmée arrivaient au galop Ils ne Une lettre du cardinal Mercier aux organisateurs de la « Bibliothèque choisie b. — — «od Au.cours d'une chronique rapide consacrée à l'œuvre si intéressante- de* Bibliothèque* populaires, noue avons eu 1 J occasion de citer ie nom du- P. Van -dier L-inder, qui s'" est atlteîé avec une toelEe vai&ianoe. S. Em. le candimajj Mercier vient d'adresser aux organisateurs d'e la «Bibliothèque choisie » iu.no lettre -qui dit assez combien l'œuvre, bien conçue, mérite que l'on s'y intéresse eb que 'les catholiques on assurent la diffusion . Voici ia Jett-re dte Son Eminence : » Vous avez "voulu offrir un aliiment au be- . eoin de 'lecture qui tourmente l'esprit contemporain. Cet aùment, vous J'avez vouibu sain, abondant, varxé, incessamment actuel Votre œuii'i'e, vous no l'avez pas conçue oommo réservée à un cercle déterminé, restreint ou même formé de personnes appantenant à 'la momo catégorie sociale, -politique ou religieuse. Vous avez visé hardiiinent le grand publie dans sa. diversité d'état ou d'e préoccupations, dans son inégalité de développement intclilccfcuel, dans la variété et la .mobilité die ses exigences. C'était, comme à plaisir, multiplier ponr voua Cfes difficultés d'organisation. Maiis aussi, cfétait îa véritable voie où iû fallait s'engager sous peine d'insuccès. Il fallait, peur atteindre le but que voua vous proposiez, une grande largeur d'esprit dans 1^ con* ception merne de votre œuvre, dans ln rédaction de son règlement et jusque dans lo choix des ouvrages destinés à être mis entro leu mains de vos lecteurs. Catholicisme est synonyme ^'élargissement iabdUleotuei'', ot ies obligations très précises du respect' die ;lia vérrfcb dogmatique et dte lia. cuilture mora.Ie individuelle, avec les prudences ^particulières de direction c^u'eiles enfctaînent,à- leur suite,peu- vent parfaitement sc concilùer avec les exigences iégittines de La culture généra'le da Q'csprit. Su»* oe point, la malignité dte nos adversaire 6 : voudrait faire croire au publâc que des bibliothèques fondées par des catholiques doivent être nécessairement inférieures en qua.lité, en intérêt et en organisation aux bibliothèques fondées par des e«nnemif de notre foi. votiie œurYTe démontrerait au besoin qu'i> y a ma&donne dans cette lonclu- eion. Vobre a Bibliiotèqiue choisie •>, avec see combinaisons multiples d'abonnement, de « portefcaiLle » circulant tfe revues o-énodiv ques, ot de location de volumes; a vec ses in- stailation« hygiéniques ; avec son cabinet dc lecture abondamment fourni dte livres et de périodiques : surtout avec "on ingénieux catalogue, innovation bibliotbéconomique remarquable et instrument indispensable des choix intelligenta, votre t Bibliothèque ■, dis-je, me oaraît répondre à tout ce qu'on attend aujourd'hui des institutions modtei'nee de ce genre. A Malines, sp-éoia iement. je crois qu'il'u"existe rion qui puisse être mis en parallèle avec votre œuvre. C'ost assez dire . qu'elle rendra aux catholiques de grandis ser- vicpis. Le bien qu'elle cf*v aq^nolé© à faire, je le mesure encore, au rcdoubleanemt d'activité que déploient depuis quelque temps les ennemis de nos croyances dans le but d'attirer et d'attacher Le public lisant, à leurs œuvres de lecture. J'appelle sur ce fait l'attention de* catho ■ Uq.ues qui sont en état dc soutenir votre œuvre. Il est temps pour nous de nous prémunir contre cette infiltration' méthodique de s arrôlèrent point à discuter avec Ravoux, ni à écouter les explications de Tournabien. Tl y avait du bruit à faire, cela les « amusait t. Ils allaient. D'un élan, ils traversèrent le' groupe de Ravoux, entraînant avec eux les olus mauvais et quelques-uns des tiedes. Un autre" f-etit gToupe. coupant en biais la clairière, se joignit à la troupe qui descendait. Un des bûcherons, qui tenaient la tête du peloton, tira de^a musette le clairon ct sonna une fanfare. Ils sc mirent au galop, et, comme une barde de sangliers, foncèrent cn plein "aillis, et disparurent, Ravoux, furieux, hés'tait à coufir après eux. Ses lèvres tremblaient. Il considéra la di&tance. Il entendit les cris et la fanfare. H eut peur de ruiner sou crédit déjà diminué. — Tant pis! dit-il. Je n'y pcuix rien! Ramassant la feuille manuscrite, tombée à terre pendant la lutte, il reprit sa place dan* la tranchée ouverte par lui dans le Ixus. Mais il s'arrêtait après quelques coups ^e pogrée, et il écoutait. Les hommes restés près de lui, et surtour. Lureux, en faisaient autant. Le ven», " était plus doux. Lcs vin-g*- bûcherons, lancés à la chasse de Cloquet, avaien* dû prendre de? précautions et chanter moins haut, à me s turc qu'ils approoliaicnt des réserves du château, car le bruit des voix devena't narcil à celui d'une troupe de chanteurs troublés r»ar le vin, et qui- n'achèvent pas tous la clianson commencée.  Gilbert avait travaillé depuis lc matin. A onze heures et demie, il était rentré chez lui, pour faire cliauffer sa soupe. Puis il éUit revenu dans la coupe, un beau taillis de lisière, nourri épais, débordant. A grands couips, joyeux de se sentir seul et maitre d'un chantier de 'quinze jours, il avait jeté à bas les brins de hetire, de bouleau, de charme, de tremble, et même de chêne, car il n'y_ aurait point d'é- cccçage, avait dit M. de Mexiimuu, ct tout devait brûler, soit en fagots, soit en moulée. (A coiitinvcr.)