VERS L'AVENIR — 21 JANVIER CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE B Rappelez-vous que... Mercredi 25 janvier 1939, à : NAMUR : A la Eourse de Commerce, ouverture de l'Exposition Nationale de la J. O. C. sur la santé des jeunes travailleurs. EN VILLE Il y a 20 ans... 21 janvier 1919. — Un triple t vient de mettre en émoi la commune de Noville-sur-Me- Mardi assassina paisible baigne. _ La vaux can c n cours tannique l'achat d pendamm été achet Belgique a acheté 25.000 che- adiens. Des négociations sont entre le gouvernement bri- et le gouvernement belge pour e 60.000 chevaux, ceci indé- ent des 50.000 qui ont déjà es. Le coin de l'humour L' accompagnateur Un musicien' ambulant joue de l'accordéon sur la voie publique. Un agent de police l'interrompt : — Avez-vous une permission ? ' — Non. — Alors, accompagnez-moi. — Très volontiers. Que vouîez-vous chanter ? Le temps De nouvelles dépressions se meuvent mr l'Océan et se déplacent rapidement vers le Continent. On observait, hier soir, sur la Belgique, des vents modérés à assez forts du sud à sud-ouest, un ciel couvert et des pluies à l'est, des éclaircies et des ondées à l'ouest, et des températures voisines de 10 degrés. Temps présumé : vents modérés du sud à sud-ouest, très nuageux, pluvieux, orageux par moments, température modérée.  Les températures : 8 degrés à Chimay, 9 à Tirlemont, Brée et Bruxelles, 10 à Ostende. Baromètre : 1.003,7 mb., 752,8 mm. Les films du jour Pour tous : « Prince d'un jour » et «La Fille de la Madelon», à l'Ilon; < Robin des bois», à l'Eden. Pour adultes : « J'ai une idée » (des réserves) et « Laurel et Hardy au Far- West», au Pathé. Les autres spectacles de la semaine offensent la morale chrétienne. On décline toute responsabilité pour les actualités, les attractions et tout changement de programme qui n'aurait pas été annoncé. Extrait des dossiers du film D. O. C. I. P. L'humoriste-chansor.nier Max Eddy, tous attend tous les jours en son cabaret : Café de Paris, 91, rue de Fer, il vous présentera les meilleures vedettes de l'humour et de la chanson. Tous les mardis, crochet artistique. N'oubliez pas d'y déguster les délicieuses bières ALKEN. 1636 Souscription à la Ligue Catholique du Film Troisième liste : Baron Rolin, 10 fr. ; M. J. Henry de Frahan, 20 fr. ; Chevalier de Mélotte, 50 fr. ; M. J. de Wasseige, 50 f r. ; Comtesse de Beauffort, 25 fr. ; M"* M. Hanozin, 20 fr. Les souscriptions seront reçues avec reconnaissance au C. C. P. 394318, Ligue Catholique du Film, Namur. Pharmacie ouverte le dimanche F1GNEUR, 39, rue de l'Ange. Tél. -136. Grand choix de verres et lunettes. 74 Collision Une légère collision s'est produite vendredi soir, vers 21 h. 30, place d'Hastedon. entre un tram et une auto. Tout se borne à de légers dégâts matériels.  Opticien J. ROBAYE-FERAILLE Spécialiste diplômé, 111. r. de l'Ange. 312 Fédération Nationale des Amicales d'Enfants de Combattants Exposition du Souvenir Une i Exposition itinérante du Souvenir » de la campagne belge 1919-1918, organisée sous les auspices de la Ligue Nationale du Souvenir, par la Fédération Nationale des Amicales d'Enfants de Combattants, avec le concours d'artistes réputés tels que MM. Canneel M , -«asspnet, Thiriar James. Van Asbrouck •>;. Wallecan Fred, aura lieu du 4 au 10 lévrier, dans la salle du Home des Com- Mttants et Invalides, 53, rue Rogier. L Amicale des Enfants de Combattants de Namur adresse un vibrant appel a tous les patriotes pour l'aider dans ia r — tion. réussite de cette magistrale exposi- , Faites-vous membre sympathisant de i Amicale : cotisation : 5 francs, C. C. p - n. 372424. Le docteur Marcel LEROY Maladies nerveuses 114. rue de Bruxelles, NAMUR ,r\ s 1 ' mercre di, vendredi, de 14 à iD n. et sur rendez-vous. Tél. 1916. 565 Lignes électriques - 1 occasion de la messe anniversaire j-Lif - m< ! rt du Frère Mutien, qui sera ujieoree le lundi 30 courant, à Malonne, e service des trams sera renforcé en- «■e L Namur-Gare et Malonne. 3n » ?ar î s de N amur-Gare toutes les « minutes aux heures 10 et 40, et de ««pas, aux heures 15 et 45, de 8 h. 40 ««mut a 12 h. 15 Malpas. aur» 1 i ?C<:asion de l'a* représentation qui nimanZ 3U T V ître Ro ^ ] de Nam,lr - S - P rochai n 22 courant, des à T,K?K laUX J seront mi3 en marche tion •"" 1 ^Andenne, Wénion-sta- vX'ge nneS " Hayettes et Belgrade- Sa « dernière » Connaissez-vous la « dernière » du rédacteur local du Peuple ? Non ? La voici : nous lui avons reproché, à propos du débat de Burgos, de se faire, avec ses amis, l'agent de puissances étrangères et de vouloir soumettre la Belgique aux mots d'ordre de l'Internationale, ajoutant que, pour notre part, nous ne pouvions admettre cette conception. Notre homme n'est pas gêné pour si peu. D'abord, affirme-t-il sans rire, les socialistes belges ne sont pas inféodés à l'Internationale rouge : la preuve en est que l'un d'eux préside la secte cosmopolite et que d'autres participent à ses délibérations. Par contre, les agents de l'Etranger et les mauvais citoyens qui sacrifient leur Patrie, ce sont les catholiques. Argument péremptoire : le Pape est Italien, tout comme beaucoup de Cardinaux et le Vatican est situé au cœur de l'Italie impérialiste. Comme le Souverain Pontife est le chef de la chrétienté à laquelle il donne ses s mots d'ordre », vous comprenez tout de suite la conclusion péremptoire de notre puissant dialecticien. S'il paraissait sincèrement désireux de s'instruire, on pourrait tenter de dissiper l'ignorance crasse dont fait preuve l'écrivain collectiviste en lui donnant quelques notions sur l'Eglise, son organisation, son autorité, les liens qui unissent les fidèles à celle-ci. Mais comme ses dénégations, accusations et comparaisons, par leur excès même, témoignent plus d'une mauvaise foi consciente que d'une lamentable insanité, on renonce à entreprendre une démonstration vouée à rester sans 'fruit. On se borne à rire et à livrer à la risée des gens instruits et loyaux les arguments-massue du publiciste marxiste. Gageons que celui-ci nous prouvera un de ces jours par a plus b, que c'est le Pape, Italien, fasciste, internationaliste et belliqueux qui, se dressant contre la Russie soviétique et le prolétariat universel uni dans la charité fraternelle, a massacré dans d'affreuses tortures le clergé espagnol, après avoir préparé les soulèvements révolutionnaires et anticléricaux du Mexique, des Asturies (où des cadavres de prêtres furent pendus aux vitrines des boucheries), de Russie et de Vienne, et avant de susciter le racisme hitlérien et l'impérialisme mussolinien. En tout cela, bien entendu, le génial dictateur du Vatican a été, nul ne l'ignore, obéi au doigt et à l'œil par la masse insurrectionnelle de l'internationale catholique.  Il est d'ailleurs notoire — le Roi Albert le déclara expressément et l'exemple du Cardinal Mercier en témoigne éloquemment — que dans notre pays comme dans tous les autres, les catholiques sont, en raison même de leur foi, de mauvais citoyens peu respectueux des lois, indociles à l'autorité constituée et dédaigneux du bien commun. Leuiu doctrine condamne expressément ces notions, tandis que les principes socialistes prêchent l'amour et la douceur, la collaboration pacifique des classes, le renoncement et l'abnégation, la soumission aux lois et autorités, généraux y compris, le culte de la Patrie et de la famille... A la Lunetterie ROMBAUT et fils 67, rue Emile Cuvelier les ordonnances ophtalmiques sont exécutées soigneusement avec des verres de qualité et avec une monture conforme, par un auxiliaire précis du médecin oculiste. (Opticien diplômé.) 245 Autobus Namur-Pcrwez Nous portons à la connaissance de MM. les voyageurs qu'à partir du dimanche 22 courant, les départs supplémentaires ci-après seront organisés! En semaine : Namur gare, départ 7 h. 05; Emines village, arrivée 7 h. 19 Emines village, départ 7 h. 20; Namur gare, arrivée 7 h. 35. Le dimanche : Namur gare, départ 13 h. 10; Emines Centre, arrivée, 13 h. 24. Emines Centre, départ 13 h. 25; Namur gare, arrivée 13 h. 40. Le départ prévu les dimanches à 13 h. 42 de Saint-Marc est supprimé. D'autre part, le départ régulier de 12 h. 05 de Perwez aura son horaire modifié comme suit : Perwez, 12 h.; Aische-en-Refail 12 h. 09; Upigny, 12 h. 23; Dhuy, 12 h. 29; Warisoulx, 12 h. 37; Villers-lez- Heest, 12 h. 35; Emines, 12 h. 44; St- Marc, 12 h. 50; Namur, 13 h. 05. MALADIES DES YEUX D' Jean PIGNEUR. Consultations tous jours. 29, rue Emile Cuvelier. 498 Arrestations La police judiciaire de Namur vient de mettre en état d'arrestation les nommés Jean et Jacques Velthuys, sujets hollandais, qui ont des comptes à rendre à la justice. Ces individus font en outre l'objet d'un arrêté d'expulsion du territoire. PALAIS DE CRISTAL 33, rue des Croisiers, Namur Du 21 au 28 courant, semaine de réclame. Occasions. 1565 Henry Garât C'est dans le beau film « La fille de la Madelon » que vous pourrez applaudir Henry Garât, Ninon Vallin, Jean Dax, etc. Avec eux vous voudrez chanter le vieil air célèbre : « Quand Madelon vient nous servir à boire ». Ce film passera dimanche prochain au cinéma de l'Ilon, et tous les anciens de 1914 seront présents prur revivre les couplets de la charmante « Madelon ». Au même programme « Prince d'un jour », comédie, et « Pathé journal ». Un enfant accompagne d'une grand» personne a l'entrée gratuite. Tous les anciens, demain dimanche, à l'Ilon à 14 h. 15 et 17 h. 15. Les Grands Ma<Msïns de Meubles DFLHAYE-BASTIN, IV Coins, n. 5 P.ebattage de matelas. 497 Une Exposition Jociste à la Bourse du Commerce, à Namur Le navire allégorique qui voguera au centre d'une des salles de l'Exposition. Mercredi 25 janvier, à 14 heures, une exposition jociste, promise au plus grand succès, s'ouvrira dans les salons de la Bourse du Commerce. L'exposition durera jusqu'au 5 février, et sera accessible au public de 14 à 20 h., tous les jours, et en plus, le dimanche, de 9 à 12 h. Un groupe dévoué aménage, actuellement, les différents stands, sur lesquels nous avons pu jeter un coup d'œil, vendredi.  Les dirigeants de l'exposition sont MM. Catherine, propagandiste fédéral et Victor Fallais, président général de la J. O. C, qui se sont assuré la généreuse collaboration de M. Claes, du Syndicat d'Initiative de Namur — un spécialiste apprécié en matière de présentation artistique. Le thème de l'exposition, c'est l'aide qu'apporte la J. O. C. aux jocistes malades.  A la J. O. C, se sont joints pour cette présentation divers groupements sociaux : la Ligue des Femmes et les Mutualités Chrétiennes. Union symbolique ! Ce que fait la J. O. C. pour ses membres doit être complété par les efforts d'autres organismes. A quoi bon batailler pour une politique de salaires décents, si, au sein de chaque famille, des groupements n'instaurent pas une politique d'économie ménagère ? D'après ce que nous avons pu voir à la Bourse du Commerce, l'exposition sera décorée, partout, des couleurs de la J. O. C. : blanc, rouge et or. Au centre de la première salle, une caravelle allégorique à la voile gonflée des plus belles espérances, figurera l'aide apportée aux jocistes malades. Autour du navire aux couleurs claires, s'étendra la mer, d'où des îles émergeront çà et là, portant les noms d'un hôpital, d'un sanatorium, d'un refuge... Tout autour du salon, divers stands détailleront : la question de la santé, l'effort de la J. O. C, etc. Un compartiment sera réservé à l'hygiène, un autre aux accidents de travail, d'autres encore aux vacances ouvrières, au chômage, à l'orientation professionnelle. Dans une salle voisine, la J. O. C. F. expose; plus loin, la Ligue des Femmes et les Mutualités. L'exposition s'enrichira d'un stand remarquable sur les aveugles de Woluwé. L'idée maîtresse de l'exposition sera : « La J. O. C. s'occupe des malades : elie les aide à trouver l'endroit le meilleur pour leur santé ; elle leur apprend à ne pas rester dans une inactivité démoralisante entre toutes. » Souhaitons qu'une exposition aussi réconfortante pour les travailleurs et présentée avec un vif souci de clarté et un goût sûr, rencontre les faveurs du grand public. Elle le mérite ! Un rebondissement de l'affaire de braconnage de Suarlée Le second braconnier s'est mis à la disposition des magistrats enquêteurs qui ont procédé, vendredi, à une reconstitution du drame Nous avons relaté, dans nos éditions de lundi, les circonstances malheureuses dans lesquelles un drame de braconnage s'est produit, la nuit de samedi à dimanche, à Suarlée. Comme on s'en souvient, un des braconniers, Victor Galant, de Malonne, tomba sous les plombs d'un garde et ne tarda pas à expirer. Le malheureux était parti en expédition en compagnie d'un autre braconnier. Celui-ci, en dépit des recherches effectuées par la gendarmerie, était resté introuvable. C'est seulement vendredi qu'on le connut ; il vint se constituer prisonnier. Prosper Berger, de Malonne, L braconnier qui accompagnait l'infortuné Victor Galant. A la suite de ce fait, le Parquet dé Namur fit une nouvelle descente au lieu- dit « Les Brûlés », vendredi à 13 heures. U était composé de MM. Philippart. juge d'instruction, et son greffier, Visart de Bocarmé, substitut du Procureur du Roi, tes experts Fissette et Leblanc. On procéda à un examen minutieux des lieux et à la reconstitution du drame. Les gardes et le second, braconnier, Prosper Berger, de Malonne, assistaient à ces opérations. Nous vîmes, à un moment donné, le plus jeune des deux gardes, M. Joseph De Brandt, foncer sur un des gendarmes, qui avait pris la position supposée du braconnier. Il expliquait aux magistrats de quelle façon l'empoignade qui avait précédé le fatal coup de feu s'était produite. Le garde paraissait impressionné, et ses gestes disaient qu'il revivait, dans ce décor brumeux, les émotions de la nuit tragique. Les experts allaient, venaient, escaladaient la clôture de fils, mesuraient et s'efforçaient de trouver quelques éléments susceptibles d'éclairer la Justice. Le braconnier, tenu à l'écart, restait silencieux et taciturne. C'est un solide gaillard, au faciès énergique, aux yeux qui regardent droit. Il refusa net de nous donner toute indication au sujet des événements de samedi soir. — Je ne puis rien dire actuellement; j'ai promis au juge de me taire ! — Nous n'insistons pas. Mais cela vous empêche-t-il de nous expliquer Le Congo est-il trop grand pour la Belgique V Tel est le sujet tout à fait actuel, qu'avait choisi le R. P. Charles, S. J., membre de l'Institut Royal Colonial, pour sa conférence fort intéressante et quelque peu humoristique, donnée au profit des œuvres d'Assistance médicale d.^ i . colonie. Flatteusement connu du nombreux public réuni dans la grande salle du collè- : ge Notre-Dame de la Paix, le R. P. Char- ; les, évitant la petite formalité de la pré- j sentation, entame immédiatement son | sujet. Ayant séjourné dans la colonie, il parle d'expérience. Et tout d'abord l'orateur ; nous cite quelques chiffres. Les journaux, principalement italiens ' et américains, ont souvent écrit que la Belgique était gorgée, alors qu'eux ne | possédaient pas un pouce, ou du moins, ajoute le Père Charles, « un pouce assez grand pour eux ». Le Congo est trop grand. Il vaut 70 fois la métropole. Que les Belges cèdent aux déshérités la moitié de leur colonie et il leur restera encore un territoire 35 fois plus grand que la métropole et dont on leur garantira la libre possession ! Mais à quoi sert de chiffrer les kilomètres ? Les Italiens se contentent-ils de leurs possessions africaines, bien plus étendues que notre Congo ? Et les autres puissances ne sont-elles pas mieux dotées que nous, quant à l'étendue de leurs territoires africains ? Le Père Charles fait alors un bref historique des principales attaques contre l'intégrité de notre colonie. En 1914, déjà un traité avait été conclu entre l'Angleterre et l'Allemagne, « sur le partage du Congo belge lors de son prochain démembrement ». Le 10 juin de la même année, ce traité est dévoilé par la France à la Belgique, qui lui propose de l'aider à se défendre, aide qui ne peut manquer de lui faire attribuer la meilleure part lors du démembrement qu'elle juge inévitable. Immédiatement après, la France, voulant avoir les coudées franches au Maroc, traite en vue de la cession d'une partie du Congo français à l'Allemagne qui exige que cette partie touche au Congo belge, afin d'être sur place au moment du fameux démembrement. Tous ces traités ont «té publiés par une revue coloniale, en 1935 et 36, et l'orateur en profite pour déplorer l'indifférence que marque en général vis-à- vis de la colonie, la presse métropolitaine.  Mais tout cela, dit le Père Charles, c'est le passé. On nous a reproché notre incapacité en tait de voies de communications, de mesures sanitaires, agricoles, alimentaires et au point de vue financier.  Il suffit de reprendre ces objections pour les détruire. La distance, le plus terrible obstacle à la colonisation, a été vaincue par 5.000 kilomètres de voies terrées. 12.000 de voies navigables, un réseau routier de 62.000 km. et des liaisons aériennes régulières. La maladie était un antre redoutable ennemi. Maladie du sommeil tuant des régions entières, la malaria presqu'universelle, la lèpre, la pneumonie, la mortalité infantile se montant à 65 %. Au milieu de toutes ces difficultés, dont la moindre n'est pas l'indigène lui- même, pour qui l'hôpital est l'endroit où l'on doit pouvoir ressusciter les morts, sous peine de devenir un abattoir, se monte le service sanitaire. En 1937, le budget y affecté, était de 62.000.000, plus les sommes dépensées par de nombreuses fondation, dont la Fomulac qui travaille d'arrache-pied depuis 13 ans. Le noir récupère en soins médicaux, les 2 " de ce qu'il paye en impôts. C'est un effort merveilleusement coordonné, poursuivant le nettoyage du Congo et qui est si bien mené, qu'un éminent Anglais, spécialiste des questions sanitaires coloniales, en préconise l'imitation par tous les pays colonisateurs. Depuis dix ans se poursuit l'éducation agricole de l'indigène, afin d'éviter la répétition des terribles famines d'autrefois. Toute la politique agricole indigène est basée sur le principe, depuis toujours consacré par la coutume congolaise « tout le fruit du travail est à celui qui l'a produit *. Peu importe à qui ap partient le sol. Chaque année. l'Euro Des postes dc contrôle pour les agents de police sont installés en divers endroits de la ville. Ces postes seront mis en service sous peu. comment vous ne vous êtes pas rendu plus tôt ? — J'ai longuement hésité. Sur le coup, j'ignorais la mort de mon compagnon. Après réflexion, mon ami étant mort, j'ai cru bien faire en allant « me rendre ». A ce moment, un gendarme crie après notre interlocuteur qui, d'un pas rapide, se dirige vers les sapins bas et la petite barrière en treillis, où se déroula le drame. Le soir tombe. Peu après, les magistrats regagnent Namur. Nous donnerons, éventuellement en « Dernières Nouvelles », toute indication au sujet des résultats de l'enquête, qui se poursuit. péen fournit sa semence à l'indigène et lui rachète l'excédent des récoltes. Les résultats s'en trouvent être excellents. La vie journalière a été elle aussi transformée. Si la femme s'est vue conserver sa besogne habituelle, ménage et culture, les hommes ont dû abandonner leurs occupations traditionnelles, guerre, grandes chasses, etc., pour s'adonner à des métiers plus pacifiques. Tous ces changements se sont opérés progressivement et sans heurter des traditions trop fortement ancrées. Le problème de l'alimentation, très ardu lui aussi, est arrivé à une réalisation, presque complète. Mais les critiques ne perdent jamais leurs droits. Tous ces efforts sont coûteux, le Congo ne rapporte rien, la Belgique court à sa ruine. A cette objection, le Père Charles ré- poni à nouveau par des chiffres. Toutes les opérations qui se passent au Congo, rapportent à la Belgique. Tous les coupons des actions congolaises, représentant plus de 10 milliards, encore, au cours de la crise de 1937, sont touchés en Belgique. Quant aux 73.000.000 versés au Congo, ils ne représentent que la 125° partie de la recette belge, et la colonie lui rapporte certes plus que cela. D'ailleurs, si on a trouvé la Belgique trop pauvre, d'autres ont prétendu le Congo trop riche. N'exagérons rien, dit l'orateur. Le sous-sol, s'il est très riche, n'est pas inépuisable. C'est le sol qui fait la richesse d'un pays et si ce sol devient riche, c'est que la métropole s'est employée avec courage et succès à le mettre en valeur. Le R. P. Charles termine sa conférence souvent entrecoupée d'applaudissements, en soulignant rapidement l'admirable travail des missionnaires, de l'armée et des premiers Belges. Le plus bel aspect de la colonisation belge, c'est cet idéalisme merveilleusement réalisé, la collaboration étroite des missionnaires et de l'action publique, l'amour et le respect du noir pour ceux qu'ils nomment leurs a maitres bienfaiteurs ». Au point de vue purement catholique, le Congo belge représente à lui seul plus de la moitié des conversions du monde entier. Ce patrimoine magnifique, il serait criminel de l'abandonner à quiconque, et encore plus à ceux qui se posent en ennemis de la religion. Conservons ce patrimoine et continuons à conjuguer nos efforts afin qu'il vive et prospère, avec "aide d'une Belgique loyale, bienveillante et catholique. — R. B. Grande diminution sur les beurres Ménagères, rendez-veus à la CREMERIE SAINT-AUBAIN 15, rue de l'Ange, Namur. Tél. 1534 vous y trouverez le plus grand choix de beurres du pays, des meilleures laiteries et fermes : le y 2 kg. fr. 13,50 13,00 d'ori- - ' Le Parquet sur les lieux du drame. Beurre Danois (gar. gine) non salé Beurre de lait.(St-Berthuin, Poperipghe) non salé Eeurre de laiterie Wéris, salé et non salé 12,50 Id. de ferme, ler ch., non salé 12.25 Beurre du pays, salé, de 8 fr. à 12,50 le % kg. Œufs frais (les gros), fr. 0,65 pièce. Œufs du pays, réfrigérés (comme des frais, fr. 0,55 pièce. Choix unique de volaille CREMERIE SAIXT-AUBAIN 15, rue de l'Ange, Namur. . 1476 20 à 30 n. c. moins cher qu'en ville MEUBLES E. DEGHELT 152. rue de Dave. JAMBES Facilités de paiement. Tél. 3336. 495 M. E. DICKSCHEN architecte informe son honorable clientèle, qu'à partir du ler mars prochain, ses bureaux seront transférés au n. 9 de la rue des Croisiers, Namur. 1563 Etablissements Ro;-er CLERIN-PERMANNE 6. route de Liège. Jambes. Tél. 492 Blocs poussier et cendrées, dalles de • trottoirs administratives, à 15,50 fr. le ~"i rendues domicile Namur et environs, simili-pierres reconstituées à partir de 1.000 fr. le m3, clôtures de jardin, prix spéciaux pour entrepreneur!. __ , JÇÇ6