2 • LE SOIR DIMANCHE 2 MARS 1958 - - CHRONIQUE MEDICALE Médecine et alimentation Nous avions envisagé ici — voici longtemps déjà I (1) — certains as* pects des problèmes que l’humanité a dû et doit résoudre pour se nour- rir. Mous noua étions surtout arrêté, assez longuement, à des considéra- tlohs sur le pain, base de l'allmen- ’tatlon des peuples occidentaux II ‘nous parait utile, maintenant, de revenir sur ce sujet des problèmes . alimentaires, et d’y consacrer, àu cours des prochains mois, plusieurs chroniques. Certes l’alimentation de l’homme, étudiée ô l’échelle mondiale, dobo de redoutables problèmes non a la seule médecine, mais retient l'attention de tous les secteurs de la collectivité. Les problèmes alimentaires, de tout temps, depuis l'homme des cavernes jusqu’aux collectivités les plus civilisées, disparues ou actuelles, ainsi que pour tout individu, représentent une question de vie ou de mort, et souvent de santé ou d« maladie C'est pourquoi ces problèmes dépassent largement le cadre de la médecine et ont été el sont toujours un sujet de préoccupation pour les religions elles-mêmes, pour la sociologie, pour l’économie et pour la politique internationale.  L'on pourrait évidemment envisager successivement ces questions alimentaires, vues sous l’angle religieux. social, économique et politique, et découvrir qu’à tout instant, à tout propos, dans ces divers do- \ maines surgissent des problèmes en fait médicaux, puisque le bonheur et la santé des peuples, et leurs caractéristiques physiques, et leur psychisme, sont conditionnés, en dé- . flnitive, par les qualités ou les carences de l’alimentation Mais un tel programme exigerait des volu- . mes entiers et dépasserait notre ■ compétence et les objectifs plus précis de cette chronique médicale Nous nous proposons donc, après un rapide aperçu général des problèmes alimentaires dans le monde, de dire. un mot de nos habitudes et régimes alimentaires nationaux, de leurs incidences sur la santé, et, ultérieurement d’aborder la question des conserves, de la surveillance et de la réglementation des produits alimentaires, et enfin,, de l’invasion de la chimie dans nos aliments, à toutes les étapes de leur formation et de leurs transformations industrielles et culinaires. Au point de vue mondial l’alimentation pose, tout d’abord, un problème quantitatif. Au Belge moyen pourvu d'un appétit légendaire en général largement satisfait, au malade exprimant sa crainte de devenir « anémique » parce qu’il doit rester à jeun une seule matinée pour subir telle exploration médicale, U est à rappeler qu’en réalité la majeure partie de l’humanité dispose d’une alimentation nettement insuffisante Aux Indes deux cents millions d’habitants au moins, soit la moitié de la population, n’ont pas une alimentation quotidienne quantitativement satisfaisante. Et sans parler des peuplades et des civilisations entières qui. dans l’histoire du monde, ont disparu par suite de famines, au cours des années plus récentes, depuis quelque cent ans, les Tasmans, les Fuégiens et les populations indigènes de l'Australie, entre autres, ont été exterminés par manque de nourriture - D’ailleurs, à notre époque, il est frappant de constater qu’à la base des angoisses et des soubresauts économiques et politiques du monde se retrouve toujours le même drame. celui de la ration alimentaire quo?. •; tidienne, moyenne, des peuples En effet, en évaluant la: valeur des cautions alimentaires en calories, l'on - s’aperçoit qü’U.i.existe unç inquiétante inégalité dans les possibilités . alimentaires des différents membres de l’espèce humaine.. Il ne' s’agit plus, comme ce fut le cas au cours des siècles précédents, d’inégalités entre riches et pauvres d’un même pays : il s’agit d’inégalités entre peuples, entre races, entre populations vivant sous des climats différents Par exemple, globalement, les populations de l’hémisphère occidental sont incontestablement privilégiées, du point de vue alimentaire, par rapport à celles de l’hémisphère oriental, où la famine, en d’immenses régions, est de règle En Amè- ■ rique du Nord et en Europe l’on peut estimer que 10 p c. des Individus mangent trop, 60-p c. ont une alimentation bien suffisante. 30 p c sont en dessous de la ration minima nécessaire à la santé Tandis qu’en plusieurs pays d’Asie 70 p. s. dp .la population ne mange pas assez En étudiant les rations alimentaires des peuples et en les appréciant quant à leur valeur calorique, énergétique quotidienne, l’on s’aperçoit aussi que dans l’ensemble, tous ies pays situés dans les régions tempérées froides — à l’exception du Japon, de la Chine du Nord et de la Corée — ont à peu près une ration suffisante, alors que tous les pays subtropicaux et tropicaux sont plus ou moins, sous-alimentés Une carte du monde, colorée d’après le nombre de calories alimentaires consommées par habitant et par jour, montre ceci : 1) Plus de 3.000 calories : Grande-Bretagne. France, Benelux Suisse. Allemagne et pays Scandinaves, Argentine, Australie, Nouvelle-Zélande; 2) 2.600 à 3 000 calories : Espagne, Italie, URSS.; 3) 2.200 à 2.600 calories ; Afrique. Chili et Brésil; 4) Moins de 2.200 calories: Egypte, Moyen- et Extrême- Orient jusqu’au Japon et aux Iles du Pacifique, et les divers Etats d’Amérique centrale, ainsi que les zones tropicales est de l’Amérique du Sud. Mais en plus de ce problème mondial au point de vue quantitatif, se place la question de la qualité des aliments Sans nous arrêter, aujourd'hui, aux diverses vitamines, éléments indispensables que l’homme doit trouver aussi, en plus des calories, dans son alimentation, il apparaît que chaque peuple, quelles que soient ses habitudes alimentaires, doit absorber chaque jour une quantité équilibrée de protéines. de sucres, de graisses. Charles Richet (2) a magistralement brossé un tableau synthétique de ce drame alimentaire mondial. Il souligne en particulier le fait suivant, bien connu d'ailleura de ceu- qui ont observé les besoins alimentaires des habitants des tropiques, entre autres lea Indigènes du Congo belge: la lutte pour la vie, et secondairement les grands événements mondiaux, ne sont pas commandés par la recherche du carbone alimentaire Car, s’il le fallait, on pourrait transformer en sucre la cellulose de forêts entières, ou utiliser des sous- produits de la houille pour fabriquer des graisses alimentaires Mais par contre, même à coups de prodiges industriels modernes, il parait impossible, à l’heure actuelle, de fabriquer artificiellement des protéines alimentaires. Autrement dit c’est l’azote alimentaire qui, en quelque sorte, dirige les destinées , du monde. Théoriquement, un programme remédiant aux carences alimentaires de tant de peuples se résume 6 préconiser l’augmentation de la production agricole, et partant de l’élevage, à l’échelle mondiale Théo rtquement aussi, l’on peut proposer, avec une candeur naïve, de. freiner la natalité pour éviter le surpeuplement dans les réglons sous-alimentées. Mais pratiquement 7 Sans doute apparait-11 comme logique et justifié de mettre sur pied une aide aux pays sous-développés, fournie par les pays « riches .. A condition toutefois qu’il s’agisse, pour les 90 pour cent si pas pour la totalité, d’une aide alimentaire, d’une aide favorisant en ces pays pauvres toutes mesures destinées à leur permettre un Jour de produire eux- mêmes leurs calories alimentaires en quantités suffisantes. < L’action d’un homme qui permettrait à la terre de produire deux fois plus, écrit Richet (2), serait supérieure à celle de quelques siècles de phraséologiè, de mouvements syndicaux, d’idéologie, de politique, de solidarité, de Bons sentiments, de paternalisme, de périodes ronflantes, de fraternité, de charité, de révolutions, de. contre-révolutions, réunis, associés et synergiques.. Une excellente charrue améliorera plus le sort du miséreux que cent mille discours. > Et nous ajouterons : que cent mille avions, fusées et autres engins destructifs. Par ailleurs, en ce moment de l’évolution du monde, les problèmes alimentaires se présentent sous un aspect d’autant plus redoutable que les progrès inouïs de la médecine et de l’hygiène collective influençant la santé des populations les plus reculées, non seulement diminuent la mortalité et la morti- natalité, non seulement exaltent, par des politiques nationales ou raciales, la natalité, mais encore progressivement accroissent la longévité humaine. Si, d’ici quelques années, les peuples orientaux atteignent la longévité moyenne des Occidentaux, nos difficultés Internationales actuelles paraîtront dérisoires ! Aujourd’hui, aux Indes, l’espérance de vie. pour un individu est de 33 ans, tandis qu’elle est de 67 à 72 ans en Europe ou en Amérique du Nord ! « Ris de tout, mais ne ris pas de ta nourriture », dit un proverbe indigène du Congo. Il serait grand temps, pour les peuples civilisés et bien nourris, de s’évader de cette dangereuse euphorie d’après-dîner, et d’envisager avec sérieux les mesures à prendre pour résoudre les problèmes alimentaires mondiaux, El ne s’agit certes pas de rire, mais d’éviter, pour les générations futures, que les peuples affamés rient à nos dépens. Docteur Pierre ANET Une rétrospective des œuvres d’A. Bastien Une exposition rétrospective des œuvres du peintre Alfred Bastien aura lieu du 8 au 30 novembre, au Palais des Beaux-Arts, à Bruxelles, sous le haut patronage de in reine Elisabeth. Cette exposition groupera, dans six salles, les toiles les plus caractéristiques de l’artiste disparu il y a un peu plus de deux ans. Ces tableaux seront ceux consacrés à Nieuport et à ses environs, à la forêt de Soignes, à Hêser durant la guerre 1914-18 et aux voyages effectués par Bastien au Congo, en Algérie, au Japon et en Chine, ainsi que des portraits et de9 natures mortes. Ces précisions ont été fournies vendredi soir, au cours d’une réunion du comité national d’hommage à Alfred Bastien, tenue, chaussée de Vleurgat, dans la maison même où vécut et œuvra le peintre et où se trouvent de multiples souvenirs de celui-ci et plusieurs de ses œuvres marquantes. M"" Bastien, M. Pierre Bautier. membre de l’Académie royale; le statuaire Dolf Lcdel, président de l’Association des artistes professionnels, assistaient à la séance qui était présidée par M. Louis Clesse, qui souligna encore que M. Langui, directeur général des Beaux-Arts, avait accepté la présidence du comité d’honneur de la rétrospective. LES CARNETS DTJN BRUXELLOIS (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Viennent ensuite les problèmes qui se sont posés aux administrations, durant le même laps de temps, La troisième partie embrasse la vie politique et sociale de la capitale. Le reste retrace l’évolution de l’activité économique de la cité ainsi que celle de sa vie culturelle. Et l'ensemble se termine allègrement sur un chapitre réservé au folklore. Tout cela est traité d’une façon à la fois claire, directe, complète, et on doit le dire très haut, cet ouvrage fait honneur autant à l’esprit de méthode de son auteur qu’à son talent d’historien et d’écrivain. M. Lucien Cooremans, notre distingué bourgmestre, a eu donc parfaitement raison de l’affirmer dans la préface qu’il a écrite pour cet intéressant volume. « Bruxelles et son agglomération de 1830 à nos jours» retiendra non seulement l’attention des administrateurs communaux, à qui il servira de bréviaire, mais c’est le « vade-mecum » tout in- AUX AMITIES FRANÇAISES M. Paul-Henri Spaak parle des raisons d'être de l'0.T.A.N. « Si les tests atomiques font courir un risque réel à l'humanité, il serait criminel de les poursuivre » Devant un nombreux auditoire, où l’on remarquait notamment la présence de M. Victor Larock, ministre des Affaires étrangères, M Paul-Henri Spaak, secrétaire général de l’O. T. A. N., a parlé, vendredi, à la tribune des « Amitiés françaises », des raisons d’être de l’Alliance atlantique. Après avoir rappelé le coup d’Etat de Prague qui réveilla l’Occident et entraîna la conclusion du traité de l’Atlantique-Nord, l’orateur a souligné que la grande coalition occidentale avait été en mesure d’arrêter l’expansion soviétique en Eu- (Il Ct, le Soir : 18 lulllet 1951. 38 lan vier, 1", 8. 15 el 33 février 1953 : Problèmes alimentaire»; te pain. (3) Ci). Richet : Pathologie de ta ml «ère, Parla 1987, et Vie médicale, Parti, numéro de Noël 1937, « L’apport africain au patrimoine artistique de l’humanité » L'art et la musique indigènes resplendiront dans les sept palais du Congo belge Les sept palais du Congo belge et du Ruanda-Urundi, bâtis dans les jardins tropicaux plantés d’arbres et de fleurs d’Afrique et qu’une terre chauffée artificiellement maintiendra ,en bon point, s’étendent sur huit hectares On y verra, notamment, le bilan de trois quarts de siècle d’influence de la civilisation européenne sur les structures mentales et matérielles indigènes Le patrimoine artistique africain sera mis en valeur de façon impressionnante et il le mérite. Les arts africains n’ont-ils pas influencé d’une manière féconde, décisive, les artistes européens ? D’autre part, après le véritable raz de marée que le snobisme des collectionneurs fit déferler sur l’Afrique. U y a une trentaine d’années, et qui, en se retirant, emporta par milliers les plus belles œuvres d’art indigène, il se produisit parmi les créateurs noirs une chute de tension terrible, précipitée encore par un enseignement artistique artificiel, conçu et donné par des Blancs et qui. trop souvent, effaça jusqu’à la dernière trace des possibilités créatrices, imaginatives, de l’Africain La section du patrimoine artistique congolais montrera également les efforts que l’on a développés pour susciter une renaissance de l’instinct artistique chez les populations des terres belges d’Afrique • Le thème de cette exposition dans l’Exposition est donc « l’apport africain au patrimoine artistique de l’humanité ». Comment se fait la mise en œuvre pratique? Un groupe, cinq classes Il existe un groupe « Les Arts et leurs moyens d’expression », placé sous la présidence générale du professeur Frans M Olbrechts. directeur du Musée royal colonial de Tervueren Ce groupe est subdivisé en cinq sections ou < classes » : Classe I : arts plastiques (président : prof Frans M. Olbrechts); Classe II : arts appliqués et métiers d’art (président : Dr A.-A Maesen. conservateur au Musée royal du Congo belge à Tervueren); Classe III : musique (président : Paul Collaer, ethno-muslcologue); Classe IV : littérature (président : J.-M. Jadot, auteur et president de l’Association des écrivains et artistes coloniaux); Classe V : arts du spectacle (président : Maurice Hulsman, directeur du Centre belge' des relations internationales).  Le groupe a reçu, dans le Grand Palais du Congo belge et du Ruanda-Urundi. une superficie de 800 m2, entourée d’une galerie, ce qui porte la superficie totale utile à 1.400 m2. L’amenagement intérieur est confié à l’architecte Jacques Dupuis La réalisation matérielle est exécutée par Lou Bertot et ses collaborateurs, sous la supervision du conseiller artistique du groupe, l’artiste peintre flamand Luc Peire. Une grosse valise ! M. Van den Bossche, directeur du Musée d’Art indigène, à Léopold- ville, est arrivé récemment en Euro- E e. avec, dit un communiqué, « ses agages pleins d’objets d’art et de peintures indigènes ». Pour la peinture, ce sera un choix dons l’œuvre des meilleurs Africains ; Philippi. Bêla, Kabaila. Muenze, Mongita On s’étonne de ne pas voir dans cette liste de noms, celui de Jean-Baptiste Monde, le < gamin de génie • d’Ellsabethvüle, qui avait, en 1955. à peu près 14 ans et dont les œuvres, déjà alors, ruisselaient de la plus merveilleuse étrangeté. Les Européens qui ont brossé des toiles au Congo, seront également représentés par leurs œuvres Parmi eux : Floris Jespers. Daxhelet, Luc Peire. Notebaert, De Maeght. Billen. Miel Roos. Auxquels sera joint, H faut l’espérer, le nom de Claude Lyr qui, en six mois de séjour africain, a peint des toiles Importantes. Splendeurs artisanales Dans une autre section seront exposés les beaux • velours • du Kasaï, faits de fibres végétales patiemment enfilées sur une trame et égalisées une à une par l’artisan. De plus, seront présentés la vannerie ingénieuse, les calebasses ciselées artistiquement, les chaises et autres, ustensiles de ménage, parfois incrus- tés d’ivoire. C’est le domaine des arts appliqués et des métiers d’art où, à côté d’articles de parùre (boîtes à maquillage, peignes, bracelets) on trouvera également de la céramique indigène, du cuir ciselé, du fer forgé et travaillé. Le Congolais est un artisan-né. L’artisanat, comme dans tant d’autre pays, tend, hélas ! à disparaître. Mais des efforts sincères sont tentés pour le maintenir, le faire revivre. Dans cette section, nous verrons l’image curieuse et inattendue du Noir « primitif » et de son génie de l’art, coexistence passionnante. Le inonde inconnu de la musique Grâce au magnétophone, on parvient, petit à petit, a se frayer un chemin dans la diversité incroyable de la musique congolaise, sans pouvoir en dresser un tableau'complet. Pour l’Européen moyen, la musique congolaise se résume au tam-tam et à quelques sons sauvages, incompris et incompréhensibles, arrachés à des instruments primitifs. C'est une vision assez sommaire, évidemment. Car la musique et la danse font partie intégrante de la psychologie du Noir. Chaque événement dans sa vie primitive est exprimé, encadré par la musique et par la danse. Cemondemusical sera révélé d’une manière originale qui plongera complètement le visiteur dans l’atmosphère de l’Afrique. Sur une place de village, minutieusement reconstituée, seront étalés toutes sortes d’instruments de musique, employés par les Noirs du Congo. L'arrière-plan est formé par trois façades de huttes encadrées de plantes tropicales et sur lesquelles trois ciné-robots projetteront simultanément des danses indigènes, accompagnées par une musique que débitera un magnétophone. Ce ne fut pas un travail facile que de sélectionner danses et musique, de synchroniser mouvements — parfois trois différents — et son. Mais l’entreprise a été menée à bien et le résultat est. des plus heureux. rope. Son effort ne peut cependant être relâché parce que, aujourd'hui encore, la poussée communiste n’a pas perdu son dynamisme, notamment en Asie et dans le Moyen- Orient, et que, par conséquent, les positions européennes de l’O. T. A N. risquent, si l’on n’y prend garde, d’être tournées. Aussi bien, pour M. Spaak, l’effort militaire atlantique doit-il être maintenu et chacun des alliés doit- il lui apporter une contribution adéquate. De la sorte, la première condition d’une négociation avec l’U. R. S. S., celle de l’équilibre des forces, sera réalisée, « car l’O. T. A N ne désire pas seulement se défendre, mais veut aussi négocier • On ne peut toutefois envisager de discussion valable avec l'Est si, en face de l’unité de conception et d’action du camp soviétique, les quinze alliés occidentaux se présen tent en ordre dispersé à la table de conférence. A cet égard, les décisions prises par le derniei Conseil atlantique permettent d’envisager l'avenir avec plus de confiance. La coordination des politiques étrangères des puissances occidentales, suivant la méthode des consultations mutuelles, commence à porter des fruits prometteurs. Si les conditions fondamentales d’un dialogue avec Moscou, sont ainsi en voie d’être réunies, M Spaak n’en estime pas moins qu’une éventuelle conférence « au sommet. doit être minutieusement préparée pour avoir quelque chance de succès En d’autres termes, les interlocuteurs devraient désormais abandonner les échanges épistolaires'sun la place publique pour adoptet'üla: méthode combien plus discrète jet: plus efficace des contacts diplomatiques.  Ceci dit, l’orateur a envisagé les différents domaines où un accord avec les Soviets serait possible Evo quant notamment les propositions relatives à un arrêt des expérien ces nucléaires, il a estimé qu'il se rait « criminel . de poursuivre ces tests si le rapport attendu des ex perts internationaux confirmait que les « retombées atomiques . faisaient courir un risque réel à l’espèce humaine. M. Spaak s’est attaché ensuite à mettre en évidence les arrière-pensées de certains projets d’origine soviétique. Si l’O. T A N est prête à négocier avec bonne volonté, elle ne doit pas souscrire pour autant à sa propre destruction en acceptant des propositions dont l’effet le plus sûr serait d’entraîner le départ d’Europe des forces américaines et de recréer, par vole de conséquence, les conditions des deux premières guerres mondiales. L’alliance occidentale, sans écarter l’espoir d’un désarmement général et contrôlé, se doit de rester forte et unie si elle veut ôter tout attrait à l’agression Le secrétaire général de t’O T A. N. a conclu par une profession de foi optimiste. En raison des risques qu’elle comporte désormais, même pour la puissance qui en sortirait victorieuse, la guerre n’offre plus aux hommes d’Etat les moins scrupuleux le moyen de résoudre les grands problèmes internationaux En même temps, on décèle au sein de l’Union soviétique une évolution sensible du régime communiste, qui nous donne d’autres raisons d’espérer.  < Il nous reste, a conclu M. Spaak, très vivement applaudi, à convaincre les Russes que le monde occidental n’est pas condamné à un ir rémédiable déclin et à nous montrer nous-mêmes convaincus que nos va leurs politiques et morales restent les meilleures. C’est la meilleure chance d’un dialogue fructueux avec le Kremlin. » R. A PROPOS D'UNE REPRISE M. Albert Camus souligne la portée de « Requiem pour une Nonne » de William Faulkner Les Galas Karsenty présenteront, du 6 au 9 mars, » Requiem pour une nonne •, de William Faulkner, prix Nobel 1950, dans l’adaptation et la mise en scène d’Albert Camus, prix Nobel 1057.. A ce propos, voici ce qu’a écrit M. Albert Camus lui-même : « Parlant de « Sanctuaire », André Malraux a dit que Faulkner avait introduit le roman policier dans la tragédie antique. C'est vrai. II y a d’ailleurs du roman policier dans toute tragédie (voir « Hamlet • ou • Œdipe »). Faulknér, qui le sait, n’a pas hésité à choisir ses criminels et ses héros dans les journaux d’aujourd’hui. Le • Requiem » est ainsi, selon moi, une des rares tragédies modernes. » Le « Requiem », dans sa forme originale, n’est pas une plèco. C’est un roman dialogué. Mais son intensité est dramatique. D’abord pnrce qu’un secret y est progressivement révélé et que l’attente tragique y es) constamment entretenue. Ensuite parce que le conflit qui oppose les personnages ù leur destin, autour du meurtre d'un enfant, est un conflit nui ne peut se résoudre sinon dans l’acceptation de ce destin lui-même Ce n'est pas seulement parce que je considère Faulkner comme le f ilus grand écrivain américain d'au- ourd T hul que J'ai eu envie d’adap ter son » Requiem ». C’est parce que le problème de la tragédie moderne est, avec les problèmes .ech- niques de la scène, le seul qui m'intéresse au théâtre. Faulkner contribue ici à faire avancer le temps où la tragédie, à l'œuvre dans notre histoire, pourra s’installer aussi sur nos scènes. Ses personnages sont d aujourd’hui et ils sont affrontés pourtant au même destin qui écrasait Electre ou Oreste. Seul un grand artiste pouvait tenter ainsi d'introduire dans nos appartements le grand langage de la douleur et de l'humiliation. Ce n'est pas un hasard non plus si l'étrange religion de Faulkner est vécue dans cette pièce par une négresse meurtrière et prostituée. Cet extrême contraste résume au contraire l'humaine grandeur de son « Requiem • et de toute son œuvre. » Ajoutons, pour finir, que ' le grand problème de la tragédie moderne est un problème de langage Des personnages en veston ne peuvent parler comme Cassandre ou Titus Leur langage doit être en même temps assez simple pour être le nôtre et assez grand pour atteindre au tragique Faulkner a trouvé, selon moi, ce langage. Mon effort a été de le restituer en français et de ne pas trahir une oeuvre et un auteur que j’admirais. • dlqué des maîtres d’écolo, des chercheurs, des promeneurs et d’une manière générale de tous ceux de nos concitoyens et de nos invités étrangers qui désireront connaître la genèse du Bruxelles moderne, et qui souhaiteront se familiariser avec les institutions, les coutumes, les usages auxquels l’agglomération est soumise actuellement.  Personnalité bien sympathique d’ailleurs que celle de Louis Verniers... Il appartient à l’une des meilleures « cuvées » de la fin du XIX* siècle et il a porté très haut les mérites de celle-ci. Instituteur à 19 ans, ce jeune Flamand de Drogenbos a eu le bon esprit, en même temps qu’il exerçait sa profession, de mener à bien des études universitaires et de prendre sa licence en sciences politiques et sociales. Ceci devait naturellement lui permettre d’amorcer une brillante carrière d’éducateur et de professeur. En 1938, déjà, Louis Verniers devenait directeur de l’Ecole normale Charles Buis » et il accéda ensuite rapidement aux fonctions de directeur général de l’enseignement primaire. Enfin, après avoir été nommé membre du Conseil exécutif de l’Unesco, puis vice-président de celui-ci il fut — on s’en souviendra puisque c’est d’hier et qu’il assuma cette charge jusqu’à l’heure de la retraite — secrétaire général près le ministre de l’Instruction publique. Partout où il a passé, Louis Verniers a laissé le meilleur des souvenirs. Esprit pondéré, conciliant et largement ouvert aux choses de ce temps, c’est le type même de « l’humaniste agissant ». Grand réalisateur, on n’aurait pas de peine à identifier ses nombreuses initiatives, dans le domaine de l’enseignement comme dans l’ordre administratif. En dehors de cela, depuis une thèse sur le problème du logement dans Bruxelles qui remonte à ses années d’université, on lui doit de nombreux travaux d’érudition relatifs à l’histoire, au folklore et à ce qu’il a appelé lui-même « l’exploration du milieu bruxellois». Nous regrettons de ne pouvoir les énumérer tous... — Ce qui m’a amené à écrire ce livre sur la capitale 7 Mon attachement pour elle, tout d’abord... C’est à Bruxelles, ne l’oubliez pas, que j’ai appris le français et que j’ai fait mes études. Je venais de mon village, Drogenbos, avec à la main un bocal rempli de têtards et des nids d’oiseaux dans les poches de mon veston Alors, que j’étais, à peine en âge d’école, mes parents s’installèrent dans le quartier de la Chapelle. Je m’y suis lié d’amitié avec le petit peuple do notre chère cité. Je lui suis toujours resté fidèlement attaché. Quant à mon penchant pour l’histoire, je ne sais plus au juste quand il m’est venu. Si, jusqu’à lui, je n’en avais pas exactement pris conscience, tin homme me le révéla en tout cas-à moi-même. J’ai nommé no- Wé" bon maître à tous deux, feu l’archiviste de la ville de Bruxelles. Guillaume des Marez... C’est en songeant à ce professeur si bon, si humain et qui a eu « vraiment » le « sens démocratique » peut-on dire, que j’ai composé ce bouquin,.. Pour le reste, j’ai mis là l’expérience d’une vie passée quasi tout entière dans un cadre qui. sans doute, depuis cinquante ans, s’est considérablement métamorphosé, mais que je retrouve intact, chaque fois que je le désire... Je le porte, en effet, vivant, dans ma mémoire... Fonds des arts M. Collard, ministre de l’Instruction publique, se propose de créer un Fonds national des Arts et des Lettres II a précisé pour nous, il y a quelque temps déjà, le but de son projet, qui est la promotion sous toutes ses formes des œuvres d’art plastique, de la littérature et de la musique. Le Fonds aurait des ressources propres et ne serait pas lié par l’annalité des budgets II pourrait aussi recevoir des legs et donations.  Il nous revient que le projet de loi créant le Fonds serait déposé in cessamment au Parlement. Protection du patrimoine artistique La vente de l’« Annonciation » de Mérode, avait mis en lumière combien le gouvernement était peu armé pour protéger notre patrimoine artistique. Aussi, s’est-on attaqué immédiatement au problème. Un comité ministériel restreint a étudié le problème et une décision est intervenue. Le ministre de l’Instruction publique déposera incessamment lin projet dé loi soumettant à une licence l’exportation des œuvres d’art, pièces d’archives, objets de collection scientifique, etc. ayant plus de cent ans d’âge. Cette licence sera pratiquement accordée d’office, sauf dans le caa d’œuvre ayant une valeur exceptionnelle pour le pays, de façon à ne pas freiner le commerce des œuvres d’art. Les demandes, comme nous l’avons annoncé déjà, seront examinées par un comité d’experts dépendant du département de l’instruction publique. Le droit de préemption de l’Etat dans le cas de vente publique d’œuvres d’art ne serait pas réglé par le projet, mais ferait l’objet de dispositions ultérieures. QUELLE EST L'ORIGINE du mot : « Civet » ? Ce mets délicat est très apprécié de tous les gourmets : c’est un ragoût de lièvre ou de quelque autre gibier (lapin, chevreuil, etc...). Son nom lui vient de la cive (du latin . caepa » : oignon), espèce d’oignon qui était primitivement l’un des principaux ingrédients entrant dans la préparation de ce régal. J. D. immmmmmutmtmmtmmmmmmmmuHtmmtmmtmummmm: NOTES PARISIENNES Seuls les subventionnés... Paris, 1" mars. Pour peu que l’offensive des directrices continue, bientôt il ne restera plus que les théâtres subventionnés à garder encore des directeurs. Sur cinquante- quatre salles parisiennes, vingt- huit sont entre les mains de femmes, vingt-six seulement entre les mains d’hommes. Encore trois de ceux-ci cumulent- ils deux directions, ce qui réduit ô vingt-trois le nombre des directeurs. Voici les vingt-huit directrices (classées par ordre alphabétique) : M">«» Marie-Rose Belin (Gra- coup d’esprit, Pierre Veber, qui disait, aux environs de 1935 ou 30: — Une femme qui dirige un théâtre y fait souvent de Bonne besogne. Ce qu’il faut craindre, c’est la femme qui dirige un directeur de théâtre. Que reste-t-11 comme directeurs? Voici: MM. Anet Badel (Vieux Colombier), André Barsacq (Atelier), Christian Casadesus (Ambigu), Octave Castille (Bobino), Alcide Castille (Européen), Bruno Coquatrix (Comédie Caumartin, Olympia), Paul Derval (Folies-Bergère), Benoit-Léon Deustch (Madellne, Nouveautés), Maxime Fabert !» \(Comédie Wagram), René Snn- toinc), Jane Breteau (Alham- bra), Martine de Breteuil (Po- tinière), Paquita Claude (Théâtre en Rond). Françoise Deltlle (Comédie de Paris), Garés cclme (Capucines), Jacques Hébertot (Théâtre Hèbertot), Maurice Jacquemont (Studio des Champs-Elysées), A M. Julien (Sarah Bernhardt), Ledoux (Théâtre des Enfants modèles], (A B C ) Maurlce iehmann T *•“ (Châtelet), .Maurey (Variétés), Jeanne de Grammont (Athénée), Mary Grant (Rochcfort), Radifé Harry-Baur (Mathurlns), Elisabeth Hijar (Edouard VU), Marguerite Jamois (Montparnasse), Vera Korène (Renaissance), Simone de Letraz (Palais-Royal), Raymonde Machard (Grand-Guignol), Mary Morgan (Saint-Georges). Pacra (Concert Pacra), Parisys (Michel), Popesco (Théâtre de Paris), Yvonne Printemps (Mi- chodière), Gilberte Refoulé (Ambassadeurs), Germaine Ro- Paule Pinard (Huchettc), Puglia (Fontaine), Robert de Ribon (Œuvre), Claude Sainval (Champs-Elysées), Henri Varna (Mogador, Casino de Paris), Georges Vitaly (La Bruyère), Willemetz (Bouffes). Sous réserve de changements dont nous n’aurions pas eu connaissance, certaines tractations restant très secrètes. Seuls les théâtres subventionnés demeurent réservés aux représentants du sexe dit fort : MM. Georges Hirsch, Emmanuel Lyrique) mm. Georges Hirsch, Emmanuel /tÆ l ?„(G y7 2 nose / |’bé-Jansky Bondeville et Agostino étant à (Théâtre des Arts), Sancelme j a tgt e des lyriques (Opéra, (Daunou), Nelly V.gnon (Gaieté (Opéra-Comique), Pierre Des- Montparnasse). Simone Volter- ^ et Jea ' n vilar diri geant ra (Marigny) Christiane Wie- les théât res de comédie (Comé- gand (Apollo). die-Française, Richelieu et Lu- II y avait dix-sept directrices xembourp, Théâtre national po- en 1952; il y en avait vingt- pulaire). Quelle sera- la pre- quatre en 1956. La progression mière directrice d’un théâtre tt est constante et rapide. Encore national, et quand cette brèche « quelques années et tous les sera-t-elle ouverte dans une || théâtres privés seront dirigés tradition plusieurs fois séculai- H par des femmes. Peut-être ne re ? Qui vivra verra... «• faut-i] pas s’en plaindre. C’est un homme de théâtre de beau- Léon TREICH. B BENELUX Le Conseil interparlementaire consultatif Benelux se réunira le lundi 10 mars, à la Seconde Chambre des Etats généraux à La Haye Après l’élection du bureau, des présidents de commissions et du secrétaire permanent, le Conseil examinera le rapport commun. sur la coopération entre les trois Etats dans le domaine de la politique extérieure.  LES COMPTABLES M. Louis Desmet a déposé sur le bureau du Sénat une proposition de loi réglementant les titres d’expert- comptable, de chef comptable et de comptable. La protection du titre d’expert- comptable est un objectif qui préoccupe depuis longtemps les associations professionnelles. Cette importante question est, en effet, liée a l’organisation de la profession avec tout ce qu’elle comporte : garanties de compétence et de moralité, discipline, observation stricte des règles de déontologie, etc. Parmi les buts à atteindre, l’ob- -tention de la reconnaissance légale de la profession est inscrite dans les statuts de toutes les associations comptables de notre pays. De nombreux textes /le loi ont d’ailleurs été élaborés au cours des vingt-cinq dernières années en la matière. "« ELEMENTS DE QUALITE L’évolution de l’entreprise exige l’établissement rapide de situations exactes Le bilan doit en être établi de façon précise pour qu’il soit un témoignage probant de ses fluctuations.  Il est donc indispensable que ceux qui sont chargés d'établir ces situations doivent pouvoir faire face aux exigences de la profession qu’ils ont choisie, que leur compétence soit indiscutable parce qu’elle a été acquise par de solides études et par des travaux pratiques. Il semble aussi, déclare M. Louis Desmet dans l’exposé des motifs de sa proposition, que l’établissement de comptabilités normalisées serait plus facilement réalisé si les entreprises pouvaient disposer d’éléments de qualité. SERVICE OPEL INDEPENDANT spécialisé. Réparation. Entretien. Accessoires et pièces d’origine. Chaussée d’Anvers, 11. Tél. : 18.78.69. (7846 DIX MINUTES AVEC.» Louise de Vilmorin Toujours en avance sur ses rêves, Louise de Vilmorin est souvent en retard sur l’heure de ses rendez- vous. Au déjeuner offert en son honneur, elle arrive après le dessert, toute enveloppée d’excuses et accompagnée de M'"* André Bur- gaud qui l’interviewera à l'heure du thé, au • Bon Marché ». Ainsi, deux femmes très différentes so sont rencontrées pour réaliser un accord de l'esprit, — J'admire, dira-t-elle, par-dessus tous autres, Victor Hugo. — Et Proust, dont on a parlé parfois à propos de vos livres. — J’aime son œuvre. Suis-je dans sa ligne? Mais dans une même direction l’on peut être très petit ou très grand. Modestie I Si l’on demande à M 11 ' Louise de Vilmorin à quelle fleur elle se comparerait, elle montre les violettes de DUrer. — Faisons un portrait chinois! lanco M 1 "* Burgaud. Quel pays refléterait le mieux votre personnalité?  — L'Autriche. — Quel meuble î — Un sofa. — Quel art ? — Le gothique d'Alsace. Louise de Vilmorin aime la légende et parmi ses personnages ceux qui y veulent entrer. Aime-t-elle ses romans? « J’écris mes romans par vénalité », dit-elle. Mais elle aime peut-être étonner ? Ne le lui disons pas, car elle répondrait, pour notre confusion : « Ce que je dis, je le pense ». Ses héros, ses héroïnes naissent d’une heureuse fantaisie. « Et puis, dit-elle, je raconte des histoires. Je les raconte à mon entourage, suspendant soudain le récit, sous quelque prétexte, un coup de téléphone, par exemple. Si on me retient, je comprends que mon histoire est bonne. Sinon... Je comprends aussi. Je lis aussi mes romans à mes frères. Us sont des critiques sévères. Si j’écrivais selon mon principal désir, je me cantonnerais dans la poésie. Mais il faut vivre. » Heureusement I Sans cette nécessité, nous n’aurions ni Madame de..., ni Julietta, Louise de Vilmorin affirme cependant aimer ses personnages, et Balzac et Stendhall, les magasins pour les jolies choses qu'ils offrent en vente, les couques de Dinant et les jardins embroussaillés, des choses qui s’harmonisent et d’autres qui se contredisent. Faites-en la remarque, elle vous répondra : « Ne peut-on pas aimer ô la fols ie lys candide et la saucisse. » Adrien JANS. Il y a 50 ans... On lisait dans le Soit du 2 mars 1908 ; « Un jubi/é socialiste. — La Ligue ni- vrlère de Schaorbeek s’apprête à lêter avec éclat le 25* anniversaire de sa (ondatlon. • C'est en 1883 que fut créée, la première de l’agglomération bruxelloise, cette ligue ouvrière, Elle comprenait alors une vingtaine de membres. Son effectif actuel dépasse quatre cents, » CONSEIL WALLON Le Conseil d’administration du Conseil économique wallon s’est réuni à l’Hôtel de Ville de Charleroi. sous la présidence de M Emile Cornez, gouverneur du Hainaut. Constatant que le dynamisme économique est en étroite relation avec l’organisation du crédit, il a émis, à l'unanimité, le vœu que les régions industrielles wallonnes puissent sans tarder bénéficier d’institutions régionales de financement inspirées de celles qui ont fait leurs preuves dans le nord du pays et à l'étranger. Tout en ayant conscience par ailleurs des problèmes budgétaires, il rend le gouvernement attentif à l’illogisme que constituerait, dans une conjoncture de récession et au moment où le pays s'engage dans la voie du Marché commun, un ralentissement prolongé du rythme des travaux publics. . A LA CAMBRE Sous l’impulsion de son directeur. M. Léon ,Stynen, l'Ecole nationâle supérieure d'architecture et des arts décoratifs de la Cambre, s’est engagée dans une politique d’échanges de professeurs destinée à familiariser les étudiants avec le mouvement artistique et les progrès des techniques à l’étranger. Elle vient, dans cet esprit, d’accueillir pour quelques jours l’architecte français André Wogenscky disciple et collaborateur de Le Corbusier, qui a enseigné dans les ateliers d'architecture, d'urbanisme et d’esthétique industrielle; il a fait également une conférence sur l’architecture dite active De son côté, le peintre et sculpteur français d'origine hongroise Marta Pan a enseigné dans les ateliers de sculpture, céramique, émaux, métaux et esthétique industrielle. DEBAT POLITIQUE A LONDRES Sous les auspices de la revue « Occident », un grand débat de politique internationale aura lieu a Londres le 3 mars à Westminster Hall II portera sur ce thème : « Quelle attitude devrait adopter l’Occident à l'égard des diverses propositions de zones démilitarisées : plan Rapacki plan Kennan. plan trauss, propositions du travailliste Denis Healey ? » C'est M Pau] Reynaud qui introduira la discussion. M. Donald Mclachlan présidera le débat. M Lucien Radoux. directeur de la revue » Occident », a été l’initiateur de cette journée qui correspond à celle qui eut lieu l’an dernier à Paris. Le but est d'essayer d’amener l’Occident à reprendre l’initiative en proposant un plan propre ou en reformulant d’une manière à frapper les masses les idées qu’il a déjà soumises aux dirigeants des pays de l'Est. Ajoutons que de nombreuses personnalités politiques et diplomatiques participeront au débat du 3 mars à Londres, notamment les ambassadeurs Andersen. Chauvel. Boyesen, de Crouy-Chanel, Burgess Mêlas, Hébert, ainsi que MM P.-H Spaak, Gaitskell, Jules Moch, Guy Mollet, etc. LA CRISE TEXTILE La création, à l’initiative du Premier ministre, d'une commission tri- partite chargée de proposer des remèdes à la crise sévissant dans le textile, fait l'objet d'un éditorial de M. Jacques De Witte dans le dernier numéro du « Moniteur textile ». Après avoir rappelé que, « durant ces dernières années, prés de cent cinquante firmes textiles, petites, moyennes ou grandes, ont dû se résoudre à abandonner leur activité dans le seul secteur du tissage », le président de la Fédération de l’industrie textile belge souligne : < Un tel état de choses est l’aboutisse, ment d’une situation dont l’évolution a été largement exposée et commentée, dans les milieux compétents, par tous- les responsables de la branche textile, les porte-parole des syndicats y compris, car ces derniers, il convient ae le dire, n’ont pas ménagé leur appui chaque fois qu’il s’est agi de la défense d’intérêts fondamentaux et communs. » Et M Jacques De Witte de montrer, en conclusion, que « c’est à notre politique commerciale et douanière, libérale à l'excès, que le textile paie (en définitive) son lourd tribut ». UN GALA POUR UNE CRÈCHE L’Association libérale féminine de Woluwe-Saint-Lambert, que préside M 01 * M. Francq, a pris l’initiative de créer une crèche pour répondre à l’accroissement démographique des trois Woluwe Poui constituer son fonds de départ, elle organise une soirée de gala qui aura lieu le 6 mars prochain, 6 20 heures rue du Fossé-aux-Loups, 25. De nombreuses personnalités assisteront à ce gala, où sera projeté le film • Les Frénétiques » et au cours duquel on pourra entendre aussi M 11 * Yvette Colignon. qui exécuiera à la harpe des œuvres de grands compositeurs Le secrétariat de l’œu vre est chez M" 1 * Schaack. 31. avenue Lambeau, à Woluwe-Salnt-Lam- bert. PITTORESQUE ASIE C’est tout un large coin d’Asie, avec Hong-kong, Manille, le Vietnam, le Cambodge, le Siam, que M. Speltens a évoqué vendredi soir devant la Société royale belge des ingénieurs et des industriels. Du voyage qu’il a accompli, au gré du hasard et des moyens de locomotion indigènes, que de souvenirs curieux il a rapportés! Et que de jolies photographies! Notamment des vues des ruines d’Angkor et des temples de Bangkok. Le conférencier, qui avait été présenté par M Jonniaux. président de la section des Jeunes de la société, a été vivement applaudi. INGA ET « FEDACOL . Le conseil général de la Fédération congolaise des classes moyennes « Fedacol » a publié un communiqué dans lequel il dément avoir donné son agrément à la nomination de M. Brumagne, en qualité de représentant de la « Fedacol » en Belgique, au sein du groupe d’études des problèmes humains de l’Institut national d’études pour le développement du Bas-Congo. Le communiqué ajoute que le conseil s'étonne qu’une telle nomination ait pu être faite sans consultation préalable du conseil de la « Fedacol » qui avait désigné un autre candidat à cette fonction.  LA GREVE D’EVILLE L’Association des étudiants de l'Université officielle du Congo belge et du Ruanda-Urundi à Elisa- Bethville précise, dans un communiqué, que les étudiants ont fait la grève, lundi dernier, pour protester contre le nouveau statut des agents de la colonie et non contre la politique générale du ministre. Le communiqué ajoute que « l’association générale des étudiants de l'université d'Elisabethville se désolidarise de toute manifestation dirigée contre le ministre, mais qu’elle se réserve le droit de manifester dans le calme au cas où le ministre ne donnerait pas d'urgence des assurances fermes quant à l’annulation du nouveau statut ». PEUPLE EUROPÉEN Le Mouvement pour la Fédération européenne et le Centre européen de la culture organisent mercredi 5 mars, à 20 h., en la salle de l’Union coloniale belge, une conférence de M. Altiero Spinelli, délégué général au Congrès du peuple européen Le thème de cette conférence est : ■« Dix ans de politique européenne nous mènent au Congrès du peuple européen ». FUSION Deux compagnies d’opéra britanniques — « The Sadlers Wells » et . The Cari Rosa » — ont annoncé que la hausse des prix de revient les contraint à la fusion. La fusion provoquera des licenciements parmi les musiciens, les chanteurs et les machinistes. Le syndicat des acteurs et des musiciens a annoncé qu’il s'opposera à la fusion, qui doit intervenir cet été. » Covent Garden », l'opéra londonien, n’est pas touché par la fusion. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN DIMANCHE 2 MARS Il est probable que ce dimanche sera très animé et comportera une bonne part d’imprévu, mais généralement d’ordre favorable. Néanmoins des incidents entre homme J sont possibles. On aura un grand besoin d’air el de mouvement. Quel que soit le temps on ne pourra rester d la moi- son et il y aura beaucoup de monde dans les rues. On se groupera selo" las sympathies et on préférera souvent les camarades aux parents. Les probabilités sentimentales sont relativement favorables bien <! ul d’une importance réduite. LES ENFANTS NES CE JOUR auront l’esprit tourné vers les sciences d’observation et plus spécialement ùers la médecine ou la chirurgie; la plupart y feront une carrière bridante. Mariage de raison. C-K-