- — '-""■ •■' r-^m r ''- "' !WI»p?*lf'' 16 février COLfONIALfE Notre situation juridique au Ruanda •» a *t» On annonco lo prochain dépôt par le gouvernement, d'un projet fixant le statut légal mais l'article 119 du Traité do Versailles transfert aux principales Puissances alliées et asso- c provinces que nous ont values le c \ ics la , souveraineté sur les anciennes possos- Traité de Versailles et nos arrangements ! K10 . ns .<] outre-mer de 1 Allemagne, et 1 article 25 „, »"•»«" *** ,,?.„,, i prévoit expressément que des mesures seront avec l'Angleterre, le Ruanda et 1 Urundi. £ rise8 > les Pl . incip ^ es Puissances alliées et Nous sera-t-il permis d inviter le gouverne- associées d'accord, s'il y a lieu, avec les tierces ment à prendre texte de ce dépôt, pour pré- j Puiejsances, en vue de régler les conséquences de 1 la disposition par laquelle l'Allemagne renonce à i ses droits hors d'Europe. Il est clair que ces deux ' articles du Traité do Versailles peuvent servir à ment académique. Elle se posera fatalement ( l'interprétation clu Pacte, puisqu'ils sont rigou- le jour peut-être prochain, où l'Allemagne, j reusement contemporains, émanant des mêmes admise dans la Société des Nations, récla- 1 -"-teurs et que lo Pacte a ete inséré dai mera sa part des mandats exercés dans les ciser la nature et le fondement légal de l'autorité que nous y exerçons ? La question n'est pas d'un intérêt pure- colonies africaines dont elle a été dépossédée. Elle n'est pas nouvelle non plus, mais elle est pleine de difficultés juridiques et il semble qu'elle n'ait jamais été abordée qu'avec une certaine timidité. On redoute, paraît-il, de soulever certaines susceptibilités américaines. Cette timidité, ou ces hésitations, on a pu les remarquer dans l'analyse que nous auteurs du Pacto a ce sujet no pourrait pas sérieusement être mise en doute. A quel moment intervient donc la Société des Nations ? Le rapport continue : Mais si la Puissance Mandataire est désignée par les Principales Puissances, d'autre part, elle exercera son administration en qualité de Mandataire et au nom de la Société des Nations. Il s'en suit logiquement que le titre juridique avons faite jadis d'une dissertation de M. ! de la Puissance mandataire doit être double, l'un Antonelli, et les juristes auront été particu- émanant des Principales Puissances, l'autre de lièremcnt frappés de l'insistance qu'il met- la Société dos Nations. En fait, la procédure défait ;\ placer certains incidents, ou certaines vrait être la suivante : 1. Les principales Puis- déclarations, au-dessus des textes du Traité de Versailles. On nous concédera, pourtant, que les textes sont à la base de toute dissertation et que les travaux préparatoires n'ont à être invoqués que pour lever les difficultés dans l'interprétation d'un texte obscur ou équivoque. Ce qui nous frappe d'abord dans les textes j sance mandataire et fait savoir à cette dernière i traité, c'est la précision absolue des arti- j qu'il la considère comme investie du mandat sauces alliées et associées attribuent un mandat à l'uue d'entre elles ou à une tierce Puissance; 2. les principales Puissances notifient officiellement au Conseil de la Société des Nations que telle Puissance a été par elle désignée comme mandataire sur tel territoire délimité ; 3. le Conseil de la Société des Nations déclare officiellement prendre acte de la désignation de la Puis- du clés 118 et 119. L'Allemagne y déclare renon cer à ses possessions coloniales en faveur des principales puissances alliées et associées, comme elle s'engage à reconnaître les mesures prises par ces puissances, en vue de régler les conséquences de cette renonciation. Il importe fort peu que « les Puissances alliées ou associées » forment ou ne forment pas, comme telles, une entité juridique spéciale.  On sait ce qui en est advenu. Sans que nous ayons à parler ici des autres Puissances, qu'il nous suffise de rappeler qu'un arrangement est intervenu directement entre la Belgique et l'iingleterre, au sujet des possessions orientales allemandes et c'est en vertu de cet arrangement que nous exerçons peisonnellement une véritable souveraineté dans le Ruanda-Urundi. Donc, renonciation de r.Allemagne, d'une part et, d'autre part, des arrangements qui substituent à un droit collectif un droit personnel et privatif. Voilà ce que disent les textes et les faits. Et il n'y aurait pas de difficulté légale, si le pacte relatif à la Société des Nations ne i . K ... r> •_ „ „„„4i„i„i„o ,.,,„,. contre 27,0So T. la semaine passée et oo,9eo T. parlait de Puissances « mandataires » , «er- j 1>an derm > à la méme é ^ çant leur mandat au nom de la Société des j stock à Anver!> . Environ 100 T. Nations et conformément à des règles dont j Marché a terme. — Cotes nominales : fr. 15.2b le pacte a tracé les grandes lignes. On en a : février-mars. dont en même temps il lui notifie les termes après avoir examiné s'ils sont conformes aux prescriptions du Pacte » Avons-nous raison de croire que ce rapport, adopté par la conseil de la Société des Nations, est la justification de la théorie que nous venons d'esquisser? -afro*» e Commerce colonial belge Rapport hebdomadaire du 13 février 1925 du marché d'Anvers Anvers, le 13 février 1925. Caoutchouc. — Le marché est excessivement calme et les prix du first latex se maintiennent entre sh. 1/5 d. et sh. 1/5 1/4 d. La semaine dernière les stocks ont encore subi une diminution de 235 T. Ce jour la tendance est plus ferme et l'on cote à midi : 17 3/S d. pour le Crêpe 1 disp.. 17 3/8 d. juillet-septembre ; 17 3/8 d. pour Smoked Sheet disp., 17 3/8 d. juillet-septembre ; 17 d. pour Para Hard Fine disp., 17 d. avril-mai; 14 d. pour Caucho Bail disp.j 13 1/2 d. avril-mai. Les arrivages à Londres, pendant la semaine finissant le 7 courant, se sont élevés à 1,446 T. et les déliyraisons à 1,691 T. Stock : 26,850 T., conclu que la souveraineté est fixée dans le chef de la S. D. N. C'est, à notre sens, une erreur, et c'est étendre outre .mesure les droits de la Société des Nations. Les Puissances alliées ou associées ne seraient ,en effet, que des mandataires de la S. D. N. si, à un moment quelconque, elles lui avaient transféré les droits que leur attribuent le Traité et la renonciation de l'AlIe- magne.EUes ne l'ont jamais fait.Ëlles se sont bornées à lui notifier leurs arrangements et se sont engagées, par la signature du Traité, à suivre, dans l'exercice de leur souveraineté, les règles de conduite dont le Pacte a formulé les grandes règles. En ce sens, il est vrai de dire qu'elles sont mandataires de la S. D. N. Nous ne pourrions même voir, dans la soumission à ces règles et dans la promesse de les respecter, une restriction à notre Souveraineté, parce que la notion moderne de souveraineté ne va pas jusqu'à Ivoire, — Voici les prix payés pour les différentes catégories d'ivoire, à la vente du 4 au 6 courant : Dents de 20 kg. et plus, 150 fr. en moyenne; dents de 15 à 20 kg., 140 fr. en moyenne; dents de 10 à 15 kg.,, 130 fr. en moyenne ; dents de 6 à 10 kg., 105 fr. en moyenne; serivailles solides, 74 fr. en moyenne; serivailles creuses, 60 fr. en moyenne. Copal. — La demande est quelque peu meil- leufe et les prix restent bien soutenus. Tout-Venant, qualité courante, fr. 220-235. Café. — Le marché a continué à se ressentir de la tendance calme de la semaine précédente; aussi, les affaires sont elles restées inactives. Les offres de l'origine se maintiennent cependant sans grandes modifications et les besoins de la consommation restent réels. Valeur du café du Congo : Fer. 9-9.25. Cacao. — Calme, sans affaires. Cacao du Congo : Fr. 205-215. Palmistes. — Par suite de l'abstention continuelle des consommateur», de 1*. baisse des coprahs et des autres graines oléagineuses, les of- l'absolu et n'affranchit pas celui qui l'exerce \ fres en flottant sont devenues plus prestétantet* ev des prescriptions de l'honneur, de la civili- 1 les vendeurs ont fait des concessions afin d'atti- sation ou de l'humanité. r c r Ies acheteurs. 1! y a vendeur en flottant a Dira-t-on que les nations renoncent à tout ! £ 20 - 1 2-6 et l'on a traité une petite quantité par ou partie de leur souveraineté, quand elles j £^T&^ \22.\ fe^lTES arrêtent les mesures à pratiquer en commun, pour réprimer la traite des blanches ? En résumé, dans le chef de la Belgique, pour ne parler que d'elle, une souveraineté effective et personnelle, qui a son fondement dans le Traité et qui n'est point ampu tions éloignées sont vainement offertes à £ 20.e pour le février-mars et £ 20.2.6 pour le mais- avril. Huile de palme. — Sans intérêt. L'on offre vainement le Congo ordinaire à £ 36 et l'on sol- ' licite des ordres à -g 35, mais les acheteurs ne tee"ouTéduite"nar"la"d^i7e de- i ïe ** lcnt P->« réagir. Le Congo épuré eu tambour» ae | a été traité à £ 39.2.6, anciennes conditions. Le Congo plantation est tenu à £ -10.10, sans acheteurs.  Le budget des colonies au Sénat Du rapport rédigé par M. Speyer sur le budget du ministère des Colonies, retenons ces quelques observations : : Il semble résulter d'un ensemblo de témoignages probants et impartiaux, que la situation démographique de notre Colonie continue à être défavorable. L'abaissement du taux de la natalité d'une part, de l'autre la diffusion de certaines maladies (les unes d'origine européenne, les autres de nature autochtone), arrêtent le développement normal de la population et causent même, dans certains districts, une diminution notable de celle-ci. Quelles que soient les causes profondes de cette situation inquiétante, certaines mesures immédiates paraissent s'imposer. En premier lieu, et dût-il même en résulter un ralentissement dans le développement économique du Congo, il faut se garder de demander à la population indigèno des efforts trop considérables, et éviter surtout de la déplacer trop fréquemment ot à de trop grandes distances, de manière à ne pas l'exposer à des risques physiques, auxquels elle semble résister difficilement. Dans cet ordre d'idées, votre Commission a pris connaissance avec satisfaction du récent décret sur le portage, par lequel le gouvernement colonial cherche à protéger les populations contre le recours inutile à uno des formes les plus épuisantes de travail. Votre Commission estime, au surplus, que le gouvernement colonial no devrait pas hésiter à s'engager plus avant dans l'a voie de la protection de la main-d'œuvre indigène et qu'au besoin il ne devrait même pas reculer devant une large application du système du contigentement, s'il était démontré que cette mesure était nécessaire pour assurer à la fois l'avenir des popula- j tions indigènes et un emploi judicieux des res- I sources en muin-cTœuvre dont il est possible de ! disposer actuellement. A cet égard, votre Commission attache la plus haute importance aux travaux do la <. Commission do la main-d'œuvre » et prendra connaissance avec un vif intérêt des conclusions de celle- ci, convaincuo d'ailleurs qu'en co domaine, nos devoir moraux envers Ion races inférieures so confondent avec nos intérêts économiques. Ces mesures de protection immédiate une fois prises, votre Commission serait heureuse do voir le gouvernement rechercher, an moyen d'une enquête impartiale et de caractère scientifique, quelle est la nature des phénomènes qui les ont rendues nécessaires. Il conviendrait do rechercher notamment si dans d'autres colonies, voisines de la nôtre, les mêmes constatations inquiétantes ont été faite.*, soit récemment, soit an début do l'occupation européenne. Dans l'affirmative, il y aurait lien d'examiner" si ultérieurement la dépopulation a pu être enrayée chez nos voisins et par quels moyens. *** À côté de la question démogiaphique, le pro blême des transports est celui qui présente le plus d'importance pour l'avenir de notre Colonie.  C'est pourquoi votre Commission, tout en continuant à attacher la plus grande importance au développement des voies ferrées, serait heureuse d'apprendre que le gouvernement suit avec une attention totiU. opéciaie le» expériences de transport automobile qui ont été tentées récemment en Afrique, sans préjuger d'ailleurs de la question do savoir si les méthodes qui paraissent avoir donné des résultats encourageants dans les colonies françaises seraient d'application pratique au Congo belge. Une exposition coloniale à Namur La Chambre de Commerce et de l'Industrie de Namur célèbre, cette année, le 50° anniversaire de sa fondation. Ello organise à cette occasion, au Kursaal do Meuse, du 23 mai au 8 juin, une grande exposition coloniale. Lo Ministère des Colonies a promis une très large participation; les principales firmes congolaises ont déjà retenu leur stand. L;i province de Namur, aux industries si diverses, peut trouver dans notre belle colonie des débouchés fructueux : c'est cela que les organisateurs veulent surtout prouver. C'est au moment où partout s'élèvent les barrières douanières qu'il importe à nos commerçants et à nos industriels de ne pas so laisser | ravir la première clientèle que peut être le Congo. Le comité organisateur déploie les plus grands efforts pour assurer le plein succès de cette exposition.  Dès à pi osent, It^rren-^ignemcnt» peuvent être obtenus 79, rue de l'Ange, h Namur, au local de ia Chambre de Commerce et do l'Industrie. SPECTACLES, FETES ET CONFERENCES AU MUSEE ROYAL DES BEAUX-ARTS. - Lundi 16 févrïer, à 5 heures, M. Alvln, a La Glyptique »; à 6 heures, M. Gofïin, «- Histoire de la Sculpture florentine — Luca délia Robbia d; jeudi 19 février, à 3 1/2 heures, M. Mayence, au .Musée du Cinquantenaire, « Les Grands Sanctuaires de la Grèce o; & S heures, M. Closson, a Histoire d la Musique »; à 6 heures, M. Van Beflstelaer, « histoire de la rravure sur bois a partir de la 'Renaissance »\ vendredi 20 février, à 4 heures, M. Hulin De Loo, « Les Contemporains de Memling »; samedi 21 février, à 5 heures, M. Lacoste, (-L'Architecture byzantine ». Entrée : i) rue du Musée. Faites lire le " XX e Siècle „ àeg*75g-7gggg7jgg>ig7^^ FAITS VERS voira de civilisation qui s'imposent à toute Puissance coloniale. Ces devoirs sont déterminés dans leur nature et dans leur étendue par le degré d'avancement des peuples. Le soin d"en assurer la garde a été confiée à la Société des Nations. C'est dans cette pensée, avec cette limita Coton. — Mars, 24.37; mai, 24.70; juillet, 24.93; octobre, 24.83; clôture du 11 février 1925. Depuis le dernier rapport, le marché cotonnier a légèrement changé d'aspect, les différentes positions à New- York ont avancé de 75 pointe environ. Cette hausse est principalement due aux «on, que nous pouvons, sans rien abdiquer foI ^ opérations q U -7 n " g iIn^;"We _ mëillëu"re aide nos droits, nous reconnaître en manda- mande . i a spéculation qui a tait preuve d'une tairts de la Société des Nations et agir en son inactivité peu ordinaire, au cours de cette saison, nom. j essaie de pousser peu à peu le marché. Il est à *•» 'noter que la position octobre se trouve, à quel- Cette question — il est opportun de le rap- ines points près, au niveau du juillet, ce qui peler - a été soulevée dans un lumineux prouve que les pris actuels sont sains. Cette par- Îm,.,.^..» h„ u ïi„™--.„ . „_i_. „ • . * ticulanté n'est toutefois pas de nature a pous- rapport de M. Hymans, rapport qui fut ser le8 affaiTe8 Ieg < ^ tom de la nonTe it réadopté par le conseil de la Société des Na- coite les filateura n'ayant aucun intérêt à pas- tlons le 5 août 1920. | ser des contrats pour embarquement au-delà du Après avoir rappelé l'économie, sur ce mois de juillet. peint spécial, du Traité de Versailles, et du ' Affaires locales. — Calmes et clairsemées. On Pacte de la Société des Nations, il précisait, en ces termes la situation existante a ce moment. Elle ne s'est pas modifiée de façon substantielle. a) Par une décision publiée le 5 mai 1919, les Principales Puissances alliées et associées ont choisi les Puissances Mandataires auxquelles elles désirent confier le gouvernement des terri- signale de nombreuses reventes par les f Dateurs. Coton du Congo : Fr. 10.25-10.75 le kilo. «•-«*<•> Un vœu charitable mais peu politique Un groupe de vingt-cinq missionnaires améri- toire- • nl-ïré, ™. MnnH? r T aT- ■ ^ÏÏa cains, "actuellement établis" en Chine, ont envoyé rT«Asrit ntr nn» A^tt\ C< ** e . deo,8Ion a «? récemment, au Ministre des Etats-Unis à Pékin, Shfl Ziï L vZj%™il " n p al . teneure ' ÎB. aoû ' une déclaration dûment signée, par laquelle ils !!„,.•,£ ? ï if £? ? P "î P 018 '*?."* a «'^ <* expriment le désir que, quoiqu'il arriro : qu'ils associées sont maintenant complètement d'ac- 60 f ent tués enlevés ou dévalisés par les infligé- cord sur la répartition des Mandats Elles n'ont ne3 c hez lesquels ils se sont rendus pour répandue pas exprimé cet accord sous une forme impli- : la paro le du Christ ) a fraternité, la paix, leur quant une obligation juridique bien que les ter- gouvernement s'abstienne de recourir à la force ntoires en question soient actuellement adminis- pour les aider ou les protéger soit dans leur vie, très par les Puissances Mandataires auxquelles goit dans leurs biens. on avait l'intention do les confier. Ils s'opposent à ce qu'une rançon soit payée b) Dans des projets de traités, négociés entre pour obtenir leur libération éventuelle ou qu'une les Puissances Alliées principalement intéressées, oTïpédition punitive soit organisée, le cas échéant, les Puissances Mandataires se sont entendues pour les arracher des mains de ceux qui les gar- pour délimiter les frontières des territoires qui deraient en captivité. Jeur ont été confiés ; mais ces projets n'ont pas , C'est par le développement de l'esprit de bonne été publiés. volonté en toutes circonstances et même en ac- e) En juillet et en août 1919, une Commission, ' ceptant de souffrir sans esprit de vengeance que nommée par les Principales Puissances alliées et la justice et la paix seront instaurées, estiment- associées, a discuté les clauses des Mandats qui, ils, et c'est en agissant ainsi que nous croyons 2. son avis, pourraient convenir aux territoires interpréter fidèlement l'exemple du Christ, visés par les paragraphes 6 et 6 de l'Article XXII i Ce vœu n'a ^>as été du goût du Ministre des — e . n d'autres termes, à tous les territoires aux- 1 Etats-Unis, qui a fait observer aux missionnaires quels l'Article XXII s'applique désormais obli-l qu'il était incompatible avec les nécessites po- gatoirement.^ Leis membres de cette Commission ' litiques -relatives a la sécurité des citoyens amé- ï ac<*ord a l'unanimité, sur les termes ricains en Chine et qu'aucune exception ne pon¬ des Mandats auxqnels seront so toiro, ; on les a d.vises en deux catégories : catégorie « B n (paragraphe 5 de l'Article XXII) ot «>t«Ç7? ne « « » (paragraphe 6 de l'Article XXII). On remarquera que, dans tout ceci, ce sont les «Principales Puissances alliées ou associées » qui agissent, soit directement, soit à l'Intervention de commissions désignées par elles. Il n'y a jusqu'à ce moment aucune intervention de la Société des Nations. La situation de fait ainsi précisée, M. Hymans s'occupe de la « distribution du mandat et du titre juridique des mandataires ». Nous reproduisons cette partie du rapport dans son texte : Un point sur lequel il semble qu'il n'y ait pa» de divergences de vue, est oue la distribution des mandats, o'est-a-dire la désignation des Puissances mandataires et la détermination des territoires sur lesquels leur -autorité s'exerce, appartient aux principales Puissances alliées et associées, l4'article_22 du Pacte est muet sur la question de l'autorité qui désigne lie mandataire ; vait être faite pour qui que ce soit. La politique d'adaptation au Congo M. Pol Coppens, avocat à la Cour d'appel de Bruxelles, professeur a l'Université de Louvain, a donné, samedi après-midi, à Bruxelles, une conférence sous les auspices de l'Union Coloniale; il avait pris comme sujet : c La politique d adaptation au Congo ». . Après avoir relevé les critiques de oartains adversaires de cette politique d'adaptation, l'oera* teur s est prononcé en faveur de cette dernière, parce que, a son avis, il faut tenir compte des circonstances de lieu et de temps et que la politique de l'administration directe ou de l'assimilation, ainsi quo la politique de protectorat ou d'agrégation sont trop absolues, trop théoriques. Il a cité, à l'appui de son opinion, do nombreux exemples, notamment touchant l'organisation des cnefferios et le mariage chez les nègres. I/o conférencier a conclu on déclarant qu'il faut envoyer des hommes d'élite au Congo pour conserver le patrimoine qu'on nous a légué. EN BELGIQUE AFFREUX ACCIDENT D'AUTOMOBILE Samedi vere 10 heures du soir, un auto-taxi d'Ixelles, conduit par le chauffeur Marcel Wau ters, demurant rue de l'Alsace-Lorraine. des cendait la rue de Loxum, lorsqu'à hauteur de la rue du Marquis la direction se brisa. Le chauffeur Wauters ri'ctant plus maitre de sa voiture, celle-ci escalada lo trottoir et renversa une femme. La malheureuse fut littéralement écrasée entre le mur d'un immeuble et le radiateur de l'auto. On la transporta d'urgence à l'hôpital Saint-Jean où elle succomba peu de temps après. Aucun papier d'identité ne fut trouvé sur la yictime. Mais celle-ci a été reconnue dans la nuit par son mari, M. Ernest Maes, inspecteur de poli<*e, habitant ruo Notre-Seigneur à Bruxelles. Mme Maes est âgée de 56 ans. M. Weber officier de police de la première division, a pro- cédé à une enquête et a fait saisir l'auto-taxi qui est tenu à la disposition du parquet. Celui-ci a désigné un expert pour examiner l'auto meurtrier. * COLLISION D'AUTOMOBILES Dimanche matin, une grave collision d'automobiles s'est produite chaussée de Gand. Le nommé Arthur Daveloosen, demeurant rue d'Os- tende, suivait avec son auto-camion la dite chaussée, lorsqu-un violent accrochage eut lieu avec l'auto-taxi piloté par Jérôme Lauters, demeurant rue Théodore-Verhaegen. Daveloosen fut projeté de son 6Îège et en tombant se fit d'assez sérieuses contusions à la tête et à la jambe droite. Lauters a été blessé à la figure par tes éclats do verre. Les dégâts matériels sont assez importants. EN SAUTANT DU TRAM Samedi soir, le nommé Augustin De Blandder, demeurant chaussée de Forest, avait pris place place de la Bourse, sur la plate-forme du tram 81 Place de la Constitution, il commit l'imprudence do sauter du véhicule en marche. Il tomba si malheureusement qu'il se fractura l'avant-bras et se fit des lésions internes. II subira une longue incapacité de travail. AUX TROUSSES D'UN EMPLOYE INDELICAT La poli<*e vient de transmettre dans toutes les directions, le signalement du nommé C..., domicilié avenue de la Couronne, qui s'est rendu coupable de détournement de marchandises au détriment de son patron, M. K..., demeurant rue Traversière, 5, & Saint-Josse-ten-Noode. A COUPS DE RASOIR De Damprcmy. — Vendredi 6oir, l'épouse Di ricq, de Gand, vint retrouver son mari qui travaille dans un charbonnage de Dampremy et semblait vouloir la délaisser. Au cours d'une violente explication, l'épouse Diricq tira un rasoir et en taillada le cou de son mari. Elle même fut blessée à la main. Les blessures de l'un et de l'autre, heureusement, sont légères. De Liège. — On vient d'écrouer, à la prison Saint-Léonard, un haut fonctionnaire du servie» de la récupération, nommé Guillaume Y... U aurait commis des détournements s'élevant à plus de 200,000 francs. LA PREMIERE SECRETAIRE COMMUNALE De Liège. — Mlle Pascuasy vient d'être ném- mée secrétaire communale à Ayeneux. C'est la première fois en Belgique quo cet emploi est dévolu à une femme. HAPPE PAR UNE COURROIE De Gand. — Le nommé Philippe Van Hende, ouvrier à la « Floridienne », plaine Farman, a été pris par une courroie et a eu le bras droit, la clavicule et l'os nasal fracturés ; il a été, en outre, contusionné sur tout le corps. Le malheureux a été transporté dans un état alarmant à la clinique du docteur Vercauteren. (Corr.) VOL DE POULES D'Eecloo. — La nuit de samedi des voleurs se 6ont introduite dans le poulailler du cultivateur Van Praet, à Maldeghem et y ont volé une vingtaine de poules. Malgré les recherches, on n'est pas parvenu à découvrir la moindre trace des voleurs. (Corr.) VOLEURS DE GARE De Gand. — Ces temps derniers, de nombreux vols avaient été constatés en gare de Meirel- belke. L'officier de police Haentjens ouvrit une enquête, laquelle vient d'être couronnée de succès. Plusieurs auteurs des vols sont connus; ce sont tous des ouvriers des chemins de fer de l'Etat, dont plusieurs qui comptent déjà quelques années de service ; us ont été provisoirement susupendus do leurs fonctions. L'enquête est poursuivie par le comité supérieur de contrôle. (Corr.) AU MOULIN De Gand. — Au moulin de M. Cyrille De BuyBt, à Destelbergen, vient do se produire un grave accident. L'épousé De Buyst glissant dans l'ouverture par laquelle on fait passer los sacs, a fait une chute d'une hauteur d'environ six mètres. La malheureuse est contusionnée sur tout le corps et reçut uno violente commotion cérébrale; eile a été transportée d'urgence à la clinique du Dr Vercauteren, à Gand. Son état est très inquiétant. (Corr.) VW*WW/*«rVW»WMAMi jo — Quand venez-vous dîner chez nous ? — Voyons ! j e V als chez Martin lundi serai malade mardi. Je dîne chez Durand mercredi, je serai malade jeudi. Est-ce que .Vendredi voue va 1 (London Opinion.) DETOURNEMENT DANS UNE USINE De La Croyèrc. — Aux Usines Gilson, à La Croyère, le comptable du nom de Marcel M..., habitant Houdeng-Gœgnics,a été arrêté et éer-roué. Il est inculpé de détournement de timbres de transmission pour uno valeur de 20,000 francs environ. (Corr.) ' — Il ne faut pas que j'aille dans ce 6ens... par là il y a mon tailleur... (Le Matin.) DRAME DE LA FOLIE De Boeschepe. — Dans la nuit de jeudi s'est déroulé, au hameau Steenakker, près de la frontière belge, un affreux drame Le mari, Jérômo Decoster, 40 ans, dans un accès de folie, obligea sa femme à le suivre à la grange. Là il la jeta d'un escalier, puis il l'étrangla après l'avoir transportée sur so.» lit. Alors, il alla 60 pendre dans la grange. La femme, Marie Caulier, 31 ans, attendait son sixième enfant. EXTRADITION D'INDESIRABLES De Mouscron. — La gendarmerie française vient de remettre aux autorités belges, à la frontière, les nommés Joseph Vandervacque, 19 ans, réclamé par le parquet d'Anvers pour vol qualifié ; Jérôme Lassens, 24 ans, réclamé par le parquet de Bruges pour vol ; Sylvain Halentje, 31 ans, re7*clamé par le parquet de Gand pour vol ; Jean Cools, 43 ans, réclamé par le parquet d'Anvers pour abus de confiance. (Corr.) TOMBE D'UN TOIT De Fumes. — Vendredi, le charpentier Liévin Giogaz, qui travaillait sur le toit de son atelier, perdit l'équilibre. Voyant qu'il allait tomber sur la tête, il fit un saut, mais malheureusement il fut relevé avec uno double fracture aux pieds. La victime dut être transportée d'urgence dans nne clinique- pour subu uno opération chiruigi- cale. (Corr.) PYRENEES, COTE D'AZUR, ITALIE Viator, av. Mont Kemmol, 23, Bruxelles. '(82S54 UN CYCLISTE SOUS UNE AUTO De Wervitxj. — Roulant vendredi sur la route de Wervicq à Meniu, un cycliste, Cyrille Ghes- quière.fut tamponné par l'auto de M. Louis Maes, d'Hollebeke. Projeté avec son vélo sous l'auto, il fut sérieusement blessé à la tête, aux genoux et aux mains. La bicyclette était fortement endommagée. (Corr.) CHUTE GRAVE ''fie Moëres lez-Furnes. — Le fermier Henri De Grieck, vendredi, travaillait dans son grenier, quand, en voulant doscendre, il fit un faux pas et vint s'abattre, d'une hauteur de six mètres, sur les dalles. Le médecin, mandé en hâte, constata une contusion grave à l'épine dorsale. (C.) MORTEL ACCIDENT Do Roulers. — Jeudi, alors qu'il observait les différentes manœuvres exécutées à la gare de formation, M. Jules Dégrève, sous-chef de gare, domicilié à Roulers, fut pris à l'improviste entre deux butoirs, ejui lui défoncèrent littéralement la poitrine. La victime fut transportée à l'hôpital. L'aorte étant sectionnée à hauteur du cœur, le malheureux n'a pu survivre à ses blessures. (C.) 1825-1925 C'est CENT ANS d'expérience, de père on fils, qui produit la qualité incomparable cl? la CHICOREE PACHA. (6589-380 LE SACRILEGE DE FOSSES De FeMses. — Il n'est question, à la Glacerie St-Gobain, de Franière, que du t sacrilège de Fosses ». Le bruit court que, dès le lundi matin, un ouvrier de la commune de Floreffe, annonçait à ses compagnons de travail la belle besogne faite à Fosses, dans la soirée ou dans la nuit de dimanche dernier. On dit que. des ouvriers de l'usine seraient convoqués comme témoins de cette déclaration d'un de leurs camarades. Quoi qu'il en soit, il n'y a qu'une voix pour flétrir cet odieux sacrilège I Et l'on souhaite unanimement une punition exemplaire pour un acte d'aussi bosse irréligion I Que les nonnêtes gens parlent et satisfaction sera donnée h l'opinion publique. (O.) De Namur. — Les couloirs du Palais de Justice ont vu défiler, en la journée de vendredi, une bonne douzaine de Fossois et Fossoi-ics, qu'avait invités à comparaître devant lui M. le juge d'ins- truction de service, M. Dumoulin, à l'effet de répondre à son interrogatoire concernant le sacri- lègo perpétré h Fosses par le bris d'un crucifix, dit le < Grand Bon Dieu ». La plus grande discrétion est commandée en cette circonstance, mnis on peut espérer que rion nc sera négligé pour connaître lo ou los coupables de cet aote abominable. (Corr.) A L'ETRANGER DES SEPULTURES ANCIENNES DANS LE GARD De Nimos. — Aux environs do Castillon-du- Gard, des tombes remontant à l'établissement du christianisme dans la région viennent d'être découvertes. Elles ont été mises à jour à la suite de recherches faites pour découvrir complètement un dallage mis à nu par les pluies torrentielles d'il y a quelque temps. Des eassements très bien conservés ont été retrouvés dans les tombes qui ne renfermaient ni armes, ni bijoux. Les travaux de sondage ont montré qu'il y a d'autres sépultures. On se trouve donc en présence d'une nécropole. Les recherches continuent sous la direcfïon du commandant Espérandieu, de l'Institut, et de M. Beauquier, adjoint aux beaux-arts de Nîmes. LE CHEF DE MEUTE... De Londres* — Rockwood, le fameux chien Es- kdale, qui a longtemps conduit la meute du Cum- berland Dale, était disparu depuis trois jours, de même que deux antres chiens, Brillie et Crafty. Ces deux derniers, maigres et faibles, regagnèrent leur chenil à la fin du troisième jour. On organisa des recherches et, finalement, le chef de la meute, RœkevoeDd, fut trouvé mort, dans le district d'Ulpha, prè-: du trou où le renard avait cherché refuge et que la courageuse bête n'avait pas voulu abandonner. 11 LIVRES DE DYNAMITE... UNE CIGARETTE... De Bucarest. — Un ingénieur des mines, voyageant dans un train bondé, avait avec lui un colis contenant 11 livres.de dynamite, qu'il déposa sur le plancher. Un autre voyageur jeta une cigarette qu il venait de finir et qui tomba sur le colis. Une terrible explosion se produisit; quatre personnes ont été tuées et vingt sérieusement bles- séls. 350 AUTOMOBILES DETRUITES PAR LE FEU De New-York. — A Kansas-City, un hall servant pour des expositions a été détruit par un in- ejendie; 350 automobiles, qui étaient exposées, on t été réduites en cendre ; les dégâts sont estimés à plus de 2 millions de dollars. EXPLOSION DANS UNE CLICHERIE De Chicago. — Une explosion, dans la clicherie du journal « Chicago American » fit naître un incendie. Vingt-cinq personnes ont été blessées. Salle da Conservatoire de Bruxelles SEANCES YSAYE JEUDI 19 FEVRIER, à 8 1/2 h. du soir •*"■• séance d'abonnement avec le concours deMonsieur ARTHUR RUBINSTEIN le célèbre virtuose qui Joue exclusivement les PIANOS G AVEA Succursale : 43-45, RUE ROYALE BRUXELLES ans Prix des places : Maison Walpot, 11, rue d'Assaut EN PROVINCE A ALOST. — Le' nombre des chômeurs a légèrement diminué; il y en a actuellement encore 420. Dans l'industrie de la construction, lo chômage a diminué : il a, au contraire augmenté dans l'industrie textile. Deux grèves viennent d'éclater; dans la fabrique de glucose de la firme Hyacinthe Leclereq, 65 ouvriers ont quitté le travail ; dans le tissage Schuermans, une dizaine d'ouvriers se sont refu- seis à reprendre le travail à la snito d'un différend sur une question de salaire. LE CHATEAU D'OSSUNA. — De Beauraing. Cette magnifique propriété, située à Beauraing, vient d'être acquise par le consortium juif et est destinée à s'émietter comme tous les domaines achetés par ces spécialistes de la division des propriétés.On se demande aveo anxiété si les jours du parc splendide et... les siècles des marron- mers géants sont compté* et si oette couronne ravissante de l'horizon beaurinois va tomber sous les coups indifférents d'un vandalisme utilitaire. (Corr.) EN ARDENNES. — Les « ncmrods » so plaignent, non sans raison.de la rareté toujours croissante du gibier. U faut en accuser principalement la recrudescence du braconnage, pratiqué tant dans les moindres bosquets que dans les vastes forêts de St- Hubert et de Freyr, jadis si giboyeuses. Maintenant, bon nombre de chasseurs, payant les droits réglementaires, parviennent difiicilement à abattre, même, quelques lièvres. Cette année-ci, les grandes battues habituelles, organisées au cœur de l'Airdenne, n'ont presque rien donné. Les tra- queurs du nord ee morfondent en dol&ances stériles. Rarement, le subtil chevreuil et la biche légère attendent pour mourir le plomb du chns- seur patenté. C'est que partout se pratiquent les raff les de gibier au « bac à lumière », à 1 aide duquel les braconniers captivent jusqu'aux nichées. C'est surtout par les nuits do beau temps qu'ils opèrent. Les bagarres entre garde-chasses et braconniers se multiplient, mais en vain. Le braconnage devient un métier qui se transmet de père en fils, et généralement la population ne leur est pas hostile ; lo plus souvent elle protège le braconnier.  Des mesures plus sévères de surveillance s'ira*- posent, si l'on veut conserver à notre pittoresque feuxembourg un do ces plus grands attraits. (C.) (Voir suite en 6* page) REVUE HEBDOMADAIRE DES MARCHÉS AGRICOLES Changement de décore! Hausse, relativement faible, il est vrai — mais hausse il y a — des changes favorisées. La bai-sse eln franc ramènera naturellement — los marchands étrangers — erette plus grande demande causera un raffermissement du prix des denrées agricoles. Froments. — En exotiques, hausse d'abord, puis buisse au pays d'origine. CeUo dernière est compensée par la hausse des devises de ces pays. Manitoba 2, disp.. doll. 8.1 D; Manitoba 3, disp., doll. 7.93; Barusso (Plata),70 kg., arrivé, 32él ir.; Kurrachée blanc, disp., .'Jt)7. Quant aux indigènes, ils ont fortement diminué de prix : UO à 120 fr Seigles. — i4es seigles, romme d'ordinaire, suivent les fluctuations d'i froment- eux aussi baissent : ll'î-115 Ir., en lîourse de cette semaine. A Liège, ll)2-l(Jf,; à Courtrai, It'6-1K; k Dixmude 115; à Louvain, même prix; à Saint* Troni, 120 fr. Avoines. — Les avoines indigènes sont fort calmes. En Bourse de Bruxolles, on a coté, cette semaine, 94 à 106 fr. ; à Popcringhc, on a fait lo prix de 10U fr. ; à Waremmc, 103; à Liège, 103- ICo ; à Lierre, 100 fr., de même qu'à Louvain. En exotiques, on a coté comme suit : Canada Western 2, disp., 120 fr. ; Canada Mixed 2, disp., 90 fr. ; Clipped blanches Amer., 33 1., disp., lOo; Plata fag. 50-51 kg., 99 fr. Orges. — Contrairement aux autres céréales, celle-ci reste ferme. Bulgarie blanches criblées, disp. ,_ 102.50; Malting 48 1., att. le 15 cour, 104. Maïs. — Comme le froment, le seigle et l'avoine, lo mais baisses Cinquautino rouge Plat*, disp., 104.50; celui att. le 25 cour., 104 fr. ; Plata, disp., 96; Plata nouv. récolte, livr. juin, 95; Bessarabie, disp-, 95.50. Pommes de terre. — .Marché ferme. A Bruxelles,, elles font de 45 à 60 fr. ; à Termonde, 50-55; Grammont, 60-65; à Louvain, 47-50; à St-Trond et Malines, 50 fr. Betteraves sucrlères. — Rien de bien spécial à signaler; les contrats nc se font toujours pas. . Lins. — Les prix sont toujours encore en baisse. Les marchands étrangers s'abstiennent toujours des achats. Le Courtrai sup. cote de 12 à 30 fr. ; les jaunes, de 11 à 14; les bleus, de 12 à 14 fr.; les rouis à terre, de 9 a 11 fr. ; les rouis à l'eau, de 10 à 12 fr. Houblons. — Calme dans les affaires houblon- nières. Poperingho va de 550-560 fr. ; Alo3t, de 550 à 590 fr. Foins et pailles. — Le3 fourrages restent constamment bien fermes. Ainsi en pailles^on a coté, pour la paille de froment, 20 fr. les 100 kg., et 18 fr. pour celle d'avoine. Pour les foins, le foin en vrac fait 33 fr. ; celui en bottes, 35 fr. Aliments concentrés. — Les tourteaux de lia ont quelque peu monté de prix, les autres 6e tiennent aux prix de la semaine dernière. Tourt. de lin 3 kg., extra, disp.. 111 fr. ; tourt. de Un indig., 112 fr. ; tourt. de mais logés, 105 f r. ; tourt. d» palmistes, 87 fr. ; tourt. cocotier des Indes, 108. Tourteaux français, de 70 à 74.50. Bétail, — ■ Situation identique à celle de la semaine passée. Lo beau bétail gras fait à peine 5.25 le kg. ; les gras ordin. se paient à raison de 3.25 à 4.75 le kg. Au marché de Cureghem, on a fait les prix suivants : Bœufs-et génisse6, 4 à 5.25; taureaux et vaches, 3 à 1.25. Marché kii porcs est toujours très actif; les prix, il est vrai, sont un peu moindre que ceux de la semaine passée : 6.50 pour les tout bons et 4.75 à 5 fr. pour les gras ordinaires ; les porcelets à 745-125 fr. ; les nourrains de 150 à 250 fr. Marché aux chevaux. Les bons reproducteurs sont tre»s recherchés. Engrais. — Hausse. Engrais azotés : Nitrate de soude, 111.50; 6ul* fate d'ammoniaque, à 127.50; nitrate de chaux. 102.50. ■ Engrais phosphatés : Superphosphate à 177 fr.; scories à 1.25. Engrais potassiques : Sylvinite 14 p. c, 17.23; chlorure 50 p. c, 72.50. Chaux pour l'agriculture, 700-750 fr. Beurre. — Le prix a quelque peu remonté. A Bruxelles, 18-22 fr. ; à Bruges, 19-20 fr. ; à Wa- remnie, 20 fr. ; à Mons, 20-21 fr. ; à Malines et Lierre, 18 fr. ; à Louvain, 19-2C h. Œufs. — lia baisse continue. A Bruxelles, on les vend 0.60-0.70 pièce ; à Mons, 14.30 à 15.08 les 26; Courtrai, 15.08 à 15.60; à Malines, 16.12; à Wavre, 16 f r. ; à Fleurus, 15.60 ; à Tnrnhout, 13 francs. Légumes. — lies prix se maintiennent. LE COIN DU CULTIVATEUR CREATION DE PRAIRIES Un de mes lecteurs m' ayant demandé comment il faut établir une prairie permanente, je fais suivre ci-après quelques considérations concernant cette culture. Le sol tout d'abord : pour une prairie à fas- cher, nn sol frais, facile à irriguer, d'une fertilité moyenne convient très bien. Pour les prairies» pâturer, il faut de préférence un sol plutôt sec. Comme préparation du sol, on fera cultiver consécutivement deux plantes sarclées. Après ces cultures, on ameublira encore une fois bien le sol : on l'émiettra bien, on le tassera, puis o» l'égalisera convenablement. La fumure est capitale pour l'établissement d'une bonne prairie : le fumier appliqué en abondance aux deux précédentes cultures constituera un excellent fond de réserve d'humus et d'azotée On y ajoutera, 6i possible, en automne : 1,500 à 1,800 kilos de scories, 1,000 kilos de kaïnite, et * 5 à 6,000 kilos de chaux. La chaux sera appliqn» au moins deux mois avant les engrais chimiques. Avant le semis, on ajoutera, pour la levée régulière, 200 kilejs de nitrate de soude à l'Ha. Avec les engrais, les semences constituent one grande lacune dans l'établissement de nos prairies. Il faudra donc employer des semences de choix, et non comme cela se fait souvent, I» graine de foin ou le fond du fenil ; il faudra avoir recours à des marchands sérieux de semence*; j insiste sur oe point capital : il faut que votre marchand puisse vous garantir la bonne germination do_ ses semences de graminées ; faites-la analyser à la station du contrôle de semences ds Louvain (place de l'Université, 4) ; de cette façon vous serez fixé sans aucun douté possible sur la valeur de vos graines. Pour ce qui concerne la formule de semences i employer, elle diffère de région à région ; ne vous contentez jamais d'une formule établie au basai"! par le marchand- de grains; il faut qu'il l'établisse pour votre région ; je déconseille donc h paquet de semences que certains ont toujoui» prêt. Voici, par exemple, une formule de semence! qui a été établie pour une prairie permanente, située dans une région 6ablo-limoneuse : Pour prairie à faucher : Oretelle des prés ! 2 kg.. Fétuque élevée, 2.5 kg. Fétuque des prés. , 6 kg. Vulpin de*s prés, 7 kg. Ray grass anglaii, 5 kg. Avoine jaun&tre, 8 kg. Fléole des prés ! Minette, trèfle hybride et trèfle blanc, chaq.» fois 1 kg. Pour les pâturages : Agrostido trarante, 1/Sk- Agrostide vulgaire, 1/2 kg. Crételle des pré». 2 1/? kg. Fromental, 6 kg. Fétuquo élevée, o kS Fétuque des prés, 6 kg. Paturin des prés, 4 tf Paturin commun, 1 kg. Vulpin des pré6, 4 I* Ray grass anglais, 3 kg. Fléole de6 près, minette trèfle hybride, chacun 1 kg. Trèfle blanc, 3 kg-. Je conseille beaucoup de faire un mélange.* paré des graines lourdes (fléole, minette et trilles) et des autres graines que je cite en premie' lieu, qui sont des graines légères. On les sèf séparément : les graines légères, qu'on enterre par un léçer hersage, et les lourdes qu'on rc-uk*r«- Il est préférable de 6emcr en croix ; de cette h - çon, Je semis est plus uniforme. On peut semer avec ou sans plante protectrice celle-ci maintient la fraîcheur du sol et étonfw les mauvaises herbes, au moins partiellement. J> doit être entendu qu'elle doit être semée cl»* t ' Comme protectrice, on prend d'ordinaire l'avoine. qni <*st tre!*s résistante » la verse. La fois prochaine, nous étudierons les soins » donner à uno prairie permanente. AGRO. — * *> •+ - AU MUSEE COMMERCIAL L'agent désigné ci-nprès se tiendra il la disf sition des intéressés belges, à l'Office Commercial de l'Etat, 15, nie des Augustins, à Brusef los, le merorodi 18 février, do 10 à 12 houres., M. Verlinden, gérant lo consulat do Belge 0 .** à Manille (Philippines), _^J^^^