!-2-~ 26 nov. 1938 Emile Waldteufel, tous, selon les termes de la citation, encore en vie et membres de la SACEM 1 Perceptions arbitraires sur la radie Nous avons dit que la SACEM perçoit une taxe sur les diffusions publiques d'émissions radlophoniques. Sur quoi se base, en droit, cette taxe ? La musique diffusée ne laisse pas de trace. On ignorera toujours si elle venait de Langenberg. de Londres Régional ou de Daventry. Quand la SACEM perçoit dans ces conditions, elle ne sait donc pas elle- même au nom de qui ! Un forfait est établi pour le paiement des droits afférents à la transmission de musique radiodiffusée. L'usager ne saura jamais à qui 11 paie par l'intermédiaire des agents de la SACEM. La répartition se fait tout aussi arbitrairement que la perception, d'après les programmes de 11. N. R. français ou flamand (selon la région). Des parts sont attribuées aux compositeurs tombés dans le domaine public et sont versées au fond social français Des parts sont attribuées k des auteurs inconnus ou affiliés à la NAVEA et versées dans le fonds social français. Quant aux parts remises à des auteurs, elles doivent souvent représenter une pure donation puisqu'il n'est pas prouvé que ces auteurs aient été Joués chez ceux qui ont payé la taxe sur leur poste de radio. On reste rêveur devant tant orn- logismes accumulés an seul profit de la SACEM ! Faut-Il rappeler que cette dernière ne recule pas devant des brimades comme celle consistant à faire acquitter une taxe par un coiffeur possédant un appareil de T. S. F. placé dans sa cuisine, alors que la dite cuisine est éloignée du salon de coiffure de toute la largeur d'une Slèce. (Voir la « Libre Belgique » du «J septembre 1936). Toujours le régime du bon plaisir. A-t-on au moins l'assurance que, lorsque le contrôle sur les programmes est possible, lorsque le redevable possède la liste détaillée des partitions musicales jouées par lut, la perception se fait selon des tarifs Ju dlcleux et invariables ? Hélas ! non... Ainsi, trois établissements similaires utilisant la musique peuvent être taxés comme suit : Au pourcentage sur la rectte brute. Au pourcentage sur une partie de la recette (sur les tickets d'entrée par exemple). Au forfait, elon convention entre ragent et le redevable. Cette échelle, éminemment mobile et variable, permet tous les arrangements... et aussi toutes les manières d*« arranger» le redevable. Cest de la maniabilité de celui-ci, de sa bonne volonté ou de sa crainte, que dépend en dernier ressort le tarif auquel 11 sera taxé. Ajoutons que l'agent, pour sauver ■a commission ou. le cas échéant. pour l'augmenter, n'hésite pas devant les grands moyens C'est ainsi qu'à Bruxelles, les principaux établissements faisant usage de la musique sont sous le coup d'une augmentation de tarif du simple au triple. Et les contrats? On nous demandera : Mais les contrats passés avec elle autorlsenWls la SACEM à prendre de semblables Initiatives ? L'art. 11 des dits contrats répondra pour nous. Il est ainsi conçu : La présente autorisation (N. D. L. R. : d'exécuter le répertoire d"e* la Société) fourra être annulée de plein droit-par la ociété des Auteurs, Compositeurs et Editeurs de musique, si elle le Juge nécessaire, an — i où le contractant de première -part changerait, modifierait ou augmenterait les conditions actuelles de son exploitation ou de son établissement, comme aussi dans le cas où il se servirait d'une nouveauté scienUfique permettant de reproduire d'une façon quelconque le répertoire de la SACEM, et le contractant de première part devra, en ce cas, ■e pourvoir immédiatement auprès de la Société d'une autorisation nouvelle. La question de la nouveauté scientifique mise à part, il apparaît lue du Jour au lendemain la SACEM peut a son gré augmenter les redevances. Elle se base pour ce sur la fiction commode du t budget artistique » des établissements, qu'elle évalue au mieux de ses intérêts et qu'elle taxe de 10 p. e. Avec ce résultat que le redevable ne poursuit plus qu'un seul but : comprimer et comprimer encore son budget artistique pour que la SACEM cesse enfin de taxer ses libéralités envers les artistes.  Le billet d'auteur Autre plaie du régime. Dans ses contrats, la SACEM prévoit une rede- vance en billets réglée comme suit: M. le représentant de la Société aura ■on entrée libre et permanente avec place fixe et numérotée désignée par lui aux premières places. Il passera en outre, sur sa signature, par chaque représentation ou exécution, deux billets chacun de deux places donnant drolt aux premières places et dont 11 pourra disposer à son gré. Or, dans son audience du 8 mal 1935, le Tribunal civil de Bruxelles a consacré ce principe : l'agent peut user des billets d'auteur au profit de tiers, soit à titre gratuit, soit à titre onéreux, sans commettre un acte illicite. Le billet d'auteur représente donc un véritable commerce. Et un seul chiffre donnera une idée de son Importance. H y a en Belgique six cent cinquante salles de cinéma délivrant aux agents de la SACEM un minimum de quatre places gratuites par séance. A raison d'une seule séance par Jour, cela représente 2.600 places vendables au prix moyen de quatre francs. Qu'on fasse le compte. Ajoutons qu'il ne semble pas que le rapport des billets d'auteur soit aussi élevé n n'empêche qu'il se réalise là des bénéfices sur lesquels les auteurs n'ont aucun contrôle et auxquels, encore une fois, aucune disposition ne les associe. De tout quoi il résulte que la charge du droit d'auteur, telle qu'elle pèse actuellement sur la population belge, est hors proportion avec ce qu'en retirent nos auteurs et compositeurs.  LA JOURNEE Ambassades et légations. S. Exe. le prince Ghlka, ministre de Roumanie, quitte le poste de Bruxelles pour rentrer à Bucarest, où il fera partie du Conseil supérieur diplomatique.  Le prince et la princesse Ghlka se ront regrettés en Belgique, où Us ne comptent que des amis. S. Exe. M. DJuvara, qui a déjà été ministre de Roumanie à Bruxelles revient occuper le poste. M. DJuvara est le fils de l'ancien ministre de Roumanie en Belgique d'avant la guerre. Le colonel Potopeano, qui a été nommé attaché militaire de Rome à Bruxelles, a pris possession de son poste. Les danses fluorescentes au Salon de la Lumière. Rappelons que ces effets de fluorescence, pré sentes pour la première fois en Europe, sont obtenus grâce aux lampes à rayons ultra-violets Philips-Biosol. a277B S. E. M. Preciosi, ambassadeur d'Italie, a été reçu au Cercle Gaulois, mercredi. Cette cérémonie réunissait notamment les ambassadeurs des Etats-Unis. d'Angleterre, du Brésil, du Japon, les ministres du Chili, de Lettonie, d'Argentine, des Pays-Bas, les ministres d'Etat Carton de Wiart et Devèze. le baron F. van den Bosch, les généraux Pon- tus, Rledenger, Wahis, MM. Brifaut. Van Iseghem, Ganshof van der Meersch, le prince RuspoH. Rolin, comte de Meeus, Moeller, baron Carton de Wlart, etc. Le président du Cercle, M. Ed. Huysmans. a salué l'ambassadeur d'Italie dont il a marqué éloquem- ment le rôle dans l'Histoire. L'ambassadeur a remercié en célébrant l'amitié italo-belge. U a marqué sa satisfaction du rétablissement des courants commerciaux en¬ tre les deux pays et en déclarant _ qu'il ne mettra pas de limite à son ger (surtout à un gouvernement qui Une immixtion inadmissible dans notre politique intérieure. — M. Degrelle aurait reçu l'autorisation de parler au micro d'une station italienne ! Le ministre des P. T. T. n'a pas encore Jugé opportun de permettre au parti rexiste d'avoir accès au micro de 11 N. R. Mais suivant certains comotes rendus, M. Degrelle a annoncé à un meeting récent que dorénavant 11 aurait à sa disposition chaque semaine le micro d'un Doste italien ! SI cette Information est vraie disons le tout net. l'Etat italien se permettrait une immixtion inadmissible dans notre politique intérieure. Car en Italie, la T. S. F., comme tous les instruments de propagande o7alllenrs, est complètement centralisée. L'Etat exerce sur elle un contrôle étroit. Et si un homme politique obtient la permission de parler d'une station radiophonlque italienne, son laïus reçoit en quelque sorte le patronage de l'Etat fasciste. Or. celui-ci n'a pas à se mêler de nos querelles intérieures, ni à donner l'appui de ses organes publicitaires à telle ou telle tendance de la politique belge, pour laquelle 11 a sans doute des sympathies, mais qui ne regarde que la Belgique. L'attitude du gouvernement italien serait d'autant plus critiquable que M. Degrelle. à tort ou à raison, n'a Jamais obtenu du gouvernement belge la permission de parler â l'I. N. R. Les Italiens Dasseralent outre aux raisons qui ont déterminé la déci sion de notre gouvernement et donneraient l'Impression de vouloir lui faire la leçon Nous pensons, quant à nous que le gouvernement belge commet une erreur et une Injustice en refusant le micro à M. Dgrelle Du moment que toutes les nuances de l'opinion sont représentées à la radio, jusqu'aux frontlstes Inclusivement; il n'y a aucune raison de refuser la même faculté aux z rexistes >. Ne sont-ils pas presque aussi nombreux que les libéraux et plES nombreux que les frontlstes ? Alors ? Mats, encore une fols, il n'appartient pas à un gouvernement étran action pour améliorer les rapports entre la Belgique et l'Italie. N'achetez rien avant d'avoir vu et essayé la nouvelle Dodge 1937. Vous n'en voudrez plus d'autre. Rens. et essais Ets. Brondeel. s. a.. 94. rue Joseph IL Bruxelles — Suce. Anvers &c Liège. a318B La princesse Juliana. dont le mariage avec le prince Bernhard zur Lippe-Biesterfeld sera célébré le 12 janvier prochain â La Haye, s'occupe personnellement, en ce moment de la modernisation du n'admet pas chez lut la moindre manifestation d'une opposition quelconque) de s'instituer juge de ces questions et de faire en quelque sorte la leçon à nos ministres 1 Nous venons de recevoir de Rome la dépêche suivante : Rome, 25. — La Direction des émissions radlophoniques n'a encore reçu aucune instruction au sujet d'émissions par le poste de Rome réservées au parti rexiste. On remarquera que les termes de château de Soestdyck, ancienne rési- I cette dépêche ne sont pas absolu- dence de sa grand'mère. la reine Em- 1 ment formels. Elle est attribuée en ma. veuve du roi Guillaume, château ! effet à la « direction des émissions dont la reine Wilhelmine a fait don ; radiophonlques » et ne nous dit rien à sa fille à l'occasion de ses fiançai]- i des intentions du gouvernement ita- les. Cette résidence n'a rien de f as- ' lien, ce dernier, nous dit-on, n'a en- tueux mais elle est située dans une core donné < aucune Instruction > : des plus belles régions des Pays-Bas mais il pourrait fort bien en donner L..^ LIBRE BELGIQUE' L'index de novembre. Ainsi qu'on s'y attendait, l'Index du mois de novembre a dépassé le nombre rond de 700 : une nouvelle hausse de 5 points l'a reporté à 703. Ce mouvement est en grande partie saisonnier ,et l'an dernier il avait revêtu une ampleur plus considérable. Les deux mois d'octobre et de novembre n'ont en effet donné cette fois que 13 points de hausse, alors que l'an dernier ils en avalent donné 19. Mais on sait qu'alors le mouvement avait été Indûment accéléré par le renchérissement fortuit du porc qui, actuellement, est dans sa phase descendante.  La dernière hausse de l'Index est due tout d'abord au renchérissement saisonnier du lait, du beurre et des oeufs. On peut estimer à 3 points la hausse qui a cette origine. Le relèvement du beurre, qui est particulièrement marqué, a en partie comme origine la diminution de la production, habituelle en automne, et en partie les mesures douanières Drises par le Gouvernement. Les 2 autres points sont dûs au mouvement général qui relève régulièrement mais lentement la totalité, peut-on dire, des articles figurant à l'index. Ce mois-ci. aucun de ces articles n'accuse une hausse digne d'être citée. Signalons cependant que le prix moyen du pain a encore augmenté de 3 centimes pour l'ensemble du pays; il s'établit à 2.06 francs le kilo Les viandes sont dans l'ensemble stationnaires. Si le bœuf est en très légère augmentation, ceci est compensé par le fléchissement du porc Quant au reste, on peut signaler que Bruxelles garde son avance, s'il ne l'accentue pas, par rapport au reste du pays. Les viandes en particulier sont beaucoup plus chères dans la capitale. ■ En un an. de novembre 1935 à novembre 1936. l'Index des prix de détail a monté en Belgique de 14 points, soit de 2 p. c. Mais nous avons dit que l'an dernier nos prix étalent forcés par l'intervention du porc, de sorte que l'on peut plus exactement fixer la hausse réelle à 3 p. c. Ce coefficient est naturellement faible, d'autant plus que la hausse du coût de la vie et des prix se constate dans le monde entier. Nous demeurons donc en bonne situation vis-à-vis de nos concurrents étrangers. Il est à peine besoin de dire qu'en France la hausse est beaucoup plus forte; elle fut de 15 à 20 pour cent pendant le même laps de temps. En ce qui concerne les prix de gros, Ils demeurent orientés â la hausse, mais sans qu'il y ait excès. Le mois de novembre accuse un relèvement de 1 p. c. Par rapport à novembre 1935. la hausse n'est que de 3 p. c. Ici non plus, on ne voit pas apparaître de déséquilibre menaçant. Nous sommes maintenant arrivés au terme de la hausse saisonnière; le prix des œufs va même commencer à diminuer, n n'est pas Interdit d'espérer que le prochain Index puisse être statlonnaire; 11 s'en faudra de peu en tout cas. F. Baudhuin. Les livraisons d'armes et le recrutement d'hommes pour les armées espagnoles -—— JV/VUV ■ Autour des interpellations de mardi à la Chambre !-2- au milieu d'un parc magnifique. Deux architectes de La Haye s'occupent de la revision de cette propriété, un peu désuète depuis le décès de la reine Emma, et y font tous les changements requis par les exigences du confort moderne. Les planteurs de tulipes de la célèbre région de Haarlem ont fait don de plusieurs milliers de bulbes qui seront mis en terre autour du pa- demain ou après-demain.. D'ailleurs, nous nous sommes informés à ce sujet à la permanence de Rex. On nous a déclaré formellement : Un accord de principe a été conclu entre Rex et la direction du Poste de .T^l rf «mai «. tiiï ^a 0 Romc * C'est tellement vrai que lais restauré et rafralchi._ de telle lea émisslons rexistes ^ Itaitti C0 V manière que la princesse Juliana et le prince Bernhard entreront dans un logis admirablement fleorl quand ils reviendront de voyage de noces. menceront incessamment. Le Conseil général socialiste a imposé aux mandataires socialistes la discipline de vote dans la question militaire. Mercredi matin, le Conseil général du P. O. B. a achevé le débat, commencé la semaine dernière, sur les Les droites agricoles. Les droites agricoles de la Chambre et du Sénat se sont réunies mercredi matin, sous la présidence de M. de Kerchove d'Exaerde. i Elles se sont occupées de la politl- P 10 -"*}? militaires. Plusieurs mlnis- que générale agricole et insistent très ét^ent présents : MM Vander- pour que le gouvernement en ait une. ï? lde : Spaak, de Man, Delattre et Elles ont examiné la question du Boucher^ lait en poudre. Pour empêcher toute ,J*pres des exposés rétrospectifs de spéculation, elles demandent qu'a- MM - Vandemeulebroucke et riubin, vant le 1er décembre des mesures , un „ lo 2S, d , €bat se , st , ouvert soient prises M * Eekelers a violemment critiqué Elles confirment leur décision du 1 la pression que l'état-major exerce- 17 novembre et expriment le vœu que ralt - selon lul ' sur les mandataires le gouvernement intervienne dans la Publics. Mais il a engagé néanmoins situation intenable dans laquelle se 'e parti socialiste à faire bloc autour trouve la culture betteravière et du gouvernement van Zeeland. prenne des mesures pour relever les M. Spaak, ministre des Affaires prix déficitaires payés aux plan- étrangères, a déclaré que le gouver- teurs. | nement était prêt à accepter des Les droites agricoles insisteront amendements, notamment en ce qui ur ; fois de plus pour que les arriè- concerne un accord de principe sur rés réclamés aux agriculteurs en ma- la formule des douze mois. Quant tière d'allocation familiale du 15 août aux miliciens qui seraient obligés de 1933 au 1er juillet 1936. pour le per- faire plus de douze mois de service, sonnel nourri et logé, ne soient pas le gouvernement admettrait qu'on payés. Les agriculteurs qui n'ont pas leur octroie une indemnité. payé ont d'ailleurs appliqué la loil M. Vandervelde a exprimé l'avis dans son esprit et dans sa lettre/ que le P. O. B. devait voter le pro- L'arrêté royal dont la légalité n'est ! Jet. Toir 1* < Libre Belgique > des 10, 14 et M) novembre 1936. Plactt vacantes data l'Enseignement AEBSCHOT (Brabant). — Instituteur. S'adresser à l'administration communale.  NIVELLES. — Collège Ste-Gertrude : chargé de cours section moyenne d'agriculture. S'y adresser. MONS. — Institut supérieur commercial et consulaire. Nombreux cours vacants. S'y adresser. A BINCHE. — La Sainte Cécile. - La fanfare c Les Péllsslers », de Blnche. fêtera dimanche u décembre sainte Cécile. Au programme : audition artistique a la collégiale st grande «ortie musicale suivie du banquet traditionnel a Fatr'L-, pas établie a contrecarré la volonté du législateur. Des membres signalent les difficultés créées par le fisc qui applique une taxe de luxe de 9 p. c. aux appareils de chauffage pour le forçage de la chicorée et des fleurs coupées, appareils qui sont d'application Industrielle et non de luxe. Les professions des députés. Dans son discours de mardi au Sénat, M Carton de Tournay a énu- méré les professions des députés, statistique Intéressante que voici : 58 avocats. 22 employés, 17 journalistes, 13 sans profession, 11 professeurs, 7 commerçants. 6 docteurs en médecine, 6 Instituteurs, 5 Industriels, 5 secrétaires de syndicat, 3 agriculteurs, 3 dirigeants d'œuvres sociales. 3 docteurs en droit, 3 ingénieurs agronomes, 3 Imprimeurs, 2 architectes, 2 directeurs de sociétés, 2 dirigeants d'associations professionnelles, 2 docteurs en médecine vétérinaire, 2 Ingénieurs, 2 métallurgistes. 2 mineurs. 2 notaires, 2 verriers. 1 agent commercial, 1 ajusteur, 1 assureur, 1 boulanger, 1 brasseur, 1 carrier, 1 chaisier, 1 entrepreneur, 1 expert-comptable, 1 ménagère. — Sinon nous faillirions k notre devoir de socialistes et de citoyens belges. Enfin sur la proposition du président, les décisions s'ilvantes ont été prises : Le Conseil général décrète : 1) de faire confiance aux négociateurs socialistes; Z) de déléguer ses pouvoirs au groupe parlementaire pour prendre une décision définitive après les débats au Parlement; 3) de permettre au groupe de déposer des amendements en accord avec les autres groupes; 4) d'imposer k tous les parlementaires socialistes la discipline de vote sur la question militaire.  Au cours de la même assemblée, du parti et M. de Man, vice-président.  Les droites flamandes et la question militaire. Mercredi après-midi, les droites flamandes ont délibéré longuement sur l'attitude qu'elles devaient prendre vis-à-vis du projet de loi militaire.  Les ministres Rubbens, Van Isa- cker et De Schryver assistaient à cette réunion au seuil de laquelle M Marck a fait un exposé du contre- projet qu'il avait» essayé de faire accepter par la Commission de la Défense nationale. Le député d'Anvers reste convaincu que moyennant une nouvelle organisation de l'armée et des réformes techniques telles que le général Nuyten en avait suggérées, on pourrait s'en tenir à 12 mois complétés par le volontariat. Mais 11 s'est rendu compte qu'il était vain d'insister, le problème de la technique étant subordonné par un problème politique. Aussi se rési- gnera-t-II à la victoire gouvernementale sur ce terrain, ne désirant pas de crise ministérielle. Cet état d'esprit conciliant n'a pas désarmé certains, tel M. Sap. Aussi M. De Schryver s'attacha-t-il à faire fléchir ces résistances en insistant sur la gravité de la situation extérieure. Il laissa entendre que le Gouvernement n'était pas aussi Irréductible qu'on le prétendait. M. Delwaide est fort hésitant. Peut-être voterait-il la loi si le Gouvernement pouvait démontrer que la politique militaire est fraction de la politique extérieure de la Belgique. Car il a gardé l'impression des débats à la Commission militaire mixte que la tendance de l'état-major dans l'ordre de la défense nationale était unilatérale. M. De Schryver, ministre de l'Intérieur, annonça que M. van Zeeland ferait à cet égard une déclaration qui dissiperait toutes les appréhensions.  Les droites se séparèrent sans avoir pris une décision. Il n'y eut pas de vote. M. Horward, le député rexiste qui a Interrogé mardi le Gouvernement à propos des fournitures d'armes et des enrôlements pour l'Espagne, s'est livré à beaucoup de redites des révélations déjà parues dans les Journaux ou contenues dans le discours du baron de Dorlodot, la semaine dernière, au Sénat. Il a noyé dans des superfluités une Interpellation qui eût dû placer le Gouvernement devant quelques questions nettes, précises, mettant sa responsabilité incontestablement en cause; à certains moments sa demande d'explications semblait s'adresser, plutôt qu'au Gouvernement, aux parquets, qui n'ont pas de comptes à rendre au Parlement. L'interpellateur a ainsi facilité la tâche du ministre de la Justice. La réponse de celui-ci a été, nous devons le reconnaître, plus satisfaisante que celle qu'il avait faite, huit jours auparavant, à M. le sénateur de Dorlodot. M. Bovesse a ênuméré toutes les activités des parquets pour découvrir les affaires de fournitures d'armes et d'enrôlements et pour les Instruire quand 11 y avait lieu. Elles ont été nombreuses. Y a-t-11 eu cependant des négligences, des re tards? On n'en a pas apporté la preuve et personne, à la Chambre, ne l'a même affirmé, sauf peut-être en ce qui concerne le cas du recruteur Jean Delvigne, secrétaire gêné rai du P. O. B. Pour le reste, les enquêtes. les In structtons continuent; elles n'ont encore abouti à aucune poursuite. En plus de l'immunité dont semble bénéficier M. Jean Delvigne. ces len teurs font mauvais effet sur l'opi nion. Elles posent encore une fois le problème de la réforme de la procédure et de l'accélération de la justice.  ... H a été, une fois de plus, beaucoup question du cas Delvigne. Le ministre de la Justice a déclaré que l'affaire Delvigne ressortlssalt du plan d'ensemble de l'instruction générale ouverte par le parquet. On ne peut donc dire dès maintenant que Delvigne ne sera pas poursuivi, en dépit des approbations dont on couvre ses agissements chez les socialistes et communistes et auxquelles, sur les bancs de ceux-ci, on a encore ajouté, mardi, quelques éloges déclamatoires.  Mais, il n'y a pas à dire, le cas Delvigne semble bien être pour le ministre de la Justice, un très mauvais cas. M. De Backer notamment a pris le malin plaisir de lui poser une série de questions dont la précision n'admettait guère d'échappatoires : z Y a-t-U eu des poursuites contre M. Jean Delvigne? t — c Y a-t-il eu des perquisitions contre M. Jean Delvigne? » — z Désavouez-vous M. Jean Delvigne? » — « Avez-vous, au -nom du Gouvernement, approuver M. Jean Delvigne? > A ces questions M. Bovesse ne répondit que par des généralités peu satisfaisantes! Et on le conçoit. Il a été démontré que M. Jean Delvigne s'était activement occupé de recrutement pour l'Espagne. Par ailleurs, M. Bovesse. dans une circulaire récente a affirmé que pareille activité tombe sous le coup de la loi pénale. Et M. Jean Delvigne n'est pas inquiété; M. Jean Delvigne est donc au-dessus des lois. C'est ce que l'opinion pense. Et l'on ne volt pas ce que M. Bovesse pourrait Inventer pour lut donner le change. Peut-être pourrait-il dire que c'est ar, parquet de poursuivre et non au ministre de la Justice! Mais la réponse est taclle. Car si le ministre de la Justice ne peut pas arrêter ou modifier le cours d'une Instruction, il peut très bien ordonner au parquet de poursuivre. C'est ce que M. Leruitte a justement fait remarquer ; z Monsieur le Ministre, vous avez dit tout à l'heure que le ministre de la Justice avait le droit de requérir l'action du parquet. Nous seralt-11 permis de savoir si vous avez requis une instruction ou une information au sujet de M. Jean Delvigne? ^ Ici non plus M. Bovesse n'a point donné de réponse précise! Aussi nous considérons que le cas Jean Delvigne n'est pas encore résolu. Et nous demandons encore : Suffit-Il d'être secrétaire général du P. O. B. pour être Dlacé au-dessus des lois? . * 9 M. de Dorlodot au Sénat et l'interpellateur rexiste, mardi, à la Chambre, ont, on le sait, dénoncé les agissements de certains diplomates étrangers à Bruxelles qui se sont fait les complices des pourvoyeurs d'armes et d'hommes pour le «Frente popular > en se jouant de notre Gouvernement. De quelle façon le Gouvernement a-t-il réagi en présence de ces agissements? On ne le voit Les vœux du Congrès pour la valorisation des produits laitiers Nous avons parlé brièvement de ce congrès qui s'est tenu, mardi, à la Centrale ouvrière catholique. Voici les résolutions qui y ont été votées : LA SITUATION GENERALE DE LA PRODUCTION LAITIER* Dana le stade actuel de son développement, la production laitière doit Viiie l'objet d'interventions urgentes et efficaces qui lul procurent une rentabilité raisonnable, non atteinte en ce moment. Cette question sera résolue tout en considérant le problème agricole dans non entier. Lea mesures principales et urgentes qui doivent rendre une marge de profita a cette branche essentielle de l'agriculture découlent des autres rapports. LE PROBLEME DE LA MARGARINE. Les débouchés du beurre doivent être défendus contre la concurrence Ue la margarine pour des motifs de santé publique et en considération de l'importance sociale et économique de la production laitier?. Dans l'ordre de leur importance les mesures à prendre peuvent être formulées comme suit : Défense de colorer artificiellement la margarine et même de produire de la margarine ayant la coloration naturelle du beurre. Majoration des droits d'accise d'au moins 2 francs au kilogr. Consommation obligatoire, du moins partielle, de beurre dans lea institutions publiques d'éducation et d'enseignement, dans l'armée et dans toutes les institutions d'utilité publique. Obligation pour les restaurants, boulangeries, pâtisseries, Instituts d'éducatiaa et d'enseignement, pensionnats, etc., dans lesquels on fait un usage total ou partiel de la margarine, d'afficher publiquement et de faire connaître de toute façon l'emploi de margarine. Obligation de mentionner sur les emballages de margarine, la proportion de matières premières d'origine animale et celles d'origine végétale mises en œuvre lors de la fabrication. Si les mesures citées devaient paraître Insuffisantes, Il faudrait renforcer lea mesures prévues sous 2° et, éventuelle- pas. et c'est presque froissant pour ?_ u " mitu ,a fabri<:aU °" de ""«**■ la dignité nationale. Quand les in- interdiction ara institutions d'utiiit» terpellateurs S'en sont plaint au Se- publique ou sous régie, ou ayant un ca- nat et à la Chambre, ils étaient cer- rarf êre officiel de faire de la publicité en blic. Or, ni M. Bovesse ni M. Spaak terme analogue pour désigner des fabri- n ont dit. à ce propos, mardi, un mot eau dans lesquels la margarine entre com. qui apportât à ce sentiment quelque me élément constituant. satlsfa. „lon. A cet égard, carence complète de la part des orateurs du banc ministériel. Qu'est-ce que cela veut dire? « » * A côté de l'interpellation rexiste, une interpellation communiste avait pour objectif de demander au Gouvernement la renonciation à son adhésion au pacte international de non-intervention dans les affaires LA QUESTION FROMAGERE Les possibilités de la production fro- magère dépendent d'une protection a lap- tée à celles des autres produits laitiers. La solution logique est celle d'une protection basée sur la teneur en graisse butyrique. Cette protection doit être étendue au fromage. Mesures â prendre : La protection actuelle de 0 fr.72 à 0 fr 82 d Espagne. On sait que le dernier . au kg. suffit à peine pour valoriser les congrès socialiste a voté une résolu- 1 matières autres que la graisse contenue tion dans ce sens. Aussi l'Interpella- ÏÏKS^fSTSS . ur ce m . oUt> cette pro - teur communiste a-Ml été appuyé, l "_%&£ ^"SS^xS^SZa^otro non seulement par M. Brunfaut. de- «grasses du fromage, il sera appliqué un mi-communiste, mais par M. Piérard. ' droit d'entrée au moins égal à. la trima M Spaak a très habilement pris la de fabrication accordée par les gouverne- ?rt& dU PaCte C ° nt , re 1 . e i 1X et ^cl-îSSteS-fT'ftScfÏÏMg ÎSS'ithS contre^ le congres socialiste. mage gras). II n'y a pas de doute que l'ordre Avec le produit de ce droit d'entrée 11 du jour pur et Simple proposé par sera constitué un fonds de subventions MM. Brunet. Fischer. Hymans Car- '"ajoré éventuellement dn produit des ton de Wiart Pt Van Panwplnprt an : , . Il<:enc e à I importation de oeur- ziZ„, L.. J ,.■ Z Lauwelaert en !r e) <rui servira à subsidier l'industrie frol conclusion de l'Interpellation sera VO- [ maglre. Les subsides accordés devroat te à une forte majorité. Les débats J compléter la valorisation effective de la provoqués au parlement par les in- g ra «sse butyrique contenue dans le fro- terpellations de M de Dorlodot et i m ?ll* „ •„ . „ . de M Horward n'auront cependant ] *&^g __?____?%£ pas été inutiles. Le Gouvernement y pétents. a. l'intervention d'organisations aura trouvé l'expression de certaines reconnues, auxquelles les producteurs dot- alarmes du public sur l'existence et ve J?' être «affiiiêa. l'Importance desquelles il est bon la ^u'Xkm U " c ^ tact - P« mane °t «"«• qu'il ne se fasse pas illusion. Ces dé- mentatîon. bats pourront peut-être avoir aussi i ■>■*» - une bonne influence sur la diligence I — les stations d'expérf- de l'action judiciaire et lever enfin l'immunité dont jouit le citoyen Delvigne, recruteur et secrétaire général du P. O. B. mes du Comité spécial du Katanga à la Géomines. Le Comité spécial du Katanga est un organisme semi-public, représentant les Intérêts miniers de la Colonie. Cest lul qui a, à ce titre, des délégués à la Géomines et non point la Compagnie du Katanga. Ce sont ces délégués que nous avons mis en cause dans tous nos articles sur cette affaire... Nos lecteurs, tous gens Intelligents, auront rectifié d'eux-mêmes! LA VALORISATION DES SOUS-PRODUITS Le traité angîo-égyptien est ratifié à l'unanimité par 'a Chambre des Communes \%^^*^£i£T l Kiï& Le commerce de lait doit être assaini: la consommation dulait en nature sera favorisée.  En particulier, la consommation dn lait (lait en nature et lait au chocolat) si»ra rendu obligatoire dans les écoles et les casernes. La fabrication de babeurre aux gruaux. - - aporo- -isionnement des agglomérations populeuses.  Le groupe parlementaire agricole de la Chambre a constitué, mercredi après-midi, son bureau. M Maenhaut a été nommé président; M de Kerchove d'Exaerde et M. Merget, vice- présidents ; secrétaires, MM. De Vleeschauwer et Delvaux. La question des tarifs de transport. M. le ministre des Transports continue son enquête au sujet des conséquences possibles de l'augmentation des tarifs de transport. Mercredi. 11 a reçu les représentants de nos groupements Industriels. Ceux-ci ont été unanimes à déclarer que la hausse des tarifs de transport aurait comme conséquence Immédiate l'augmentation de tous les produits et le renchérissement du coût de la vie. Les maîtres de carrières ont surtout fait remarquer que ce projet leur serait particulièrement défavorable, vu que les pierres constituent une marchandise pondérable au premier chef. A propos du carillon d'Angleur. Nous avons dit que des techniciens français avaient été chargés d'installer dans le petit campanile de l'Hôtel de ville d'Angleur un carillon qui jouera toutes les trois heures une mélodie de M. Reynaldo Hahn. Cela pourrait passer presque inaperçu. Cependant, si l'on veut bien y songer, on peut s'étonner du peu de cas que fait l'édlllté d'Angleur des Industriels et des artistes belges. L'industrie du carillon et l'art de le faire chanter sont choses essentiellement belges. Quel besoin d'aller soliciter le concours de fabricants français et d'un compositeur étranger qui n'est même point classé parmi les grands maîtres de l'art français.  Nous avons des carillonneurs de l'école de Malines qui ont composé expressément pour carillon; nous avons des fondeurs Justement réputés. Quelle raison peut Invoquer l'édlllté d'Angleur pour leur préférer l'art et l'industrie étrangers, dédaignant un art et une Industrie qui sont une caractéristique de notre pays? Et les touristes qui passeront là et entendrons des mélodies de M. Reynaldo Hahn penseront que nous n'avions rien à leur offrir qui fut typiquement du pays Et Grétry ? Et Franck ? Et Lekeu ? Vrais maîtres wallons. Espérons qu'à l'occasion, des communes françaises nous offrirons la réciproque... ce dont nous doutons pleinement d'ailleurs. A l'I. N. R. On nous assure que dans sa réunion de mardi soir, le Conseil général du Parti Ouvrier a décidé que pour le poste de directeur général des émissions françaises, toutes autres candidatures que celle de M. Louis Piérard devaient être retirées et que le député de Frameries serait le candidat officiel du parti. Les autres candidats qui ont reçu l'ordre de retraite étaient MM. Albert Guillain, Charles Pllsnler et Hu- bermont. C'est au Conseil de Gestion qu'appartient souverainement la décision; il est vrai qu'il a été admis que dans le nouveau régime la place que convoite **M. Piérard pouvait revenir à un socialiste. Mais cela veut-il dire que le Conseil de Gestion doive se prêter à la carte forcée du Conseil général du P. O. B.? Nous pensons bien que cela n'Ira pas tout seul, même si, comme on le prétend, le Gouvernement est favorable à la candidature Piérard. Il est d'ailleurs à remarquer que pour le poste de directeur général des émissions parlées flamandes, attribué aux catholiques, toute candidature d'homme politique, et 11 y en avait de très en vue. ont été préalablement écartées au profit de personnalités, d'opinion catholique certes, mais étrangères aux luttes des partis. Errata. Deux erreurs de composition se sont glissées dans notre article de mercredi sur la Géomines. Au dernier paragraphe. 11 était question du < président de la Géo- mines, vieux colonial respecté unanimement... » Or, 11 s'agissait de toute évidence du président du Comité spécial du Katanga, ancien gouverneur du Congo, et homme d'une Indépendance reconnue. Tandis que le président de la Génmlnes est un métallurgiste belge, respectable sans doute, mais point colonial... Dans un autre paragraphe, le typo a Imprimé : «Quant aux délégués de la Compagnie du Katanga & la Géomines... etc.» H s'agit des délé- Les boissons mousseuses. M. Henri de Man, ministre des Finances, a déposé un projet de loi modifiant le régime fiscal des bols- sons fermentées mousseuses. L'objet de ce projet est ainsi exposé par le ministre : Les boissons fermentées mousseuses Importées de l'étranger ou produites en Belgique sont soumises à une taxe spéciale de consommation ad valorem, indépendante du droit spécifique de douane ou d'accise qui les frappe lors de leur importation ou lors de leur production. Un arrangement est Intervenu avec la France en vertu duquel les « vins » mousseux importés seront désormais soumis à une imposition unique, en ce sens que la taxe spéciale de consommation sera, sur la base de son Incidence moyenne, incor- porée dans le droit d'entrée. Comme l'ar rangement devait sortir ses effets k partir du 17 août dernier, le Gouvernement, faisant usage du pouvoir qui lul est conféré par l'art. 2 de la loi du 10 juin 1920 a déjà mis la mesure en vigueur, par l'arrêté royal du 1er août 1936, pour les vins mousseux « importés ». L'imposition de ces vins a été ainsi notablement simplifiée.  Comme corollaire, la même fusion de la taxe spéciale de consommation avec le droit de douane ou d'accise s'impose, d'une part, pour les autres boissons fermentées mousseuses étrangères, d'autre part, pour les boissons fermentées mousseuses fabriquées dans le pays. Pour lea boissons fermentées mousseuses importées autres que les vins — les cidres et hydromels mousseux exceptés — le drolt unique nouveau est porté au même taux que pour les vins mousseux auxquels elles se substituent souvent dans le commerce. Tels sont tes objectifs du projet de loi annexé au présent exposé. On estime que. dans l'ensemble, les recettes à provenir du nouveau régime ne différeront pas sensiblement de celles opérées sous le régime actuel. Pour l'exploitation bovine et porcine, on Londres, 25. — La Chambre des maintiendra et on adoptera au plus tôt Communes a ratifié a I unanimité le des mesures de protection en faveur de traité anglo-égyptien. J la viande ; propagation des meilleures M. Eden en a rappelé les principales méthodes d'emploi du petit lait pour rali- clauses. Les deux puissances s'enga- : ™entatian des animaux de la ferme, gent à_ne pas _c_onclure de traité avec \ u^™^^™ 1 *"™ de ".P* Création ou extension de l'industrie fro- magère dans les régions a. forte production beurrière. Pondre de lait et ialt condensé Main* tien de la marge actuelle de bénéfice en faveur dn lait écrémé en poudre ou condensé: adaptation de la protection en faveur du lait entier en poudre ou condensé. Fabrication coopérative de poudre de lait et lait condensé, surtout dans les centres de production de lait destiné à la consommation. Contrôle efficace de la composition des produits Importés. Caséine : nécessité d'une protection de la caséine et déconsolidation des droits affectant ce produit*. une tierce puissance qui puisse être contraire à l'esprit ou à la lettre de leur alliance. Elles s'engagent à se consulter en cas de différend avec une puissance étrangère et à s'aider en cas de guerre Quant aux clauses militaires, les troupes britanniques devront se retirer d'Egypte sauf dans la zone du canal ou en temps de paix l'Angleterre conserverait dix mille hommes et 400 pilotes En attendant que les casernements aient été construits dans la^one du canal, les troupes britanniques resteront à Alexandrie pour une période qui ne pourra pas excéder sept ans. En cas de guerre, le gouvernement pourra renforcer ces troupes dans la mesure qui lui paraîtra nécessaire pour assurer l'exécution de ces obligations. Les tarifs de transport des marchandises par chemin de fer. Le bourgmestre d'Anvers a envoyé mercredi au ministre des Transports le télégramme suivant, protestant contre l'établissement éventuel de tarifs de faveur pour le transport par chemin de fer de certaines marchandises.  « Suivant avis publié par la presse, le Gouvernement songerait à établir des tarifs de faveur des chemins de fer pour des marchandises destinées au transport par bateaux belges.  > SI l'Information est exacte, le port d'Anvers proteste énerglquement contre cette mesure qui anéantirait nos lignes régulières de navigation >. Contre une nouvelle amnistie. Nous recevons ce communiqué : Au cours de son assemblée générale de dimanche dernier, la Fédération des Prisonniers politiques de la guerre a voté deux ordres du Jour par lesquels elle proteste énerglquement contre toute nouvelle amnistie dont bénéficieraient les traîtres à la Patrie et faisant confiance au général Denis, ministre de la Défense nationale, pour la fermeté qu'il met pour assurer la défense Intégrale du territoire. Tirage de l'Emprunt 1932 Mercredi, a eu lieu le 57e tirage au sort de l'Emprunt belge à lots 1932. Le lot de un million de francs est échu à la série 131930. Les trente-trois séries suivantes sont remboursables à 25.000 francs : 107313 115708 122907 124348 124975 130035 130956 135024 136352 145493 148437 149641 163621 168062 178962 180848 188544 195993 200721 202631 207155 235750 239757 243543 244169 247752 256112 257144 262539 268743 272324 285487 292908. Chaque obligation appartenant à une séné sortie a droit au dixième du lot attribué à la série à laquelle elle aD- partient . r La conférence panaméricaine «de la paix préconise le désarmement CHRONIQUE UNIVERSITAIRE UN SAVANT BELGE 1IONORI** PAR L'UNIVERSITE DE STRASBOURG _ Noos avons annoncé que l'Université de Strasbourg avajt conféré à M. le docteur A. Bessemans.professeur d'hygiène et de bactériologie à l'Université de Gand les insignes et le diplOme de docteur .honoris causa» de l'université. Comme l'a souligné dans son discours de présentation M. le professeur Pau- trier, le conseil de l'université, en invitant le professeur Besaemans à. siéger parmi ses docteurs, a tenu k honorer en lui a la fois le savant bactériologiste et celui qui fut pendant trois ans, de 1933 k 1936. le recteur émlnent de l'Université de Gand. Un employé de la gare de Thielt se jette sons un train Madi matin, vers 9 heures à hauteur de la halte de la « Karmen- straat > à Thielt. un employé de la gare. André de C... 22 ans. s'est jeté sous l'express Bruxelles-Adinker- ke. Transporté dans une clinique, le désespéré, atteint d'une fracture du crâne, a succombé. Buenos-Ayres, 25. — La conférence panaméricaine pour la paix, dont les délibérations ont commencé lundi, a adopté les propositions suivantes : 1) Proclamation de principe' que le desarmement est une aspiration universelle; 2) nécessité d'établir dej accords Internationaux portant réduction graduelle des dépenses militaires en harmonie avec les nécessités de la défense de chaque pays démocratiquement organisé; 3. diminution des dépenses militaires en faveur du budget de l'éducation physique; 4. nationalisation du trafic de» armements, < meilleur moyen de dissiper les conflits ». Un don de près de 300 millions de francs pour l'Université d'Oxford Londres, 25. — Lord Nuffleld, le magnat de l'industrie automobile britannique, a fait un nouveau don à l'Université d'Oxford, n assistait mardi à Oxford à une réunion an cours de laquelle on discuta les dispositions pratiques à prendre pour l'utilisation de la somme de 1.250.000 livres sterling, dont lord Nuffleld avait fait don récemment, en vue de la création d'un nouvel Institut médical k l'Université d'Oxford. Quand la discussion prU fin, tord Nuffleld, qui avait écouté silencieusement, se leva et déclara qu'il augmentait son don, pour en faire une somme de * millions de livres sterling (290 millions de francs), afin qu'on pût donne, l'ampleur nécessaire au nouvel institut. Cette simple déclaration fut accueillie avec de l'étonnement et de la stupeui. Il fallut cinq bonnes minutes au président de l'Université, lord Hall- fax, pour se reprendre, après quoi 11 remercia lord Nuffleld en ' émut,