- 91 AUNEB - lo 287 £<* o* ^m—ÊmmÊmmmrmm*mm^mmmmm itliTteM le mintfl EDITION XX ±o 91* ANNÉE -I. 287 SAMEDI 14 OCTOBRE 1011 SAMEDI 14 OCTOBRE 190 ***-t—mmmmtt\'tmt I WKW Dïrectiofi Bl RÉflaclioi ■ 4, Impasse de la Fidélité, 4 Ki-iiM'Ile» ABONNEMENTS l«iisis 6 mois S mon fc,_»eiies 25 fr. 13fr. 7Ir- province 30 tr. 16 fr. 8-50 Etranger : les prix dc Hruxelles, le port en sus. JOURNAL 4, Impasse de la Fidélité, 4l Uiuxclle. RIEU CT PATRIE ANNONCES & RÉCLAMÉS Pour tout ce qui concerne la publicité s'adresser directement et excltuiveraen i la DIRECTION UU JCURNAL, n» 4, im passe de la Fidélité, & Bruxelles. U POLITIQUE ETRAIK-IL- Le nouveau ministère canadien Pour diverses raisons, il y a lieu do revenir sur la composition du nouveau cabinet fédéral formé i-ivem-mcnt da-ns le Dominion L Canada par il. L. 11. Borden, k tombeur flect»r«l de sir Wilfrid Laurier. D'abord, il n'était pas tacite dc constituer uno administration conservatrice après ks quinze •nuées que ks 'ibéraux étaient restes au pouvoir- Ensuite, connue no-us l'avons déjà dit il fallait recruter un personnel gou- verneiiiemal «tans lequel devaient êtro rc- pré=**ttés toutes l«es provinces de I.a Confédération suivant leur importance et suivant te résu'.tsats des dernières «lotions géné- ralsss- » Pour contenter tous sscs amis «et allutés politiques. !«- nouveau président du oomseil " faire preuve d'une" grande habileté dans le choix dc ses collaborateurs ministériels. Il s'agis«5ai«t de ne pas écarter "du pouvoir certains hommes qui avaient été pour lui de jirécieux auxiliaires dans la dernière ca-m- ■pajae menée contre le cabinet Laurier. C'est ai^i qu'il a cru devoir confier le porte- fswffle des finances à M. White, ,:n libéral qui a naguère prononcé tant de discours oontre le traité de réciprocité conclu avoc lee Etats-Unis. Cotte nomination est, il est nai. aujourd'hui critiquée «par certaines leuilles conservatrices, mais M. L. R. Borda i>cu.t répondre qu'il n'avait pas d'autre moyen que celui qu'il a employé pour ré- «»mpen.«ier les «services rendus à son parti par M. White. Une autre nomina«tion qui a fait sensation «ni Canada, c'est celle de M. Monk à l'un des dix huit postes ministérielle. En invitant œt homme politique à prendre place dans !etabir.et,le chef du gouvernement a prouvé qu'il ne co n'avait aucune rancune centre celui qui avait souvent critiqué ses actes comme leader du parti conservateur. M. Mori; n'est, du rœte, pas le seivl Canadien - Français ad«m'is dans les conseils dc la Couronne. Deux de ses amis, Mil. Mantel ot Pépier reçoivent aussi des portefeuililcs. Le fait est d'autant plus significatif que it. Eorden a, dans k temps, fait campagne contre ïœ Canaxliens-Français et contre semis coreligionnaires. Il y a une dizaine d'armés 3 avait combattu avec acharnement un projet de loi tendant à autoriser tes catholiques du Dominion à avoir des écoles séiparites, alors que les protestants preoonisaient un système scolaire uniforme pour les enflants de toutes «les confessions. Si if. Borden prend aujourd'hui des catholiques pour collaborateurs, oela prouve qu'avec l'âge il est devenu «beaucoup plus tolérant. Pour la répartition des portefeuilles ies pius importants, k nouveau ■« premier » a montré beaucoup de discerne-ment. Il a con £é la direction du département de la justice à M. Doherty, oi-devant juge à la rou-r suprême, qui sera dans le cabinet un excellent repié"Jntant dee Canadiens catholiques d'o- rigin,- irlandaise. Au ministère du Tnavail, M. Borden a appelle M. Crothers, un député très compé'.ent dans ks questions ouvrières. Les fonctions de Postmas-tcr général seront exercées par M. Pelletier, un d.?« œeïïkurs orateurs de la province de Québec. A la tête du département de l'intérieur a été placé M. Rogers, un minis«tre qui a déjè fait ses presuves dans un go.uvernesnen-t pro- mcial. Enfin MM. Burrill, Foster et k «tlonel Hugher-s prennent respectivement «Ja direction de l'agriculture, du commerce «tde la milice. Au dire des journaux canadiens, tous oes membres de «T «administration nouvelle n'ont «ans doute jjas un passé aussi brillant que ks anciens s-jo-lègues ministériels dio sir Wilfrid Laurier. Néanmoins, les feuiliks libérées reconnaissent que M. L. R. Borden «aurait pu clioisir de meilleurs coMaborà- kure que ceux dont il s'est entouré. CH. carbouari. D'après une dépêche de Lisbonne, k président du conseil aurait fait ap«pekr lo evapitaino Machado dos Santos et plusieurs autres chefs révolutionnaires à l'effet de les informer de la décision prise par le «gouvernement. Si cette nouvelle «se confirme, M. Joao Chagas peut s'attendre à voir de nouveaux adversaires faire ea.mpa- gne contre lui avec M. AfEonso Costa, le leader du groupe de l'opposition à la Chambre portugaise — En Espagne vont être rétablies les garanties constitutionnelles qui avaient été su-.-pen.dues k mois dernier à la suite des troubles grévistes que l'on sait. En pre«nant cette mesure, M. Canalejas fermera la bouille aux membres de la conjonction républicaine-socialiste, qui la réclamaient naguère :'i evr et à cris. Seulement, s'il accorde aujourd'hui ce qu'il refusait il y a quelques semaines, le premier ministro du roi Alphonse no peut être accusé de faire une oon- c&jsion aux promoteurs des récentes émeutes. Il rétablit ks garanties constitution- n-.Mcs uniquement paroe que leur suspension n'a plus de raison d'être, la tranquillité étant maintenant complète sur tous 'es points de la péninsule espagnole. A propos de l'action «espagnole au Maroc, e.-rtaine presse française continue à se faire l'écho des bruits les plus malveillants. Tantôt cille annonce un échec des soldats du roi Alphonse élans la région du Riff, alors qu'en réalité l'es troupes f.aisant partie de la garnison ck Melilla repoussent victorieusement ks attaques des tribus rebelles. Tantôt elle parle <Vj manifestsations hostiles dirig'xs contre les Espagnols à Lara-che, à El Ksar et à Ifni. Il y a là un parti pris évident d'exagérer les moindres faits, qui est bien de nature «à froisser ks susceptibilités d'une nation qui ne demande qu'à rester en bons termes avec la France. Mais U est prématuré de vanter ou de critiquer les qualités administratives de M. Ckmeinceau. Pour le moment, c'est M. Caillaux qui détient la pouvoir, ct il ne parait pas disposé à le lâscher. Ses familiers affirment qu'après avoir entendu «ses «explications, la Chambre changera d'avis. Il es- sayera de lui démontrer que ce «sont les fautes de ses prédécesseurs, et particulièrement celles de M. Clemenceau, qui l'ont foroé à troquer le Congo contre le Ma.roc. Voici en effet oe que l'an raconte : Vous vous souven«ez, sans doute, qu'au cours des polémiques de journaux et du grand diébat parlementaire sur la N'Goko Sangha, il fut question d'un consortium franco-allemand pour l'exploitation des territoires limitrophes du Cameroun. Ce «jonsortium sombra avec l'indemnité do la N'Goko Sangha. M. Pichon, qui l'avait élaboré, en conçut un vif chagrin et les Allemands une grande colère. Ces excellents voisins nous aiment av.oc une telle passion qu'ils «3ont ha-nf- par l'idée de s'assooier à nous, ou de nous associer à eux dans toutes ks entreprises où '1 faut de gros capitaux. Le consortium avait été conclu en même temps que l'accord franco-allemand dc 1909 et l'on prétend qu'il existe un lien étroit entre ks deux, lien secret que rien dans ks -termes de l'accord ne laisse supposer. On aurait fait pour obtenir la signature de l'Allemagne des promesses verbales. Si k mot « promesses >s vous paraît exagéré, mettez qu'on aurait fait miroiter certaines éventualités séduisantes aux yeux de nos' voisins d'outre- Uhin. T nde inr. Je persiste à croire que, malgré ces bonnes ou ces mauvaises raisons, la cessiion du Congo "««ra fatale à M. Caillaux. Mais M. Clemenceau pourrait bien ne pas recueillir sa succession. S. GAUTIER. "Les faits du jour I* conclusion de la première partie de 'accord franco allemand relatif au Maroc «été «accueillie en Europe aveo une vive satisfaction. II ne pouvait en être autrement, <*' partout l'on doit se réjouir de œ que les *ui pays, dont les relations sont si diffi- 8§ <* si délicates, se soient finalement en- fwus dans l'intérêt de 'a paix. Quant à «-"ji 00 publi 1 ue dcs d «"x côtés des Vos- w. elle n'est pas tout à fait satisfaite des 'rangements pris jusqu'ici par les gouvernements de Berlin et de Paris. En Alkma- ? " y a des coloniaux qui reprochent tou- ?"» iM. ds Kiderlen-Waechter d'avoir En F° P de .concessions à M. Jules Oaimbon. *>aaoe, il y également des mécontents publ t,t " n<;Dt que le «gouvernement de la Ré- . "lue a eu tort de s'engager à accorder - wmpensations territoriales à -l'AMe-ma- • Dans oes conditions, l'on peut s'atten- tioik W qU€ ! ® «coude partie des «rMgocia- „ "j suscite autant si pas plus de difficul- J>H? k première. tmmUa Tri,pollita - ine . l'Italie vient de faire •jj^lT* 1 ^second contingent de troupes Cette ''occupation de cette province. tout ., ? re militaire est signifirativc.mais lt «o.,. 1 au Sg*stive est l'élaboration, par « à iv nement ^ Rome ' d ' un Proie* ">*- [ «onquis a ' n ' Satl011 administrative du pays ^ kire ruT '«r ? ta,iens 80n t ain si en train "»«« i_?*m Tr 'POlitaine une nouvelle Tu- IK? «s Turcs "«t«ïti„ *_î"* w manifestent nullement Atiiourt y^Pter les faits accomplis. krleattsT- ander ,la Paix à Rame, ils "'ici dis"' Tr de "'Pr^aUks. Ils ont jus- Vict or p„ lex P«l8ion des sujets du roi i^an m m * nuel aidant dam, l'empire *"« PridiTf. 18 lls ont riso ^ d e boycotter -A^/^ut. »s,!ï?a ' fe oabinet Chagas veut ^ w«nô& _7 ' aTeC ^ J^PuMkains 08 e* se pa.s«_er dea «rviecs d«s A ppos k la cession fin Congo français. Le rôle de H. Caillaux dans cette affaire. - M. Caillaux conlre M. Clemenceau. — L . rôle d'un consortium capitaliste. Paris, 12 oetobre. M. Ca«illaux se croit l'étoffe d'un homin d'Etat. 11 aspirait, depuis longtemps, : jouer un rôle digne de son ambition, à faire quelque ch--.se dc grand qui provoquât lad miration des Français et l'étonnesment du inonde. Aussi l'incident d'Agadir, loin de le troubler, le combla-t-il de joie. Il allait enfin pouvoir donner sa mesure. Pendant que le ministre des affaires étrangères négociait avee une prud«anœ diplomatique pat les voks habituelles, le Président du Conseil, passant par dessus la tête de «ion ool!a«bora.teur, en>gage«a_t secrètement d'-c«s conversations à Berlin, à Londres, à BruxeUes, par l'intermédiaire de personnages plus officieux qu'officiels. C'est ainsi qu'aux environ du 15 août, il accoucha ck «sa grande idée : la cession d'une partie importante du Congo contre le désintéressement de l'Allemagne au Maroc. Depuis qu'il est à la tête ck cinq ou six grands étabt'i«3sssements de crédit plus ou moins internationaux, oertains «sentiments de délicatesse se sont émou«*sés en M. C'ail- 'aux. Pourquoi une colonie ne serait-elle un objet d'ikhange comme un au«tre pourvu qu'on y mette le prix? Il croyait de bonne foi que 'es journaux alla«ient d'une voix unanime s'écrkr : qusel homme, quel génie ! Sa surprise fut grande, — et nullement simulée, — d'entendre la réponse de l'opinion publique, de voir k méronter-itement monter, grandir jusqu'à la réprobation. j usxju'au Congres radical lui-même qui s'«est prononcé contre la cession, tout en affirmant sa confiance en M. Caillaux ! L'avez- vous remarquée la formule du Congrès de N"im«es? C'est un chef-d'œuvre d'ironie. « L«e Congrès, &n«u par ks bruits qu'une partie de notre domaine colonial pourrait être cétlsée à une pui«ss«ajice étrangère, adrc«sse au gouvernement l'expression de sa confiance et «l'assure ck l'app«ui rsisolu du parti radical pour la défense énergique du patrimoine et de la dignité de la France. » Les com.parses qui ont voté cet ordre du jour n'y ont Sans doute pas vu malice. Mais les iparkmentaires qui l'ont rédigé y ont certainement voulu mettre plus de menace que die confiance. I^ promettent leur concours au gouvernement pour 'a défense du Congo et non pour sa cession; mais comme M. Caillaux est bien -ésolu à k livrer, l'alliance ne tient plus. C'est même l'état de guerre qui doit logiquement répondre à la faiblesse du Président du Conseil. Il en «sera ainsi d'ailleurs, croyez-le bien. M. Caillaux veut son traité, il l'aura. La Chambre approuvera l'accord à _ne énorme majorité, parce que le repousser équivau drait presque à une déclaration de guerre «t qu'une assomblée ne peut pren«d«re «seule une au«ssi «gT«os«5e -essponsabilité.Mals la majorité fera vite payer au cabinet la dure nécesssité où il l'aura accsulée et l'impopu larité qui en rejaillira nécessairement sur elle. A la Commission du budget qui siège en «_e moment, on est presque unanime à oonsi dérer les jours ministériels de M. Caillaux comme comptés, ct l'on tient pour «-jertain qu'il ne passera pas le premier de l'an De là, à lui donner un successeur, il n'y a qu'an pas; il a été franchi. Vous k connaisSse«z ce successeur, c'est M. Clemenceau. Il a 'a confiance du Président de la République et les sympathies des ra dicaux du gouvernement, j'entends de ceux qui voudraient un gouvernsement qui gou verne, qui rétablisse l'ordre à l'intérieur et consolide notre prestige à l'extérieur. Ils sont très nombsreux oes radicaux ; «mais leur bonne volonté a «besoin d'être «soutenue, encouragée, dirigée par tm chef qui ait à la fois de l'énergie et «de la d-éoision. M. Clemenceau peut «Hre o«2t homme, ce chef, croient-ils. J'estime, moi, qu'ils «se trompent «et confondent la brutalité «ve» la force. Dans uïï meeting cartelliste Un mocsting d-u oartcfl a encore eu lieu jeudi à Bruxelles.». M. Jacq-main, échevin de l'instruction publique, a pris k premier la parole. Pour exciter so.t public contre k gouvernement clérical, il a jugé bon de traîner k vénérable M. Bearjaaert sur ks éteuâes du champ de la politique bruxelloise, à laquelle l'éminent ministre d'Etat n'est en rien mêlé. Et il l'a fait en réé-ditant contre lui l'odieuse calomnie tirés de l'affaire Pourbaix. Il n'y a .plus un homme yérieux ct .en peu loyal qui ne reconnaisse aujourd'hui que l'abusât ion tous laquelle l'exposition chencha, il y a une vingtaira d'anmks, à accabler, à «propos de c«yt!e affaire, M. B«erna:?rt et lo gouvernement catholique fut une machina tion de politiciens peu sci u'puleui. Juste ment k Pourquoi Pas? feuille «satirique nii_kmeot « cléricale », bien au contraire publiait, jeudi, sur l'affaire Pourbaix, un articukt qui équivaut à un aveu dans ce sens. Mais, entre les banalités de la polémique anit-ieléricafe, M. Jaoqmakt choisit d'instinct, dirait-on, les plus gro«s&ières, ks plus bass«es. Il a fait plus, d'ailleurs, que d'exploiter, à propos d«es élections oommunasless, la légende désnod'ée de M. Beernaert jouant — cojMue le « cartelliste >i français fameux q«i'cst M. OlemeiiL-tau -— de l'agent provocateur. U a essayé dc jeter la personne du- Roi dans la -bagarre électorale. Coeniue il faisait l'c'loge ck l'enseignement primaire officiel à Bruxelles, un auditeur — un compère peut-être — s'ujst écrié : « C'est auesi ocllui du Roi! ». Aussitôt M. Jaoqmain de sauter sur 1* « argument » qui lui était ainsi offert et dte le brandir triomphaitement «en disant : « C'est vrai puisque c'est à un Ln&ti- tu'teur de Bruxelles que le Roi a confié l'instruction do «ses deux fils! «. Nous pourrions discuter au sujet de oette «dernière alléga- tkn, pour k moins exagérée; mais le plus ou moins d'exactitude de celle-ci importe peu ici, elle n'ajoute ni n'ôte à l'inconvenance de l'argument. Son inconvenance n'a guère d'égale quo sa «sottise. Il est vna.iment inquiétant de voir la direction de l'enseignement communal confisk, dans la "Capitale, à un homme de si piètre valeur, si dépourvu de per«3onnalité, de «ai peu de tact que ce M. Jacqniaio. Le jour où, le cartel ayant triomphé, il y aurait à d'hôtel de vilk de Bruxeles 21 radicaux et socialistes cor.st.re 14 'ibéraux, voyez-vous oe pauvre homme aux prises avec les socialistes sur le terrain scolaire, où ils veulent toute sorte de réformes d'esprit révolutionnaire, antisocial, comme la suppression de l'enseignement patriotique, et avec ces syndicats d'instituteurs de la Maison du Pevple,pépi- nières d«e pédagogues arrogants- et indiscipliné!!. Il serait incapaJble de Q«emr résister ; pour garder son claque d'échèvin, il leur céderait, céxlerait toujours, et l'organisation die 3'emseignement communal, la direction de «ses «servitMrs seraient de plus en plus livrées à l'influence socialiste. Le voilà, bons bourgeois libéraux, k vrai péril sssxxxlaire. M.Max a aussi pris la parole- à la réunion <k jeudi. Nous avons k regret de constater que l'éloquence et l'esprit des poiitkiene à» meeting qu'il fréquente maintenant assidûment déteignent de plus en pi-us mut lui. Il «» «parlé jsousdi d<> la «« mare clérkak », il s'eut, d'apr«2e le compte rendu de la fler- nière heure, laissé allé a des vulgarités d'argument et de mots telle que oelle-ci : u Nous n'avons pas voulu que l'intelligence «soit mi«se «sous l'étouffoir, sous la calotte ». Voilà comment la pratique de la politique cartelliste fait descendre à certains moments M. Max au niveau de M. Jaoqjmain. Elle nous gâte singulièrement le bourgmestre tolérant, courtois, hoimme d'esprit, au dessus des ordinaires grosssicretés de i politique ii anticléricale » quo nous croyons, Bruxellois de toute opinion, avoir trouvé en M. Max. Celui-ci semble, d'ailleurs, mal à l'aise dans «son rôle de défenseur du cartel. Il y commet des maladresses, des contradictions qui étonnent de sa part. Ainsi il a dit, jeudi, qu'il avait com- ■men«:-é à co«m'prend're la nécessité du cartel « le jour «ù k Gouvernement a refusé l'a- journeimc'n.t des élections communales »; or on sait que, sur cette question de l'ajournement, les cartellistes d'alors étaient eux- mêmes divisés. Il a compris davantage encore la nécessité clu cartel, a-t-il .ajouté, « le jour où k Gouvernement a «déposé son odieux projet de loi ». Or l'ajournement des élections communales n'a été demandlé dans certains milieux dc gauche — ct aussi do droite — que longtemps après k dépôt du projet scolaire; la question ne s'est réellement p'osée qu'après la dcmi«ssion de M. Scholl «aert et k remaniement ministériel. M. Max perd l'exacte notion des événe- meniis et brouille la chronologie cjuand il doit expliquer pourquoi il se rallia au cartel : son esprit semble alors se trcjMer et «sa dialectique ss trouver mal airmée; il n'sest pas à Taise, comme on dit. S«rais-ee vra-i, tx qu'on raconte? Qu'au fond, il eut préféré voir tes pourparlers pour k cartel échouer et que «le plus étonné — et k plus marri — ck ne p.ts voir certaines résistances y faire éjhce, ce fut lui... Dame, cola s«3 comprendrait : la psrEipective n'est pas si riante de d-jvoir «essayer de gouverner en libéral avec un conseil où il n'y aurait que 14 libéraux contre 21 radicaux-socialistes et 4 oatholi- ques (telle serait la situation en cas de succès ck la liste cartelliste). ->-•♦•—£- Les juifs et le capitalisme Ou nous rendft. cc-tte justice que nous n'avons jamais versé dans les excès de l'antisémitisme. Rien ne nous est plus od-ieux que les proeœ de tendance et que la condamnation c-n bloc d'une «Datégork d'hommes à raison de 'eur race ou de leur religion. C'est 'dans un esprit également impartial, mais en somme ass»:» sym«pat«hique aux Juifs, que k professeur rYerner Som- «bart, de Berlin, a composé l'intéressant ouvrage qu'il vient de publier sous le titre : «Les Juifs et la vie éconoraiqusess (Die Juden und dot Wirtscha/tsleben, Leipzig, Duncker et Huaihlot). Sombart, un des principaux et d«es plus perspicaces économistes de l'Allemagne, «ast tout k contraire d'un n clérical »; il «s«e rattache à la gauche bourgeoise, et, malgré t'en réformisme et son interventionnisme tr«ès avancés en matière sociale, il-' est assez objectif pour manifester au capitalisme de la roconn«ais«sanee d'avoir multiplié la production et les possibilités d'existence pour d«_-s multitudes h>si«main«es plus nombreuses que. jamais. Mais som livre, consacré à démontrer ia part des Juifs dans la formation du capitalisme et de Tes«prit capitaliste, démontre aussi, involontairement, ks défa-uts et ks dangers de cet esprit. La démonstration «scientifique de ces in convéuients, surtout la démonstration de la part importante que les idées religieuses des Juifs ont eue dans la transformation des affaires en un sens capitaliste, c'eisit là ce qu'il y a surtout d'intéressant et d'origintl dans ce livre du protesscu.r Sombart. .*. Autrefois, dans la société chrétienne, la production et les échanges étaient limités à l'utilité reconnue, a«ux besoins des consommateurs, et subordonnés à la loi de Dieu, à la justice coramutative, è. lî modération dans k profit des transactions et dans fic- quisition des biens. L'on produisait et ijcum- merçait pour vivre et pour jouir de la vie; l'on jouasait du travail. Celui-ei ét;isit spécialisé et souvent relevé par la préoccupation religieuse, artistique ou bienfaisante. L:> rôle des Juifs, d'a«près lses recherches faites par Sombart avec 'e concours de plusieurs d'entre eux, a consi«ité au contraire à substituer, dans la vie éronomique, une mentalité nouvelle aux sentiments set aux penchants naturels, qui avaient pour nésul- tat 'a spécialisation, la rœherche de la qualité, de l'agrément esthétique et de l'utilité. De là k capitalisme, c'est-à-dire l'acquisition pour elk-mêroe et ppur sa .akur d'é- change, et non plus pour sa valeur d'utilité; il comporte l'indifférence pour l'objet fabriqué ou négocié et pour son mérite, son utilité; il tue la qualité au profit de la quantité, du chiffre. Il traite de n'importe quoi. Il tend au bazar et au ooamopolitisme à la place des métiers sjukialisés, sstyjjé«s, nationaux. • * L'argent et son accumulation, voilà «son but : «son moyen, ««y«ret la lutte, la conour- "JJfenoe, qui remplace k contentement de peu et l'organisation économique équilibrée d'autrefois. Il est donc évidemment un moteur de 4>rogi*s, <J'kisitiativ«38 et de bienfaits, mais aussi d'abus et de licence. Il tramsformsv l'homme en une machine à gw gner de l'argent, «ai un aeclave du travail lucratif, et, comme son intelkctualime, son ind«ividus_.t»ne égoïste «at «afcu«i__iei_r «sépare k tasava.8 intelkietuel dti travarf matériel, il transforme en « esclave du salaire », comme dissent lses socialistes, le « compagnon' » de jadis. Il a séparé ainsi la direction et l'argent, de l'exécution, du métkr, de l'art. Cet individualisme a tous les droits dans 'a th«iorie économique orthodoxe, qui est juive : chacun, d'après les Talmudistes, a k droit de tirer d«es autres tout oe qu'il peut; touks les ru«ses sont permises; la concurrent* n'a d'autres limites que le Code pénal. Pour se déployer à l'aise, cette u concurrence effrenéesi, comme disait Léon XIII, exige k libre-échange et la non-intervention de l'Etat eu matière sociale. SS * SSS Par une étude approfondie et convain- ca«nte d'es préceptes religieux, tels qu'ils sont interprétés et enseignés chez les Juifs, surtout depuis leur dispersion, Sombart montre que c'est '«à que réside l'origine de cet esprit. Lies prescriptions de la Thora combattent, avec une grande élévation souvent, ks instincts naturels, la tendance au laisser-aller, à la jouissance : elles favorisent l'idée de l'acquisition de l'argent pour lui-même, surtout au détriment des infidèles. La « sagesse », chez les Juifs, c'est la formation d'un intellectualisme, d'un rationalisme acquisitifs qui tuent les sentiments naturels à tous ks «points de vue ou du moins les réglemente et lœ restreint à l'excès; il faut être réfléchi, être pratique, aller droit au but, et ce but est matériel : c'est l'argent. Auri sacra faines. Une disposition primitive en oe sens chez ce peuple de lisière désertique a été favorisée ainsi par la Loi, par l'hérédité, par k malheur, par l' isolement. Elle est devienne seconde nature. Au moment favora^'e de l'histoire, les Juifs cn ont rempli, par leur entente internationale, les sprito, ks affaires et les gouvernements, qui ont eu surtout besoin des manieurs ct des accumulateurs d'argent. C'est ainsi que leur conception est devenue régnante. Elle caractérise la période capita liste dans laquelle nous nous trouvons, pour notre bien ou pour notre mal, Sombart ne se prononce pas, et il insiste expressément sur l'objectivité de ses constatations. Ce moment favorable de l'histoire où l'esprit juif a pris le dessus, c'est celui du développement colonial et industriel. Sombart nevèle la part énorme des Juifs dans la formation dos pays d'Amérique : ce que nous croyons être l'ascquisivité yankœ, c'est une acquisivité juive, et ce dès k dix-septième sièek. New-York eximpte un million de Juifs. L'industrie de l'or est juive, en Californie comme au Transvaal, et c'est pour assurer ici au capitalisme sa proie que l'Angleterre y est « intervenue *. Dans toute l'industrie, l'influence juive a comimercialisé la production.. Ceci est plus connu. Sombart en complète 'a démonstration, notamment par l'histoire des procédés, de la lettre de change, etc., et aussi quant au rôle des filiales et de la commandite. U relève toutefois que l'excès de ce «système se retourne contre 'es Juifs : il y a ac-tuelkment, du moins en Allemagne, une tendance di«_«s 'es banques, qu'ils ont centralisées, ct dans 'es sociétés intr-uetrtelks, à restreindre la proportion des directeurs et d'es administrateurs juifs. Leurs élèves non-israélites se dressent contre eux. Il se manifeste d'ailleurs des signes de décad'cnc-e. du judaïsme : ils coïncident avec la décadence de l'esprit religieux des Juifs. Le malthusianisme notam«ment ks réduit très vite : il succède chez eux à d'es mœurs familiales vraiment respectables et dont Scanha«rt, qui les décrit avec une grande érudition, n'apprécie peut-être pas tout k mérite, sinon au point de vue dn?s affaires. Parmi les plus fidèles, les conversions au christianisme s'accélèrent, notamment en Autriche; l'athéisme et ses conséquences les déciment d'autre part,6urtout en Amérique. Et l'abandon de leurs principes religieux et moraux leur fait .perdre leur supériorité, mais pas toujours les défauts et les excès de leur système. Le .développement du (japitaliisme juif a, d'aprrà Sombart, amené la prospérité partout où les Juifs ont été reçus : k judaïsme a été, dit «Sombart, « k sSo'kil du prognès m a ter tek, pour Ha«mbourg,Franofort,!a Hol. lande, l'Angleterre, la France, l'Amérique, quand- leur expulsion d'Es«pagne a amené ks Juifs dans «ces villes et ces pays. Les peuples en «sont-ils devenus plus heureux? L'auteur refuse de «se prononces-. 1-1 ne parle pas non plus de la misère des Juifs en Pologne, où ils sont sans doute trop nombreux «pour réusssir,. de kur situation critique dans les Etats musulmans, où les mase«sicres et ks pillages ont tempéré périodiquement leur action et où ils ont d'ailleurs par trop abusé de kur système : on révèle aujourd'hui qu'à Tripoli ils prêtent jusqu'ici à 120 pour cent! Le livre de M. Sombart sera certainement très diiscuté. C'est à titre objectif que nous venons d'en 3ignakr quelques thèses. H. V. ^-mi-m-mi ELECTIONS GOMKfUNALES du 15 octobre Liste de l'Alliance catholique, indépendante et ouvrière MM. AERTS, Sylvain, boucher; de HEMRICOURT de CRUNNE (Comte Charles), propriétaire; DEL0CHT, Victor, avocat, conseiller sortant; DUBOST, Ed., sénateur, notaire; DU PLAT, Ceorgea, avocat; DUPRET, Cuorgei, sénateur, propriétaire; FERRIER, Charles, avoèat; HALOT, Alexandrt, avocat; MATACNE, Jean, médecin; OTTO, Etienne, négociant; PATT0U, Raymond, pharmacien, conseiller sortant; PRONCKAERT, Jacques, magasinier ; RICHARD, Michel, éketricien ; THEODOR, Louis-Léon, avocat, coiweilkr sortant; VAN MASSENHOKE, Henri, architecte; WAUWERMANS, Paul, avocat, conseiller sortant.  A TRAVERS LA PRESSE Un aveu Le correspondant bruxellois de la Flandre libérale constate qu'il est fort peu question des élections communales dans k centre de Bruxelles; on ne s'y douterait pas que nous sommes à la veille du scrutin. On est tout entiers, dans k centre, à la vie de la rue, qui a repris plus brillante, plus aniimée et plus fiévreuœ. Il faut aller dans les faubourgs pour trouver encore des cafés où l'on discute de choses politiques, et d.-B affiches où s'étaient les noms des candidats, et des meetings et des manifestations.  L'harmonie de la <; Maison du Peuple » est «sortie, l'autre «soir, pré-cédrë de cartels et accompagnée de lampions. On a été presque étonné. .Nous devenons trop «capitale», et le centre asppartient trop exclusivement aux affaires, et à la vie flânemse, à La vie de plaisir et d'argent. On lit cependant plus, c'est incontestable, les journaux de gauche que les journaux de droito dans le centre de Bruxelles, et nos «.onfrères anticatholiques font tout ce qu'ils peuvent pour exciter les esprite à la veille des élections, pour les affoter «devant le u péril clérical ». Voilà maintenant que l'un d'eux avoue lui-même indirectement dians la Flandre libérale qu'ils n'y réussissent p«as : Bruxelles demeure indifférent. On lit encore beaucoup les journaux libéraux à Bruxelles, ,.iais on ne les croit plus guère... Tout pour eux! Le Moniteur vient de publier la liste des subsidses accordés par k gouvernement, à titre d'encouragement, à l'enseignement agricole. L'école agricole annexéie à l'Institut St-Joseph, ck La Louvière, y figure pour une somme de 4,000 francs. Le journal anticlérical du lieu crie scandale. Sous oe titre : « Tout pour eux! » la Gazette du Centre lui fait une excellente réplique, où nous relevons notamment ce parallèle : Ce queles cartellistes ne disent pas, c'est que les écoless officielles d'agriculture coûtent bien autrement cher aux contribuables. L'Ecole d'agriculture de Huy, qui a k même programme quo celle de La lxravière et qui ooimpte elk aussi 28 élèves, touche 48,0.38 fr. 40. L'école moyenne d'agriculture de Gand, avec 49 élèves, touche 41,801 fr. 74. A noter que ces 6ommes pour leB écoles officielles, ne représentent que la p»asrt <ie l'Etat, et non ks subsides des communes et des provinces. L'Ecole de La Louvière, elle, totushe, ea tout et pour tout, 4,000 francs des pouvoirs publies La liberté des ouvriers socialistes Du Bien Public : On essaye de faire croire aux ouvriers que k triomphe des socialistes leur assurera ia liberté. Erreur absolue. L'ouvrier embrigadé dans les orga.niis«iinies socialistes est un (esclave, il n'a plus ni ifidé- pendance, t ni volonté, ni énergie. Le 1 er juillet 1907 la Cour d'assi«s«es dB Mons a condamné MM. Roland, Chrétien et D«uiterne à 15 et 20 ans de tnlvaiux forcés pou* avoir assosssiné ou Eait aassas-ssiner k porioar. Van Escotte, coupable de n'avoir pas obéi èf un « ordre « de grève du syncHcat. La liberté pour eux c'est donc ia barbarie, • la sauvagerie. Ralair.d et Obrétien «étoient ket deux nieneui's iiiis'tigate'urs d«u ctrime. Duterne avait é-té l'un des ouvriers envoyié» paa' ks moneuirs prudemiineint iresites à la « Maison <iu ïkuipk «ss; c'est k coup de Te- volveir de Duterne qui avaiit abattu Van Escotte.  A l'a>udien«ce, tous ks ouvriers socialiste^ avouèrent la «tyrannie dont ils étaient esclaves, ta terreur que l'on faisait -régner «lang teurs rangs. « J'ai visé, dit l'un d«es accusés, M. Hssa-' » naut,car sans oela on aurait dit que j'étoJ» » un Mcihe, au cours d'une aissemblée... Os i avait tons peur l'un de l'anti*, on se suif- » veillait. On se «sii«gnal)ajt tous. > Il ne voula.it pas tirer, mais il était obliger de simuler k geste, de viser! N'oilà leur lr-- berté! Le même m«one«ur Roland, qui avait, au meeting noir, décidé le crime en l'écriant i « Il faut en finir, il faut tuer •, pour empêcha ks gens de tavailier au Grand-Conty !» disait à csmx qui hé«sitaient à s'inscrire au syndicat socialiste : < Quand on n'y entre pas par «beasii, on y entre par laid ! » Un portrait de Charette Joli portrait du général de Charette «ir.n3 l.es Débats : Il entrait à l 'improviste : c«t ou était frappé d'abord de «son regard bleu pâle. Le front était cn-ré, l'œil profond, l'encolure d'une vigueur extraordinaire. Une bairbiche Monde, longue, qui «se retroussait dans k bas, noltait et remuait. C'était un très bean sold«aA. H en avait gai-Jé l'énergie et l'entrain. Levé de grand matin, il avait une activité extrême. Cet entrain passait dans son geste et dans sa parole. Tout le monde Ssait avec quelle bra.- voure il avait payé de «_a peraonne. Un soir, à Rome, il fut attaqué par trois bansdlts. H saute de voiture et met en fuite ses agresseurs. Le cocher tremblant assistait an tombât, truand la victoire fut décidée, l'hanjnxî se sentit g]ori«_ux de la valeur de celui qu'il avait conduit : et animé d'un courage rétros- pssetif, il s'excusait de n'avoir pas pris part à la lutte : Ah ! disait-il ; ah ! « «so non aveesi avuto il cavallo!» Si je n'avais pas dû tenir mon cheval ! Le général racontait oette histoire avec bonhomie. U en avait fait une ssorto «de proverbe. Quand il voyait de ces braves dont l'intrépidité éclate quand k péril est passé : n Ah ! répétait-il,, « se non avessi... » Des zouaves pontificaux, il était resté le héros légendaire. Sa gloire av«ait un peu dbscu'rci c»lik de très braves officiers. Mais la gloire allait à lui. U est le dernier homme qui ait eu l'air d'un preux. Tout oa qui compte en Europe a passé dans sa villa du golfe Juan; et si a laissé des mémoires, discours, faits d'anecdotes et de portraits, qui «sont d'un extrême intérêt. Peu de vis.v jjse8 et peu de caractères ont eu tant de séduction. Quand M. Carolus Duran fit son portrait, un peu éteint et vieilli, il lui écrivit une lettre de remerciement, charmante et «spontanée, comme tout oe qu'il &rivwt, qni œmmençait soudain par oe«5