. . , L'INDEPENDANCE BELGE, VENDREDI 26 JUILLET 1918 TAILLEUR. C. DELMOTTE Vêtements en tous genres pour DAMES ET MESSIEURS. UNIFORMES pour Officiers Costumes -et Equipements complets pour Coloniaux. 17, SHAFTESBURY AVENUE. IPICCADILLY CIRCUS) ter Stage lacrStrr.au Roitr-rirant Meni-O.) LA FETE NATIONALE- SUITE "Guillaume Tell," secoua tout le théâtre par la facilité et l'émotion dç son chant, par sa voix d'une portée magni-, Hquc. Quant au quintuor Samuel, Tillc- mans, Marckx, Stahelin, Delhaye, qui est dc toutes nos réunions artistiques, il a vu cette fois encore, tirer dc ses instruments à corde le maximum d'expression et de couleur. Signalons enfin Mme Ellen Rivière qui chanta avec le brio que chacun se plail à lui reconnaître, les airs nationaux britannique, américain et italien et l'ad-, judant Charles Strong, chef d'orchestr-c des opéras de Boslon et de Chicago, accompagnateur idéal, organisateur rêvé pour ces cérémonies où chaque fois il sait allier avec sûreté le grand art ct le patriotisme, et dont le dévouement est sans borne. Que dire de la salle? Tout ce que. le Havre compte de notabilités belges en ce moment : nos ministres, au grand complet, avec leurs familles ; le corps diplomatique tout entier; nos parlementaires ; nos officiers généraux ; nos fonctionnaires et nos officiers; spectacle superbe, où chacun était venu pour donner libre-cours k ses sentiments d'amour au pays et où chacun aussi a trouvé l'occasion qu'il cherchait. Au cours de la représentation, une surprise nous fut réservée; dans la loge où se trouvait le général Stassin et le colonel Chaltin, un général belge se glisse;. le général Jacques, jeune, énergique, sympathique au plus haut degré ! Les officiers qui accompagnent le bataillon de la 3e division, venu du front, aperçoivent aussitôt leur chef aimé et comme mus par le même levier, ils se lèvent et saluent. . . . Grâce aux infirmières si crânes, si dévouées, si courageuses de notre hôpital militaire, la collecte au profit des œuvres de guerre fut fructueuse. Chacun voulut déposer avec empressement son obole sur le plateau que tendaient — pour nos soldats ! — les auxiliaires de notre service de santé, qui avaient revêtu le costume si seyant de la Croix-Rouge belge. 11 convient de remercier les artistes — tous belges — qui, sollicités d'apporter leur talentueux et -désintéressé concours à ce concert patriotique, ont accepté avec un empressement dont la colonie belge leur est unanimement reconnaissante. Ils étaient cependant bien modestes et se dérobaient aux éloges et aux remerciements en disant leur plaisir d'avoir pu contribuer à la réussite de cette fête de la Patrie absente. Enfin, disons notre gratitude au Cercle colonial belge, à son dévoué président le colonel Meuleman, aï major Couche, au commandant Dubreucq, à M. Bauffe, directeur -général au ministère de la Justice et commissaire des fêtes du Cercle, pour l'activité dont ils ont fait preuve pour assurer la réussite d'une soirée qui s'imposait. Le Cercle colonial est la Société belge du Havre qui assume l'organisation de toutes les manifestations patriotiques, et c'est grâce à lui que nos compatriotes trouvent ainsi l'occasion dc se retremper, de temps à autre, dans la pensée vivifiante de la patrie. La réception du général Léman A neuf heures du matin, la côte de Ste-Adresse est comme assiégée. Toutes les fenêtres des villas sont largement ouvertes vers la mer ct occupées par une multitude de dames aux toilettes clai.es. Les rues, avenues et sentes du Nice Havrais regorgent de Belges et de Français. Tout autour du Ministère des Affaires Etrangères où, traditionnellement, la cérémonie du salut a.u Drapeau doit avoir lieu, les troupes belges ct alliées forment un vaste rectangle. Des estrades sont dressées pour le public officiel. Dans la Cour d'honneur, les ministres, diplomates, officiers et fonctionnaires, les autorités françaises, anglaises ct américaines forment cercle autour d'une tribune tendue de velours. A 9 h. 30 précisé», le général Léman, la poitrine barrée du grand cordon de l'ordre de Léopold, arrive en landau, accompagné du général Stassin ; dans uni: seconde voiture arrive Mlle Léman, que le gouvernement a voulu associer k l'hommage rondtt à son père. Le général (Un rand, adjoint du général Léman à Liège, est présent lui aussi. Le cor- lège officiel l'était formé H l'entrée de Sainie-Adresise et c'est escortées de deux pelotons d'infanterie et d'une peloton de gendarmes, que les voitures s'appro- * .hem r|n ministère. Le général Léman reçoit quelques poignées de main d'amis personnels, puis le général dc Ructtc, commandant territorial,* lance un commandement : " Présentez vos armes! Au Drapeau ! Vive la Belgique ! Vive le Roi! Vive les Alliés!" Ces vivats sont repris en cheeur par la foule, cependant que la musique du douzième de ligne joue la " Brabançonne," puis les hymnes nationaux des Alliés. Puis le drapeau du lie, entouré de deux sous-officiers d'élite, monte à l.i tribune d'honneur. Le général Léman le suit el l'embrasse. . . . L'assistance, secouée, applaudit à tout rompre. M. Coorcman, chef de Cabinet, prend la parole et lui adresse le discours que nous avons reproduit hier. De nombreux passages dc ce discours donnent lieu à des applaudissements nourris, qui se transforment en une ovation grandiose quand le chef du gouvernement achève sa péroraison.  Dans un style militaire parlait,, avec sentiment, élégance, énergie ct facilité à la fois, le général à répondu comme nous l'avons dit. Mais il me faut marquer l'émotion indicible qui s'empara de tous lorsque le général, en des paroles simples mais portant juste, rendit témoignage au bra\c général Bertrand, à ses soldats, aux héros de l'Yser, au Roi, à l'armée française, à la jeune classe havraise dont les baïonnettes portaient, au défilé du 14 juillet, le mot " victoire !" écrit en lettres de feu. Aussi, quand le. général invita la foule A acclamer le Roi et la Belgique, ce fut du délire, des cris, des larmes. Pour nos coloniaux Le général Léman et le général Bertrand furent ensuite invités par M. Renkin à attacher sur les poitrines de nos coloniaux la médaille commémorative de la campagne d'Afrique. La distribution terminée, le général Léman dit encore deux mots aux décorés, soulignant la valeur de leur effort: " Vous avez porté à l'ennemi un coup mortel, dont, il ne se^ relèvera pas !" Puis, accompagnant ses paroles d'un geste sec: "Je vous en félicite !" Le défilé des troupes Le défilé fut de toute beauté. Le long de la mer, sur cette magnifique esplanade qui forme l'avenue des Régates, les troupes belges et alliée* furent d'abord passées en revue par le général Jacques ; celui-ci resta longtemps avec ses hommes du front : 1 compagnie du 9e de ligne, 1 du 10e,. 1 du lie, 1 du 12e, dans les ordres du major Gilson, crâne et fier sous le casque, la poitrine constellée de décorations, parmi lesquelles la Légion d'Honneur. Le défilé eut lieu devant le ministre de la guerre, lès généraux Léman, Bertrand, Stassin, l'amiral Didelot, commandant la place du Havre. Les troupes françaises, anglaises et américaines furent acclamées ton: le temps du défilé. Quant à nos soldais, impeccables et réjouis de se trouver parmi nous, ils étaient simplement mer ■ veilleux.et les cris d'enthousias/ne qu'ils déchaînèrent, notamment au passage du drapeau du lie, ne s'arrêtèrent que longtemps après qu'ils eurent disparu au coin de l'avenue* La musique du 12e de ligne et les "boys-scouts" eurent leur part de bravos. A 11 h. 30, un Te Deum a été chanté à Ste-Adresse. A midi 30, les personnalités du Havre assistèrent à l'Hôtellerie à un déjeunei offert par le gouvernement aux parlementaires belges. AU TOWN HALL, TWICKENHAM Le cercle des Anciens Combattants, parti de son local, s'est rendu au Town Hall précédé de son drapeau, escorté des boys-scouts et de la gymnastique. Beaucoup de maisons décorées, principalement près du town hall, où une rué entière était complètement pavoisée aux couleurs belge et alliées, rappellait notre 21 juillet de temps de paix*. A l'arrivée à la salle, qui déjà est bondée, M. le président et M. l'avocat J. Verspeyen, entouré des membres du comité, prennent place sur la scène; derrière eux se trouvait le drapeau, avec sa gardé d'honneur — dix soldats belges en congé. Après avoir remercié, l'assemblée et excusé le ministre, M. H. Carton de \Viart, M. le député Standaert, qui devaient prendre la parole, mais ont dû rentrer au Havre, M. le général comte de J. d'Ardôye, retenu à Londres: Mme Carton de .Wiart, indisposée; le président du cercle, M. E. Thonnard, a cédé la parole à M. Verspeyen, tout en regrettant de n'avoir pu, au dernier moment, trouver d'orateur flamand pour remplacer M. Standaert. L'orateur, l'un des membres les plus dévoués de la direction générale du comité des visites aux blessés, a déclaré que la fête du 21 juillet n'est plus uniquement la commémoration d'un fait d'autrefois, elle répond à notre souci d'indépendance en affirmant solennellement la pensée constante, qui préoccupe aujourd'hui la nation belge, l'heure de sa libération. Jamais à aucune époque de notre histoire nous n'avons, eu pareil!.; passion pour la liberté et l'indépendance Nos ennemis ont su nous les rendre plus précieuses que la vie. C'c&t pour elles que meurent nos vaillants soldats, toute cette jeunesse ardente qui faityiotre magnifique armée au combat nuit cl jour. C'est pour elles que souffrent, endurent mille suppliiMs, les Belges du pays occupé, victimes de l'oppression la plus brutale. Mais jamais elle ne leur a fait courber le front. C'est pour elles que peinent en exil les héros de 1914, ces glorieux réformés qui, après avoir accompli tout leur devoir sur les champs de bataille, consacrent ce qui leur reste* de force physique à l'œuvre préalable dc la renaissance de la patrie en facilitant sa reconquête par leur labeur. La liberté a toujours dicté aux Belges leurs actes a travers les siècles. Notre peuple a souvent appartenu a dc plus puissantes nations ; il a souffert, mais jamais il n'a élé dompté. Personne n'a pu le soumet- Ire. Les Allemands n'y parviendront jamais. En terminant sa brillante allocution M. Verspeyen a cité ce conte d'un célèbre écrivain. Deux êtres s'aimaient profondément, travaillant et prospérant paisiblement, lin voisin jaloux mit le feu à leur maison et elle lut détruite jusqu'au ras dn sol. Loin de se décourager, les deux êtres resserrèrent les liens dc leur amour, ct, regardant le. soleil *ui illuminait la route, se mirent à Pieuvre, reconstruisirent leur maison et reprirent leur paisible travail. Cette' parabole c'est la nôtre*. Ncus devons regarder le chemin illuminé par le soleil de la victoire, el Flamands ct Wallons, resserrant les liens de notre affection fraternelle, plus unis que jamais, reconstruire notre maison, puis re prendre notre labeur, cette chère maison, la Belgique, que nous aimons avec d'autant plus de foi que nous la savons immortelle. Un tonnerre d'acclamations accueillit la fin de ce vibrant discours. Deux télégrammes ont été envoyés ensuite par le cercle des Anciens Combattants. au roi Albert et au général Koch. Après la remise de décorations aux soldats réformés, V.' Glineux ct G. Lee- mons, un concert a été improvisé. MM. E. Ducat, Tokkie, A. Thomas, Déla- moré, Van Mollekot, Lavoye, Hompert, accompagnés par l'excellente pianiste Mme Dessart,^. ont brillamment participé. On a tout particulièrement applaudi le sergent-mitrailleur E. Ducat, en uniforme qui gazé il y a deux mois et: portant des lunettes bleues, a déclamé avec verve " La mort du Uhlan," et " Pour les enfants de France." Les festivités se sont terminées par les exercices de la section de gymnastique^ des Pélabon Works, sous la direction de M. A. Mori- mont. Le succès a été très grand. Richmond for ever ! A BIRMINGHAM Samedi le 20 juillet, â l'occasion de notre Fête nationale, une. grande manifestation patriotique réunissait tous les Belges de Birmingham dans la Salle du Central Hall. Un comité spécial, composé d'un délégué de tous les groupes et des personnalités les plus marquantes de la colonie belge, s'était chargé de l'organisation. Le succès de celte réunion fut complet; l'immense salie était archicomble et on peut dire que tous ceux qui aiment leur patrie s'étaient fait un devoir d'être présents. Le Lord Mayor, sir A. D. Brooks, présidait, et de nombreux Anglais, amis des Belges, avaient également tenu à honorer cette cérémonie de leur présence.  Les enfants de l'école officielle belge, sous la conduite dc la directrice de l'école, Mlle Lardinois, ouvrirent la fête en chantant le "God Save the King" en anglais, la "Brabançonne" et "Vers l'avenir" en français et en flamand. Le reste de la partie musicale fut particulièrement réussi : elle comprenait des trios et des solos par la violoniste bien connue Miss Small, la célèbre violoncelliste Mme Fromont-Delune et le compositeur Louis Delune. Mme Borzy-Bour- geois se lit entendre dans l'air de "Mi- cacla" de "Carmen" ct dans trois mélodies ravissantes du compositeur Delune, avec accompagnement de violon, violoncelle ct piano. M. Sreurbayt, le baryton tant aimé de l'Opéra flamand d'Anvers, chanta des airs en français et en flamand. Tous les numéros musicaux, exécutés avec grand talent, obtinrent un succès enthousiaste bien mérité. Le Lord Mayor, sir A. D. Brooks, ouvrit la partie des discours par une allocution bien sentie ; il affirma la sympathie du peuple anglais et plus particulièrement des habitants de Birmingham, pour les Belges et leur cause. Il rappela comment la nation anglaise, par la bouche de ses principaux ministres, avait toujours affirmé que la restauration de la Belgique et le rétablissement intégral rie son indépendance était une des conditions essentielles dc la paix. Il passa ensuite la parole A M. Dcnyn, le distingué secrétaire de notre ministre des Colonies, qui fit un discours en flamand flamboyant de patriotisme et qui, souleva des tonnerres d'applaudissements. Il dit que les menées activistes ne comptaient pas puisqu'elles se faisaient en dehors du peuple flamand, que le peuple refusait d'accepter quoique ce soil, fut-ce même des bienfaits, dc la main qui l'avait battu. Le Lion de Flandre, qu'on aime à chanter, est trop fier pour s'abaisser, ct qu'il a griffes et ongles, les Allemand!., en ont fait l'expérience partout où les Belges, Flamands ct Wallons, se sont battus. Une petite cérémonie qui a vivement impressionné tous ceux qui étaient présents, eut lieu ensuite : la remise par le sympathique ct dévoué consul dc Belgique, M. Adolphe Myers, de l'insigne de l'ordre de la reine Elisabeth aux dames décorées récemment par le gouvernement belge. M. le colonel Loiselct expliqua en quelques mots émus la signification dc. l'ordre dc la Reine, et en ran- dant hommage ;'i noire souveraine il félicita ces dames de la distinction qui leur a été conférée et remercia dc tout ce qu'elles avaient fait ct font encore pour nos compatriotes; celles qui se sont .si particulièrement dévouées à nos réfugies, Mme George Cadbury, ' Mme Shakespeare, Mme Ilealon, Mme Bar- row-Cadbury, Mme Pirtchard, miss Sturgc ct miss David. Les Belges, par leurs applaudissements frénétiques, montrèrent leur unanimité à approuver le choix du gouvernement, bien qu'un exprimât l'espoir que quelques autres dames recevraient plus tard la même distinction. ^ Enfin,. le vicomte H. Davignon prit la parole en français. En un discours élégant, très littéraire, il retraça l'image dc la Belgique libre et indépendante, il raviva les courages, ranima le patriotisme, et exhorta' tous les Belges tt rester fidèles à notre idéal <lc justice et de liberté. Cette cérémonie si grandiose et si impressionnante a obtenu le plus grand succès et était des mieux réussies. Elle a démontré que si des différences peuvent exister entre Belges, celles-ci s'effacent et s'oublient quand l'intérêt de Ta patrie commande. La célébration de la fête nationale s'est terminée le lendemain par un Te Deum solennel, chanté en l'église de l'Oratoire par M. l'abbé Meysmans ; à cette occasion M. l'abbé Prims, de Londres, prononça une allocution patriotique en français- et en flamand. A LAT.S.F. Une compagnie de T.S.F. de l'armée bplge, qui est en même temps l'école belge de T. S.E. au front, a tenu à fêter le 21 juillet d'une façon charmante. Le malin des jeux ont obtenus le plus grand succès. Il y eut des matches de jeux de balle, water polo, courses à pied, courses en bicyclettes, etc. Ces festivités avaient été ouvertes par lé salut au drapeau et un discours du lieutenant commandant cette compagnie. L'après- midi eut lieu un concert artistique organisé, nous dit-on, par un de_nos amis (actuellement caporal Alfred M.), qui organisa tant de fêtes et concerts en Angleterre, promettant ainsi à la Société philanthropique dont il était vice-président, de subsidier de nombreuses œuvres pour les soldats, les croix -rouge, les hôpitaux, etc. U donna même en Angleterre une 3*2, MO.NT STREtT, I pr Equipe monts complot- Conjo DlLUL UnlUrm.. tt oootumoo olvilo COOPERATIVE La Reine prendrait maintanant le nom à. Cours Albert 1er. Le cours La Reine fui élevé par le* soins de Marie dc Médicis en 1618, sur des terrains employés alors à lit culture maraîchère. Plus lard le duc d'Antin fit planter d'arbres le cours La Reine ct il devint au temps de la Fronde une promenade â la mode. Une mode qui se continua jusque sous Louis XV. L'abbé Prévost nous y montrera sa galante " Manon." On peut voir encore parmi les mai» sons qui bordent le cours Albert ler una toute .petite et élégante deincure très sculptée de style Renaissance. Elle fut rapportée là en 1826, pierre par pierre, de Morct, où certains prétendent qu'elle fut construite. D'autres contestent soif authenticité. On attribue i\ Jean Goujon les sculptures de cette maison dite do François 1er. Sur la façade on peut lire une inscription latine, dont voici la tra* ductinn: " Celui qui sait retenir sa langue, et maîtriser ses sens est plus fort que celui qui détruit les cités par la force." Cette affirmation dc la supériorité morale est réconfortante. On ne pensait pas, au temps lointain de la Renaissance, que " La Force prime le Droit." 1 Ce monstrueux mensonge de Bismarc.lt a démoralisé l'Allemagne: il démoraliserait le monde entier, si les Alliés n'y mettaient bon ordre. Heureusement la vérité est maintenant en marche et rien né l'arrêtera. AUX ETATS-UNIS A New. York On nous télégraphe le 23 juillet: A l'occasion de la fête de l'indépen- • dance belge, le docteur William T. Man- ning, de Trinity Church, déclara dans une adresse : 'Nous aimons et nous hono* ions le noble esprit de tous nos alliés dans cette croisade mondiale, le courage sublime ct l'héroïsme de la France, de là Grande-Bretagne et de ses enfants d 'outre-mer, de l'intrépide Italie, de la Serbie souffrante et invincible et de tous les autres. Mais il y a une terre qui tient une place à part, il y a un nom qui incarne d'une façon suprême ce que veut ' sente cette lutte, c'est celui de la Belgique. Il y a beaucoup de raisons pour soutenir que cette contrée tient une place prépondérante dans le rôle d'honneur du globe. Son grand sacrifice dans la cause de la liberté et du droit était volontaire. Elle aurait pu échapper à des souffrances indicibles, à des horreurs sans nom, qu'un vainqueur sans pitié lui a'infligées, et nul ne l'aurait blâmée si eUe était restée passive. Elle a préféré garder son âme et son honneur. Parmi les souverains et les chefs des peuples d'aujour*- d'hui il y en a un qui se détache au-dessus de tous les héros, auquel les bom- IBBB1 ILCHESTER MANDONS HOTEL ST. PET-B SBURO PLACE, BAYSWATER, LONDRES. Hôtel français de famille de ler ordre — Installation de Luxe — 80 belles chambres à coucher — Salons particuliers — Ascenseur électrique. Cuisine Française, Chef : M. MÀNIN t da Café Verrey, Régent Street, Londres* Situation central» â 203 mètres de H7J0 Park (ta Bois de Boulogne tie Loalr^), ianq !*î T^ir.iarli plii3;.ri_tocr_.ttqi_e. A quelques minât», de-* tbéàtrôa, Segant Sâreet et Ficcadilly. A doux minutes dn " Métro." LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC MINIMUM DE DEPENSES Coaditions Spéciale. / Chan-bres ri 1 Ht, dopais par inmalis, 60 fr, rruibereeset Fraa.ar . I — 21tfc9, 123:: par jour. lOlr. - 2»..-. Pension compl-tre- Sorrlee par tablai __p*ré__. Snr demande, l'omnibns de t'hotel attend tes rora_en*c_ - la gara PROSPECTUS AUX BUREAUX DE I-'" INDEPENDANCE BELQE." T-lé_r_-nm_- : MAYONNAISE. LONDON. 47 Télép troc. : PARK 320-321. I I I ■ 'I ÏI" ' ' — ' " ' ' ■ ' t -- - "■» revue, la première revue belge, qui, ainsi que nos colonnes le rapportèrent, eut un très grand succès. Ce concert, donné dimanche dernier, devant une salle de théâtre bondée — un grand grenier aménagé de la r açon la plus ingénieuse et la . . . plus économique — permit au public d'apprécier un (ss de talents ignorés, tant comme chanteurs et .diseurs que comme .oiueiliens. On donna, en effet, après les chansons de genre, grands airs d'opéra, et les chansonnettes d'actualité pleines de verve, un acte de " La Recommandation." Les prix dcs'concours du matin furent distribués ensuite. Une vibrante " Brabançonne," chantée par un décoré de la croix de guerre, termina la partie artistique de la journée. La fête avait été rehaussée de la présence du major A..E.M. directeur da laT.S.F. Un merci à toutes les bonnes volontés qui s'y dévouèrent sans oublier celui qui remplit si courageusement le rôle ingrat d'accompagnateur. A. G. A PARIS: COURS ALBERT 1er Le conseil nn-micipal de Paris a décidé que pour honorer la mémoire de l'héroïque Roi des Belges, une partie du Cours mes donnent la première place, c'est Albert roi des Belges ! Et nous mettons à côté de lui la nobre Reine, digne compagne d'un tel monarque." A ces motst l'assistance s'est levée spontanément et a acclamé l'orateur. Le pasteur a ajouté : "Comme il y a utt Dieu équitable, nous sommes assurés que justice sera faite à la Belgique." La major Osterrieth, représentant du ministre belge, a remercié Iè docteur Man. ning, au nom de la Belgique, et déclara que l'oncle Sam portera le coup suprême au militarisme prussien. L'asserpblée a envoyé la dépêche suivante au roi Albert: " Sept mille Belges et Américains assemblés en 1 " commémoration de l' indépendance belge expriment leur haute admiration et sincère dévotion à la Belgique et à son héroïque Roi!" NÉCROLOGIE Les familles Bakelant. et Claes ont la profonde douleur d'annoncer la mort de leurs fils, frère et neveu, Joseph Bake- lante, ler lieutenant au -régiment éat ligne, tombé au champ d'honneur, le 2) juin dernier. Voici ?» dernière citation à l'ordre dit Suite à la 4e page