■ — •vint je procéder au déménagement dee W- )wa exposé*. Ceéie opérai ion, comme bien l’en penso, n’a pu été aisée. Que de curioni téc déçue* I Que de cewreitisee trompées ! Singez done : il y avait U See ,,amateur*'’ verras de Paris et même de Londres, des dame* du mende et aussi du demi, dea „modèles” en rupture d'atelier et jusque* à ides trottina ! Tonte oétte gent jacassante faisait une triple haie autour des vitrines modestes flid emprisonnaient, pêle-mêle, les parures somptueuses ou aimpleg, les dentelles de .prix, lea souvenirs «ans valeur, les colifichets d’autrefois, Ie3 plumes défrisées et les Beurs fanées de celle' qui fut notre souveraine.  r Dans cetio fouis affairée, d’aucuns s'attardaient en une songerie attendrie, devant les quelques vêtements exposés là, de celle qui nps donna le ton à la mode bruxel loise.- une sortie de bal anrannée, nn paletot de pelil-gris datant de si loin !... lesplaats et les pièces de dentelles évocateurs de -fêtes si ancienne* déjAI... Qu* de sourires abrités derrière cet éventail aujourd’hui brisé... ür.e voix Impérative a brusquement rompu :Io charme et mis en désarroi coquettes, revendeuses, amateurs de curiosité et badauds, jüri des hommee de justice ,,ù ce colam is” priait „l'assistance dévider les lieux”. Un .moment de stupeur s'en ost suivi. On a cru 'tont-d'abord à une fumisterie 3e quelque mauvais plaisant, mais il a Bientôt fallu se rendre k la réalité : l'annonciateur de la pénible nouvelle avait la face rébarbative- ment inflexible d’un monsieur qui oe badine fas. ^ ! ...Ee flot des visiteurs sVet lentement écoiu fié, en maugréant contre „cet inqualifiable procédé”. Les ,,clients sérieux" venus de Piccadilly et de la rue de la Paix se montraient Jes plus furieux. Et pour cause.-. Us déclaraient, à qui voulait l’entendre. qu’on »e fait pas de ces coups-là,, et „que c'était se fiche du monde”. Ils juraient leurs grands dieux qu'on ne les repincerait plus et qu’au resté ils auraient dû se douter qua la vente n’aurait jamais Ueu. Dans la clan féminin, les récriminations S'étaient pas moins vives. Ces belles dames me pouvaient se consoler de ce retard de justice, Dans leur donlour, elles lançaient aux auteurs de cp mauvais taur des invectives cruelles. Les gardiens de la sallo n'osaient des approcher... Cependant, le silence peu à peu s'était /ait dans la salle, maintenant déserte. Les portes s'étaient fermées sur lo brouhaha du jdehors. A es moment, les représentants des 'Créanciers — enfin seuls ! —- ont procédé au remballage des précieuses reliques. 1 On a empilé avec soin dans un grand carton bien fané, dont la forme datait certainement du siècle dernier, tous les colifieliots, “es Vêtements et les dentelles, tandis que les bijoux de prix étaient rangés dans un 'Coffret fermé ensuite, avec soin. ' est fifti. Sôus la pluie battante, un fiacre 8 arrête devant la. porte. Les gardiens des {Souvenirs royaux y montent avec leurs précieux colis dont quelques instants plus tard ïls effectuent la dépôt dans les coffres- forts de la Société Générale. f m ~ j 'A ITA MEMOIRE DE LA FEUE REINE : La société hollando-belge des „Amis de la ^médaille"! dont l'activité ajoute chaque année quelque* pièce* nouvelles à la belle série d’œuvre* créées par son initiative,vient rie faire frapper une nouvelle médaille,cette fois à Is mémoire de le défnnto reine dea Belges. sculpteur Jourdain a modelé, $odr lavem un buste de S. M. Marie-Heu- riette, d’un* élégance et d îme finesse, et d'un charm* d'expression remarquables. Au («vers, une femme voilée, près d'une urne ^funéraire, symbolise la souvenir. L'œuvro est des mieux venue, et fait honneur à l'artiste.  t’a médaille du sculpteur Jourdain. ' ta société bollando-belge frappera cette trois médaille*. BON VOYAGE, MONSEIGNEUR L. Le duc d'Orléeas vient de aoe* quitter pour rentrer ea Angleterre. Ou noua Maure qu’il a fait dea achats très importants cher les graad* joailliers de Bruxelles. Au r’voir et merci t ——— QUEL DOMMAGE : Le nonce du Pape à Bruxelles aous quitte. Mgr Vico est, en effet, nommé à Madrid. „On n’eu tend que des malbaar* l n dirait Bone Flap. T.k capitol*.., rr tx roche tar- PEIENNE : Un dea résultats los plas amusants dea tleeHoas eemmaaalas sors, sens conteste, U técisiou que prendra la noavelle majorité, à Xeaken, de débaptiser une série de rues nou- aallaa. L'administration ancienne avait, ea effet. Imitant en cela Schaérbeek, pris 1a fâcheuse garnie de décorer le* rue* laekenolses du *■ éo tonte* les célébrité* locales ea vie f.. Lq moindre présidant do vogeLpik, dit lo iofe”, a sa ne daas ca Joyeu* faubourg. Lee élection* ont camé... t« moule aux graad* homme*. - • ■■ - - • A MOLENBEEK SAINT-JEAN t i .Void les noms des trois corneille» libéraux suppléant» élu* b Molenbeek p> r ' ] e •crutin. d« dimanche t MM. Victor Durer, chef de comptabilité ; Oamille Din.es, i*. dustriel, et Gustave La*r**t, industriel,vice- préeideat de U Chambre aynficale dea indu*, tries diverse*. * US MONUMENT BRÏAEMONT t ! Le comité du monument BrUlmont va a* téaalr ua de cas joua pear solliciter l’in- terrentio« do* peavoirs publie*, dans une proportio* qui lui permettrait de disposer d*ua* cinquantaine 2e mille francs. L’emplicemeat choisi pour 1* futur monument, dont l'exéfu- , lion aérait confié* b M. Vlaçotle, serait U de nos marins en herbe pour établir sur qui retombe lq responsabilité de ce que nous voulons considérer jusque là comme un simple coup de tète. A L’A COMMISSION COLONIALE r Dans un but de conciliation, M. .Woeste h déposé l'amendement suivant au sujet de la composition colonial : „Le conseil colonial se compose 3e 10 membres; 6 sont nommés par le Roi, 2 par le Sénat .et 2 par la Chambre des représentants.  „Ces membres sont choisis soit parmi Tes personnes ayant rendu au pays des services éminents, soit parmi celles ayant exercé des fonctions de l’ordre administratif, judiciaire ou militaire dans les possessions coloniales ou y ayant dirigé pendant dix-huit mois au moins un établissement commercial ou Industriel, soit parmi celles présentant une compétence spéciale dans les questions coloniales.  „L’es membres nommés par le Roi ne peuvent être révoqués que par décret rendu sur la proposition des minitres délibérant en conseil. „La durée du mandat 'de conseiller est do dix ans. Un membre sort chaque année. Un tirafftf au sort opéré par les présidents des deux Cfcambres désigne l’ordre des sorties. Le membre sortant peut être renommé. „Le hninistre des colonies préside le conseil et y a voix délibérative.” „ LA CONVENTION DE L'EXPOSITION DE 1910 î M. de Mol a reçu, contresignée par MM. de Trooz, chef du Cabinet, Hubert, ministre du travail, et le duc d’Ursel, commissaire-général du gouvernement, l a convention définitive entre l’Etat et la Société en vue de l’exposition do 1910. LA FUTURE EGLISE DE L'AEKEN j A titre do curiosité, bous publions un ero- <léb»t de l’en prochain. Parcouraet un bilan de c Brnxelles-Attraclioné » l’on s'étonne de résultat énorme obtenu pour le peu de ressources disponibles : L'organisation des concerts hebdomadaire*, d'un ont déserté en arrivant eu 'Aostra- lie. La neu velle est officielle. Nous avons dit, dès le début, ce que nous pension* de la singulière Idée qu'avait eue l'Association maritime, de confier ces jeu- nos gens à dos armateurs étrangers. Nous attendrons de plus amples détail* sur la fugue caractère artistique indiscutable, du Loogchampa - - 1 ..-«-is- 1 fleuri, la fete populaire par excellam», du gra cieux bal d’anfanU et de l'exposition 4'Art floral est, sans contredit, d'un intérêt capital pour ton tes les branches du commerce et de l’indostrie bruxelloise. , Comment, dès lors, expliquer l'indifférence de no» commerçanfs'? Le but et futilité de notre Société ne sont-ils pas suffisamment compris ? Si, au lieu d'être quelques oentaines, nous étions quelques milliers, notre Société deviendrait une force et notre influence auprès des pouvoir» publics serait considérablement augmentée. No* ressources croissant avec le nombre de nos membres, la réalisation do grands projets deviendrait aisée. N.OU3 sommes persuadés que tous les commer, Cants so convaincront de cette vérité, que tons comprendront leur plus grand intérêt et tiendront à joindre leur activité à la nôtre. Au nom du conseil d'administration, Le secrétaire général, Le président Eugène KEYM. Emile DE MOT, vaux âe transformation et d'emboiliaàeâœnt duif #er,8ft«3 TITL -dôlaî RÔSeZ COUtï, fê<lttitfe Marché de la Madeleine seront entrepris dés le - EN DESERTION DE CADETS BELGES 'AUSTRALIE : Quatre de nos cadets embarqués, ou 1* «H, sur un* u*vi» allemands „1* Rick- LA DISTRIBUTION DES PRIMES AUX COCHERS BRUXELLOIS : La distribution annuelle des primes accordées aux couoe&ionnaires et cochers de voilures de place, à titre d’encouragement,aura lieu le 29 octobre, à 2 h. T/2, dans la salle de Milice de l'Hôtol de Ville. Lea concessionnaires qui se sont habituel lament distingués pendant l’exercice 1906- 1907, par leur bonne conduite, la propreté et le bon état de- leur attelage et de leur matériel, ont été classés par ordre de mérite en trois catégorie. Un diplôme et une prime en espèces sont accordés à chacun; en outre, les concessionnaires appartenant aux Ire et 2e catégories recevront, pour en orner leur attelage primé, des flots de rubans avec cocardes ai/x couleurs de la Ville. Une récompense pécuniaire convertie -en un livret de la Caisse d'épargne échoit aux cochers qui se sont fait remarquer par lour bonne conduite, leur politesse envers le public, leur douceur envers les chevaux et leur propreté habituelle. Le bourgmestre présidera la cérémonie et les voitures primées des lro et 2e catégories défileront devant lui, GrandTIace, à l'issue do la distribution des récompenses. Reçu pour nos pauvres 3 fr. 50 de part de Georges et Robert Polignac. La future église de Laeken. quis def la maquette ca pierre blanche de l’église de Laekca, telle que la veut l’architecte baron von Schmidt, de Munich. Comme le fait remarquer ta „Chronique des Travaux publics”, il ne reste plug rien de l'œuvre de Poelaert qui, même inachevée, valait mieux que le projet nouveau. L’effet n’est pas heureux et il n’est pas nécessaire d'aller chercher un architecte en Bavière pour produire cette muvre lourde et sans unité. Le motif intérieur ne tient pas avec les tou» et le tour du milieu ne tient pa* nv«c les tau» latérale*. Le* détails qui sont probablement l’œuvre de M. Orootharrt, le collaborateur laekenois du baron von Schmidt, semblent bien étudiés. L’ART BELGE A PARIS : M. Dujardin-Beaumetz rien! de consacrer une longue visite à l’Exposition d'art belge organ A-e sons le* auspices du gouvernement fiançait au Grand Palais. 11 a été reçu p*r MM. Ernest Verlnnt, directeur général des beaux-art*, et Octave Mau*, commissu iro de l'Exposition, ainsi flue par le ministre plénipotentiaire de Belgique prés la République française, et le président du Salon d'automne, M. Krantz Jourdain. L* sous-secrétaire d’Etat anx beaux-arts émis sur les artistes belges les appréciations le* plu* flatteuses et s'est fait l'écho do la forte impression qu’avait provoqué Paris, dans le monde des arts, le bel ensemble d'œuvres réunie* au Salon d’automne. Il vivement félicité les organisateurs pour ca grand succès, auquel l'ffxoellente présent*, lion de l'Exposition n'a pas été étrangère. Parmi les toile* les plus adiürées figurent celles <fAlfr«d et Joseph Stevens, Bou- leager. Hops. De Brae.'celeer, Evencpoel; et le* artistes d'aujourd’hui qui recueillent 1« plus de» suffrages sont Van Hrssetberghe, Ênsor, Baertsoeu, Frédéric, Laermans, Lem- men, Oleffe, Vanden Eeckhoudt, Kbnopff, Morren, lee sculpteurs Lagae, Rousseau, Du Boi», etc. UN APPEL’ TIONS” : Cette vaillant* Société, dont la fondation remonte à 1366, vient de lancer aux commerçants bruxellois un appel que nous tenons à reproduira : Criée sa Jehan 4« tout esprit de parti, ayant naiaianmt an vu* le développement commercial de 1a capitale, notre Société obtint dès son origin* t appui dee pouvoirs publica. Noire bnt est moine d'organiser nons-mêmn dee fêles que d’aide notre influence ceux qui on oeganiaeot * là seulement où l'initiative privé* fait défaut noua ueu* efforçons d’y suppléer. A- c Bruxettus-Attr» lions > aussi 0 incombe de faire valoir auprès des étrangers les attractions de U capitale : son importance commerciale, industrielle et artistique ; do faciliter ta visite de notre ville et de tein eu aorte i M voyageur emporte eheu Iui l’impression la plu» favorable. A tous *•» devoir* jamais c Bru- xeilas-Attrections > n’a failli. L'énumératiou des nombreuse» mesure* prise» par * grandes administrations, son» l'impulsion- de < Bruxellcr-Attractions > serait trap fougue; qu'l] a suffise de rappeler entre-autres : l’iastalla- tioa 'deî bores ai de renseiauemeuls, lorgani„.ii OB trains d'excursions de Londres, Paris, otc..vers Bruxelles et celte des ttrin» dit» de théâtres ; l’amélioration du service des douanes Sut gare* de Bruxelles, rte., etc. Rappelons qne la réclame IntsMe frite par l'Etat Beige un faveur da sa ligno Douvres-O»- lo. ne (ut décidée qu'au suite aux nombreuses démarches du comité de c Brnielles-Altractior» ». «tou* encore la part Importante prise par notre Société aux grandes manifestations patriotiques Constatons aussi que ri. dis l'an prochain. Bru- xrttoi possédera sa salle de Fêtes, elle Is devra à l'inei-tance rtmsfniHe de rBlMi»ne*-A«raét»oae .qui vient d'obtenir de raibriaistraiton -t* Bruxelles I» pi DE „BRUXELLE3-ATTRAC. que La Journée Bruxelloise JEUDI 3 h., Chambre de commerce de Bruxelles, Palais d? U Bourse : Réunion de la section de* travaux et services publics. A l’ordre du jour : « La Question du Congo. La Belgique doit-elle annexer y > 3 U.. Université libre : Coure public d'histoire dtv» littératures germaniques de M. P. de Reul Marlows et ta» débuts de Shakespeare >. 8 h.. Palais du Midi: Cours public de chimie de M. Bergé : cl a Salpêtre, les poudres et les explosifs >. 8 U., U. P. d'Ixelles. école de la r. Antoine La- barre : Conf. de M. Alexia Noel : c Los Survivances du paganisme en Italie >. 3 h.. Ecole de la r. de Parme, 100 : Cours public do littérature jçûnérale de M. Ceorgm Eek- Oud : c Edmond Picard >. 8 h. y k , U. P. de St-Joase, r. de la Limite, CT: Conf. do Mme L. De Craene-Van Duuren : < Naples et U Sicile >. 8 h. 34 . U. P- de Molenbeek, r. du Jardinier,47: Conf. de W. Proumea : < Uoe Nouvelle Langue comme ni a la ihnivcrselle >. 8 h. % . Federation post-scolaire de St-Gillesj c tonne Maison communale, pf. du Parvis UonL du major Ghislain : < A propos de la reprise du Congo *. 8 h. Y t . U. P. de .St-Gillee. r du Fort. 80 1 ' Conf. de M. Eug. Carnlaux : < Hongrie et Tran- eylvanie ». 8 h. Y x . Ecolo de la r. de la Crokz-de-Pter.e.G9; Cours public d’électricité industrielle de M. G Nissen : c Les Piles ». 3 h. ' t, Salle de la Nouvelle Cour de Bruxelles, pl. Font alitas : Conf. allemande donnée, sous les auspice? de la Société sioniste de Bruxelles, par M- Gerson IMopde : « Juedische Kolonisalionsar- beit ». (Voir, en outre, nos rubriques « Sport > et C Théâtres >.) TRIBUNAUX LA VENTE DES BIJOUX DE LA REINE AJOURNEE. On disait, dans le public, depuis plusieurs jours : „dette vente n’aura pas lieu... il n’est pas possible qu’elle ait liou A .; au dernier moment se produira lin incident qui l'empêchera..-.; arc-boutées dans leurs volontés, acharnées h maintenir devant les juges leurs positions, les personnalités intéressées céderont, cependant, si forte que soit leur obstination, devant la triste extrémité d’une liquidation h l’encan...” L’incident s’est produit, la vente est remise ; mais ce n’est peut-être pas dans les conditions que l’on aimait à supposer...  La scène — il semble que l’on raconte un drame, sinon une comédie — s’est passée mercredi matin à la chambro des référés, devant M. le président Deques ne, qui en a vu et jugé bien d’autres, mais qui, assurément, n’avait point en core vu ou jugé rien de pareil. Les avocats sont à la barre; voici pour la princesse Louise : Me Paul-Emile Jan- son; pour les créanciers ; Me3 Dejongb, Kleyer et Somerhausen. Me P.-E. Janson lit la requête vante : „S. A'. R. Mme la princesse Louise- Maric-Amélie de Belgique, épouse divorcée du prince Philippe do Saxe-Cobourg- Gotha, domiciliée à Paris, rue de la Paix expose : Quo le jeudi 24 octobre courant doit avoir lieu,à lasalle Leroy.rue du Grand- Cerf, & Bruxelles, la vente publique des bijoux et dentelles dépendants de la succession de feue sa mère. S M. la reine Marie-Henriette, et recueillie dans ladite succession par l’exposante ; „Que cette vente est poursuivie par M. Louis Koek, bijoutier à Paris, à titre de créancier, en vertu d’un jugement du 23 juillet 1906, suivi d’un jugement sur requête du 85 avril 1907; „Que l’exposante a le plus sérieux es- ■poir d’arriver à réaliser d’ici peu, avec le concours de tiers, une opération lui permettant de soustraire les bijoux et dentelle^ aux enchères publiques et d'assurer en même temps à sos créanciers des avantages compensant largement le orotinîf a tirer par eux d'unie réalisation sur produit forcée ; „En conséquence, la requérante prie M. le président d'ordonner un ajournement a quatre semaines de la vente, ajournement qui ne peut causer aucun préjudice aux ayants droit.” Me P.-E. Janson expose que l’ajournement de l’affaire ne pciA porter préjudice anx créanciers et qu’il est de nature éviter un incident pénible. Si la princesse u’ost pas, actuellement, dans une situation de fortune qui lui .ismette de désintéresser complètement tes créanciers, elle pourrait, a condition que -le président veuiile-bien lui en faciliter les moyens par sou ordonnance, — leur ver- lent de la somme que produirait la v«n te des bijoux de la Reine,'. Jusqu’à ly dernière minute, la princesse Louise a èspérô uae intervention qui 'devait etn- pêche* la vente. Qettte Intervention ne s’étant pas produite, la princesse s’est tournée, en désespoir de cause, vers Bea amis et leur & demandé de l’aider à désintéresser en partie les créanciers; promesse’lui a été faite dans ce sens. Quant au point de savoir si l’ajoume- meuL-de la vente peut causer préjudice aux créanciers, Me Janson déclare <ÿue les créanciers de Paris ont manifesté le £ésir que l’on usât de la plus grande déférence envers la prineesse : ils attendent, depuis cinq ans, la solution de l’affaire, de la succession de la Reine ; Ils ne se refusent pas à un nouveau délai. C’est pourquoi le président doit yeculçr la vente de ces bijoux qui „de- yraiegt” constituer ,,1’intangible patrimoine d’une Aile désolée”» ! Me Kleyer convient qu’il doit être douloureux pour la princesse Louise .ue cetto vente ait lieu. Il regrette u’otf ait choisi ces dernières vingt-quatre heures pour introduire cette demande d’ajournement. Il fait valoir que ido nombreux amateurs de bijoux,vètous de l’étranger, et qui ont fait des frais pour assister à la vente, sont arrivés à Bruxelles. [ IP défend ensuite les créanciers contre . toute arrière-pensée de provoquer un scandale : depuis le 19 septembre Il)G2,’malgré eux, les créanciers sont engagés dans la procédure ; ils ont fait tout au monde pour qu’il n’y ait pas d’intervention judiciaire. Sur quoi Be base d’espoir de la princesse de ne pas devoir vendre les bijoux ? Sur rien de positif.,#! les bijoux constituent une valeur de souvenir de famille, ce n’est pas la faute des créanciers, lesquels ont demandé que l’on Tie mît, dans la part des bijoux revenant, par droit de succession, ,à la princesse, que des bijoux ayant une simple valeur d’argent. En terminant, M. Klej’or invoque l’incompétence du juge des référés. Mo Janson revient à la charge : il est au pouvoir du juge d’empêcher un événement fc tous les points de vue regrettable. une véritable catastrophe...- 'A quoi Mo Dejongb' réplique que le droit' commun est applicable en l’espèce. Que fera le président quand des plaideurs ordinaires viendront demander la faveur que l’on réclame pour la princesse? „Dura lex, sed lex” : accorder la remise serait créer un précédent fâcheux. Les créanciers sont en possession d’un jugement définitif dont on ne peut entraver ni retarder l’exécution. Me De- Jongh soutient également la question d’incompétence. M. le président Dequesne déclare qu’étant donnée l’urgence de l’affaire,il est compétent. Il se prononce ainsi quant au fond : „’Attendu qu’ili existe dans l’espèce des circonstances militant en faveur di’un délai, que les allégations de la demanderesse sonti vraisemblables lorsqu’elle déclare qu’en peu de temps elle réalisera, avec le concours de tiers,l’argent lui permettant de soustraire les objets mis en vente aux enchères publiques, que ce sursis ne portera pas atteinte aux droits du vendeur.. La vente est remise au 80 novembre au plus tOt.” Ces débats pénibles ont fait l’objet de toutes les conversations au Palais., s et l’écho s’en est prolongé au dehors du prétoire, comme on le verra sous notre rubrique de la „Ville”, La fiancé et la aao d’éou*. Un homme qui s’éveilla heureux, lu ? a °ût dernier, c’était Charles,l’ouvrier électricien ; à onze heures et demie précises, il devait se rendre à U lié tel de Ville, en compagnie de sa fiancée, afin de remplir les formalités nécessaires à leur publication de mariage. Aussi,tout êu travaillant è poser fies sonnettes dans un cabaret de la rue de Ber lai- mont, Charles sifflait-il aAec entrain, comme font les gens qui sont bien aise. Or, voici que le liaaard lui mit sous la main un soc qu’il 6«ipeea, puis ouvrit , le sac contenait 5,000 francs on pièces' de 5 francs ! ! Chayles fut tenté : tme tempête se Uécluina saâts sou crâne : avec cette somme, ne pouvait-il pas courir le monde, en goûter mieux les plaisirs qu’au- près de sa, fiancée ? La tentation fut trop lorte Charles, emportant le précieux sae, courut à la gare du Nord : G and. Ostende, Douvres, Londres, Paris, Lyon reçurent sa visite. Il y fit la fête, il s’étourdit, il oublia Bruxelles... Mais Cita ries nei voyageait gu’en abandonnant â chaque étape des parcelles de son trésor ; quand il échoua à Dunkerque, le sac était| maigre comme les flancs d’un cheval de fiacre. Charles se souvint alors de sa pâle flanoée:.. Il lui adressa ses regrets par le moyen d’uao carte postale illustrée, que le parquet intercepta. Charles fut arrêté. Il ne lui restait plus que deux cents et quelques franeq. Me Otto, qui plaidait pour le prévenu, a invoqué le rapport des médecins, qui déclarent que Charles, qui fut toujours maladif, est un impulsif, à responsabilité atténuée. Le tribunal correctionnel (Ce chambre) n’en a pas moins condamné Chéries à 1 an de prison, **•* Cfetto affaire! a révélé un singulier commerce. Lç sac de 5,000 francs appartenait à-.un Français qui, plusieurs fois par sôraaine, arrivait de France muni ae 15,000 francs en billets français qu’il échangeait à Bruxelles contre des billets. belges. Oa change lui rapportait 35 à 40 centimes par cent Tranes, les billets français faisant prime chez nous. Les billets belges étaient remis à la Banque nationale en échange de pièces de 5 francs, lesquelles servaient à recueillir en France des billets français. A force de répéter cette simple opération, le français se faisait de jolis petits bénéBecs. Des mesures vont être prises pour empêcher, s'il est possible, que cette opération se renouvelle impunément. > PARIS. - Zi tXTTOBRE. t » . j, « 1 fUnoRuofi « Prix 3e PrScy : BaTram II, Cbteard- Prix du Connétable Augsbourg. Mêla- line. Prix du Petit-Obuvert, Prince» Margaret Monitor. Prix Salverte : Mégot, Crouetillant. Prix de Coudé ; Lamineur, Talo Birfbil, Prix d’Enghien : Léopold, Merci. LE TREMBLA;!’. — 23 OCTOBRE* Résultats t Prix Spec t 1« Tilldra, 36.60, pl. 16.00; 2, Joie d’Amour, 14.00; 8. Le Chêne, N. pl. : Rickevir, Gema, Maghien. Prix Protector : 1. Lieute.l: 24.50,pl. 12.59; 2. Baïrani, 27.00: 3. Cani Comba, 16*00. N. pl. : Aveyron, fiourlémont, L’Arno, Ortus, Ooraldini, Falaise, Jettatura, Degrade, Dona Sol. Prix Wisky : 1. Ma Grand, 37.00, pl. 15.00; 2. La Marmotte. 11.50; 3. Séville II. N. pl. : Reine Claude, Medie*ah\ Vinaigrette, Field Mousç. Prix Edgard Gillois : A. Mortier, 646.50, pl. 137.00; 2. Lorenzino, 5ÎJ00; 3, Roncal, 61.50. N. pl. : Pitli, Brasero, La Serquense, Chanoine, Pollet, Messager. Prix Baron : 1.Rabat Joie, 18.00, pl. 12.00; 2. Paohico, 36.00; 3. Aude. N. pl. ; Framboisie, Abou Rouf. Prix Trespas : 1. Mafia II, 19.50, pl.12.50; 2. Beni Mora, 18.50; 3. Idem, 22.50. N. pl. : Viscos, Maro use ia, Cou tras, Automate, Sauvageonne. NÉCROLOGIE — On noos annonce, de Liège, la mort de la baronne Emile de Laveleye, veuve de l’éminent économiste. — M. Fernand Lyon, secrétaire de la Cham bre des notaires de Oliarleroi, vient de mon rir dans cette ville à l’ige de 61 ans. —. On nous annonce, de Londres, la movt de Mme Francis Qkarlotte Whitman, femi de l’éminent écrivain À. Whitman, dont les études sur l’Allemagne, notamment, ont attiré tant l’attention. Pompas funèbres, Mole Mer, r. Parchemin. TA III nCIIII fn**»edlat. Grand* Maiaoa de Deuil. 83, UCUIL Uarrcé-aux-Ponleu,BruaoUoa.TELErJ, IM Pour rouronnra mortuairee,adresses-roue 13 Sainte Gudule 13. SAMS CONCUMtCNCB La MONITEUR de oa matin JEUDI. MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES. — Convention de Genève pour l'amélioration du sort de* blessés et malades dans les armées en campagne. 6 juillet 1906 (parue au „Moniteur" du 19 septembre 1907). —La ratification de l'Eapagno a été déposée à Borne le 11 octobre 1907. ORDRE JUDICIAIRE. — Sont nommés*. Juges suppl. au trib. de Ire inst. d'Anvers : M.Van de Kelder, avocat à Anvers; M.Stell- feld, avocat à Anvers; Greffier adj. au trib. de Ire inst. de Louvain, M. Orbnen ; greffiers adj. surn. au trib. de Ire inst. de Bruxelles : M. Müssart, empi.au gr. de ce trib.; M.Vende veldo. DECORATION CIVIQUE. — La croix civique de Ire cl. est décernée à ; Mme* Raë, instU. à Louvain; Melsens, id. id.; Defever, inst. adopt, à Woumen; Costeleyn, anc. inst. priv. à Rumbeke ; MM. Gouvry, inst. com- à Selzactè; Scarcer, id. à Deux-Aren; Goos- sens, id. à Ledeberg; Rultynck, ML Tfl.; Le- maliieu, id. iù Fumes; Delcroix, anc. id. à Waalde: Raspé. id. à Borgt-Lombeek. ENSEIGNEMENT MOYEN. — La démission offerte par M. Kleyntjens, inspect, de l’onaeign. moyen, est acceptée. ADMINISTRATION DE LA MARINE M. Pierrard, actuellement direct, de service des constructions maritimes, est nommé ios- pecteur de direction. En Province ANVERS SER VICE ANGLO - CONTINENTAL PERFECTIONNE. ~ Le lancement du premier steamer à turbines, construit pour 1* service Harwichs-Hock van Holland, de la Compagnie du Graat Eastern It all way, ch*- mrn de fer de l'Est de l’Angleterre, la même compagnie qui exploite le service bien connu entre Anvors-Harwieh, * eu lieu le mardi $2 octobre aux aliautiefs de MM. Brown and C*, Clydebank (Ecosse), qui août les constructeurs du „Lusitania”. La marraine était Mils Hamilton, fill* d* lord Claud Hamilton, président d« la 0>. du G. E. R., qui adonné au navire 1* de „Copenhagen”. Le „Copenhagen” aura une vitesse de 20 nœuds par heure, 11 mesure 313 pieds de long sur 43 pied» de large et sera aménagé pour loger plus de 300 voyageurs d* Ire classe, il sera pourvu de cabines spéciale* pour dame*; U plus grani* partie des cabine* d* Ire classe ne seront quo de deux lits. Les perfuctioraiement* les plas réosnts seront appliqués à l'éclairage, le chauffage et la ventilation. CHARLEROI L’ENQUETE SUR LEZ MINES. — La commission d'enquête sur les minos * siégé mercredi i Oharleroi, sous la présidence de M. Dumont, en l'absence de M. Versteylea. Les commissaire» ont décidés de faire dea descentes, aujourd'hui et demain, daas différents charbonnages du bassin de Charleroi.et samedi dans ceux de 1a Bame Sombre. • TOURNAI DEMISSION DU BOURGMESTRE. — AU suite de la défaite subie par le purti libéral 4 Tournai, M. Victor Carboanrlte, bourgs»entre depuis 1663, vient d’adresser au But sa dé. mission. Malgré les preasaates démarches faites par les cléricaux mêmes, pour 1* faire revenir sur as décirton, il * maintenu celle-ci. Après avoir pf} interné dans u meat péqttaacie», U avait été placé chez as fermier de* environs de Musa. Avant-hier soir U est arrivé ekes am pa- rents qui habitent Schaerbeek. 8#n père a'ayant pas coula le rècêveir, D est allé se réfugier rtu grenier. Hier matin, le laaataiio principal fis la maison, M. J... r *e remisai dans m fentu à coucher, afin d* s’habiller, n’a pas été pov surpris d* trouver lea meublas fraeturés et de constater qu'une quantité d'objet* svaieal disparu. Le voleur, qui n'éult autre que T..;.r*»it peur s’introduire dans 1a chambre, pratiqué u* 1rs* daas 1* plafond et s’était laisat descendre a* moyen d*nae corde. La police, prévenue auaslfêt, s’ori mise F la recherche du jeun* voleur, maie one p*T* l’rt retrouvé dans le* environs de la gare «*« Nord au moment où U a* disposait h parti» pour l’étranger. Le père l'a conduit au cost, misearlat où il s été mslnteuu h b dispositio* fi* la justice. AUTOMOBILES de Dioc, Distin. Fiat, F. N, Minerva, Renault, Roche»-Schneider belges ; ETABLISSEMENTS FRANEAU. BRUXELLES. CRUELLE ENIGME. — Va a«***t, M. Louis L..., habitant rue OodaeharU, h iaet lea, s'était rendu hier matin an haren* du receveur communal, chinméu d'feceila*. Lorsqu’il est rentré che» lui, U a constaté la disparition de non portefeuille contenant 1,470 francs. M. L... ignora «’Il a été victime d’un pick-pocket on s'il I tefeuUl*. JEUNESSE BT VTKTLLRKE ; trames de l’exioteane ; allee eat l’aaa at l’antre besoin d* eaaeaUa salutaire* poer Ut cheveux t Voir annonces. UN VOL MYSTERIEUX. — Un ïtndlaql russe, M. O..., âgé de S3 ans, qui était es pension dans ua family-hêtel dTxelleo. a constaté hier soir qu’eu avait dérobé dans w chambre une bague ea or garais de brillaat- ’une valeur de plus de 400 franc*, aiaai qu’au coffret renfermant unç nomme d'argent. JW police a ouvert une enquête. FONTAINE DE BROCCEEEE. port» d» Nam*r — Foi# d» voue. *- bello pour benqorta. UN ACTE DE BANDITISME AU BOIfi D* LA CAMBRE. — Ca jeaae homme de Boita fort, M. C..., retournant chex lui hier, ver» • 1/S heure* da soir, a été attaqué a venae Victoria, au bois de la Cambre, à BrarsAlea, pai trois individu*. Oeux-ci lai oat enlevé sa montre, son porte-monnaie et l’ont à moitié a» sommé. Le malheureux, qui avail perda connaissance, n’est revenu i lui que vers 1 h. lit d*‘ matin et, couvert d* sang, a’e*t arrivé 4 aan domicile qu'à 8 hedres da matin. M. CL., qni a dâ s'aliter, u’â pu danser qn« de vagues renseignements sur ses agresseur*. La police a aussitôt été saisie de cet acte d* banditisme et a ouvert une enquête. BIEN NE RAGAILLARDIT, après una forte fatigue, comme une tasse de Bouille* Oxo. INCENDIE AU FAUBOURG. — Un !• cendre qni aurait pu prendre de gravas ptv portions, s'ast déclaré hier, vers 8 keuros d» soir, dsns un ancien bâtiment situé rue du Coteaux, à Schaerbeek. Le feu s’«et déclaré dans un magasin ne* vint de dépôt de verreries et poterie*. A 0*4, de ce magasin existe une dearie eè as trou rait de nombreux ohevaux, qui oat pa dim sauvés. Après une heure d'efforts, les pompier*, qa’ étaient secourus à 1a première alerte, aeaoa< rendus maîtres de l'incendie. Les dégâts son. Importants, . 27. ru» roaat-aax-laop*. *1 COMEDIE ROTALÉ Téléphone 67ul Riôoau-S h M . Montre Dwminy.daa» t'opéra*» LA' SUICIDEE DE LA BUE DES OOM*. DIENS. — Le oadavre de la jeune femme, après avoir été photographié, a été Ubuas» hier après-midi. avait la Un moisir or, quî «’était rends à Ta morgo« afin d'examiner le Corps d* U détanta, s en, Màamriat et y » déclaré q»M conviction qne U suicidée était htaa mé» Victorien 8..., éponn T.... laai- le use, rue Gauliuoourt, à Paria. Elle aérait originaire de Liège. La pâlie» a appris qa’naa femme dont le ri- gnalcmenl corrrâpoad à la saicldée »'*•» présenté» mercredi dender à l’hôpital fiai at-Pire re, afin d"obtenir aa emploi d’infirmière. Eli» n déclaré qu’elle venait dé Faris et cherchait h a» procurer da travail â Braxelles. Coma»» elle refusait de décliner *on nom, elles été éconduite. Jusqu'à préient, on igaor» toujours le* motifs qui ont poussé la vnalheareaae à a* do» la i ^ SPOET FOREST. — 24 OCTOBRE. t ' /V- Pronoatica : Prix da Rupcl : Pretty Roae, Fit* Cher*, stag. ’ * Frix Saint-Marc : Palestro. Marmaille. Prix des Taupes : Hcbé, Australian. P rue Houmbdith : Aldershot, Damp) err*. Prix- Bend Or : Carné!ioe, Fleuron. ' V Handicap du Juge : Parjure, écur.AtiunaiL LES ELECTIONS SANGLANTES DE D1EST. DEUX ARRESTATIONS. — L’ea- quête *ur les trcsihtes qui «a août produit» à Di est dan* la nuit précédant le* éleotiuaa communale*, continuo trè» activement. Deux personne* oat été arrêtée» juaqu’âei : M. Haeeevoota, on hrnsaaur clérical, at fil. Henri Raeymaeeken, fila de l’i libéral de Diest; Mots dh Terroir AU PAYS GAU MAIS El quauré p rite boni •œialiaMs qui vouriat — Bu U. dijoui-i. larout qni vari tertour — Oh), qni bays U fa. ce branle quaira-viagf. QRAVE ACCIDENT DE TRAVAIL. — Dm ouvrier» étaient oocapé» hier, à midi, à l'a- sine k gas de U ru» da Maruhd, 4 Suiat-Jooa» teu-Noode, h Mirer le* écran* d’une énonm chaudière. L» nommé Guillaume P—, qui était nnU ir l’échelle, h une haatear fie 8 mètres, t lu soudain l'équilibre et est mi s'a Mf le mL Tri* grièvement blâmé à tre téta, 1« pttaL BRULEE malheareux a été traaeporté s'abat» U 4 l’hô- Mm* V..„ âgée d'an, é haUtaat ran d* Bra. VIVE. — daaaoa selle», à Louvain, bre, an» lamp* à pétrel* allumée à la Elle a glissé, at la lampe, tombant daa* l'a*- ealier, n frit »ry)»»t*a .. Eu ua instant, 1* malhettreoae remare * été entourée fi* ft nu* et et m* brtlure* seat d’une gravité tail» qe'ae dé*e*p*re d» 1a son A00TDEXT DE Tl AM. au Va tram trique allant ver» Uael* a serarieaad him apràa-midi une interruption d* plu* d’*na heure dans 1* nerrice. A hauteur de la rue Brtrchmaaa, 1a Mfifih par trailer e*t remplacée par la «racUM.| caniveaux. Ce mattmaa * oublié d* preoéfea à la manmavre néoaoaalr* no«r ce chaagemefe d* traction et- le Tram a lâhauré la vriepre vcquant n formidable Phec, qvd a pr-jeté 1er vayagu«ra le* va* ear Im »nhm * pnrtndgn tnt*. vayngunra le» uns a*r ta ai o* doevout pnrtadri. C*J O» n’e*t qn’nprê* ma* Faits Divers US JEUNE HOMME QUI PROMET. — Jt* Jeune holune âgé de 17 an*, nStnm* T... avait été, il y, a quelque temps, ml* à ladie- position dû gouvernement A came de Ma inconduite.  «’argent LE DANGER DES LIAI! Un habita** 4* I*' Josre-tm-Noode, *, avril îi^ïïm’rte* lui -