105* ANNEE. - N'194 10 CENTIMES LE NUMERO LUNDI 13 JUILLET 1925 DIRECTION, RÉDACTION ET ADMINISTRATION: il, B au lev 1 Bischoiisheim BRUXELLES ABOXXKMEXTS T'n an . . Six mois , Trois mois 25.00 12.50 6.25 (plus CTO de tixc postale quelle que soit la dorée île l'abonnement.) On s'abonne dans tous les bureau de poste Compte-chèques postaux : 43155 JOURNAL DE BRUXELLES Directeur : Adolphe HARDY POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE DIEU ET PATRIE TELEPHONES Rédaction ■ 220.46 Administration . 220.47 PUBLICITÉ Les annonces sont reçues au bureau du journal II, BOULEVARD BISCHOFFSHEIH nitr\i:i.i.iH Tél. 220.47 ; conflit dans la îTîéGanîqu Comment on répand l'équivoque La plupart des journaux socialistes reconnaissent que les dirigeants de la Centrale des Métallurgistes avaient pris l'engagement de détendre, devant les ouvriers, les bases de l'accord intervenu, le 30 juin, au Comité national paritaire. Ils s'efforcent, en des articles d'une longueur inusitée, embrouillés à dessein, que cet engagement fut loyalement tenu, mais que les ouvriers n'en voulurent point. Cette affirmation ne tient pas devant un examen impartial et objectif des événements. La vérité, c'est que les chefs syndicalistes ont fait preuve d'une mollesse inconcevable, qu'ils ont, selon l'expression d'un des leurs, « changé leur fusil d'épaule » au bout de quelques heures. Il est d'ailleurs un autre engagement sur lequel toute la presse socialiste garde de Conrard le silence prudent : celui d'éviter la grève jusqu'au 15 juillet. Or, si cet engagement avait été tenu, si, conformément à leurs statuts, les délégués avaient réuni les ouvriers pour leur dire que le règlement leur interdisait de soutenir ces grèves, il ne fait aucun doute que tout serait rentré dans le calme. Dans ces conditions, on eut pu mettre à profit les quinze jours de répit pour exposer et commenter la situation et, petit à- pétait, faire renaître l'apaisement dans les esprits.  -•m A cela, les délégués ouvriers répliquent invariablement par la même antienne : « Nous avons été débordés. » Tout le monde sait cependant que la grève n'a éclaté que dans deux régions, celles de Charleroi et du Centre. A Charleroi, il existait une atmosphère spéciale due à la grève qui sévissait en sidérurgie; dans le Centre, chacun a pu constater que le secrétaire perdit la tête parce qu'il était reçu, à son retour de Bruxelles, par une poignée de communistes bêlants.  Dans toutes les autres régions, le plus grand calme n'a cessé de régner. Ce n'est que le surlendemain que les ouvriers de Gand ont abandonné le travail, par solidarité pour leurs camarades de Charleroi. Dans le Brabant, ce fut bien autre chose. Depuis huit jours, les délégués du syndicat font pression, usine par usine, pour obliger les ouvriers à se joindre au mouvement. Tous leurs efforts ne sont pas encore parvenus à généraliser la grève, malgré l'appui de certains syndicats chrétiens qui, sans doute dans l'espoir de recueillir quelques nouveaux membres, se sont mis à la remorque des socialistes. Voyez ce qui se passe à Louvain où, jusqu'à présent, les ouvriers étaient restés au travail. S'abouchant avec le Syndicat socialiste, un délégué chrétien a fait des pieds et des mains pour convaincre les ouvriers de quitter les usines. Il avait juré de n triompher » au plus tard vendredi et a effectivement mieux tenu sa parole qu'en face des patrons. A force d'être manœuvré, le personnel d'une importante usine de la région vient de se mettre en grève, et ce précisément au moment où l'on allait charger des commandes destinées à l'étranger et pour lesquelles des places avaient été retenues sur un navire en partance à Anvers. L'industriel auquel pareille chose arrive se trouve devant une véritable catastrophe, car, outre les dommages causés par le retard de livraison, il doit supporter les frais de transport comme si celui- ci avait été effectué. Parfaitement au courant de cette situation, les chefs de, syndicat n'ont eu de cesse que leur mauvaise action eût abouti. C'est de la destruction systéma tique, de la pure démagogie. Dans foute cette affaire, on a l'impression très nette que les ouvriers sont plus dignes que certains dirigeants et qu'ils font ce qu'ils peuvent pour respecter les engagements qui ceux-ci ont pris en leur nom. Ce sont eux les véritables débordés! Le médiocre enthousiame qu'ils professent à l'égard de la grève s'explique d'ailleurs lorsqu'on connaît , les sacrifices qu'ils devront s'imposer. Une diminution de 2 1/2 pour cent représente, pour un ouvrier gagnant 30 francs, 75 centimes par jour, ou 19 francs par mois. En revanche, si la grève dure un mois, il perd 25 jours de salaires, soit 750 franps. Cela représente l'application de 2 1/2 p. c . pendant plus de trois ans ! Personne ne* croira que les travailleurs font pareil sacrifice de gaîté de cœur, au point de ne plus écouter la raison que leur prêcheraient leurs propres chefs. SOCIUS La bataille des Eperons d'or A LOUVAIN Samedi soir, les sociétés estudiantines se sont réunies place des Martyrs pour se rendre en cortège à la Grand' Place, où, devant l'hôtel de ville, les musiques ont joué le « Vlaamsche Leeuw ». Elles ont fait ensuite une promenade en ville. Dimanche matin, une messe solennelle a été célébrée à 11 heures en l'église St-Michel. A BRUGES Dne messe a été célébrée à l'église de Notre- Dame. Le Père Van Hoelst, directeur de l'Ecole professionnelle, a prononcé un discours. Après la cérémonie, un grand nombre de sociétés catholiques et libérales se sont rendues à la Grand-Place et ont déposé des couronnes devant le monument des commnniers flamands, qui était orné de guirlandes. Les musiques jouèrent la « Brabançonne », puis exécutèrent des chants flamands. Le Ministre des finances va-t-il encourager l'inquisition fiscale? L'opinion publique s'est fort inquiétée de ce que le nouveau ministre des Finances eut déposé un amendement demandant une majoration de crédit de 300,000 francs pour « in- » délimités de toute nature accordées nuv » agents qui se sont distingués dans la il- » cherche de la fraude et autres indemnités » ou dépenses inhérentes à rétablissement e! - au recouvrement des impôts directs ». On nous affirme de bonne source que ces 300,000 francs doivent servir exclusivement à l'octroi d'indemnités aux fonctionnaires des contributions et notamment aux receveurs qui assurent un travail supplémentaire pour arriver à faire rentrer dans la Caisse de l'Etat, l'arriéré d'un demi-milliard d'impôts qui existe actuellement. Nous enregistrons cette explication, en regrettant que le ministre n'ait pas pris la précaution de libeller autrement son amendement.  Car. pauvres gens que nous sommes, quand on nous parle d'inquisition fiscale, nous comprenons inquisition fiscale et non it travail supplémentaire pour arriver... etc. ■» « k » CONSEIL DE CABINET Les ministres se sont mis d'accord sur les termes de la lettre que M. Poullet adressera au bourgmestre de Charleroi, à propos du drapeau au fusil brisé. Il exposera dans cette lettre que la signification à donner est celle que lui ont donnée ceux qui doivent le porter et qui sont, dallieurs, résolus à faire encore leur devoir en temps de guerre ; c'est la signification que lui donne M. Falony lui-même dans la lettre de M. Tirou. La question de savoir si le gouvernement sera représenté à la manifestation du 7 août à Charleroi n'a pas été envisagée. En ce qui concerne la succession du baron Rolin-Jacquemyns à Coblence, le gouvernement, sur la proposition de M. Vandervelde, a porté son choix sur M. Forthomme, ancien ministre de la Défense Nationale. Le Conseil de Cabinet, en dehors du projet accordant le charbon gratuit aux mineurs pensionnés, a approuvé un second projet relatif aux acquisitions à faire par le département de la D. N. en vue de la mobilisation de l'armée. Ce projet est destiné à favoriser les industries nécessaires à la défense du pays. — P.D. Les amitiés belgo-suisses Le ministre des Colonies à Lausanne Lausanne, 11. — Arrivé à Lausanne à huit heures du matin, M. le ministre Carton s'est rendu à 10 heures et demie au Comptoir Suisse (foire commerciale et exposition internationale de produits exotiques). A son arrivée, il est reçu par le Comité de la Foire, qui lui souhaite la bienvenue. Le ministre, accompagné du ministre Peltker, du consul de Cerneville, du Prince Eugène de Ligne, du lieutenant Laude, se rend au stand du Congo belge. Les autorités y sont reçues par M. Janssen, directeur de l'Office Colonial du ministère des Colonies. Les délégués des pays étrangers se sont réunis dans le Compartiment belge et après les présentations on passe à la visite de l'exposition. A une heure et demie un banquet, offert au restaurant de l'Exposition, groupe plus de cent invités. M. le ministre Pelther et M. le président de la foire y prennent successivement la parole. Ce dernier adresse des sentiments de cordiale sympathie à l'égard de l'administration coloniale belge. M. le ministre Carton, dans un discours très remarqué, expose les mesures prises par le gouvernement des Colonies au point de vue humanitaire, signale le grand développement du pays et tout ce qui a été fait dans le but d'améliorer les conditions morales et matérielles des populations indigènes. Vers 3 heures, un grand nombre de nos compatriotes installés dans diverses villes de Suisse, se sont donnés rendez-vous dans les jardins de l'exposition. Ils sont rejoints par un contingent strieux de Belges arrivés spécialement de Belgique pour la Journée belge par l'excursion du Touring Club. La visite du stand belge a produit la meilleure impression  Tous les Belges présents, ainsi que les dé- légués des divers pays et les autorités suisses, sont invités à un thé. Au moment où les ministres, accompagnés du Syndic de Lausanne, des diplomates, des autorités, entrent, l'orchestre joue la Brabançonne M. le ministre Carton, s'adressant au premier magistrat de la ville, lui exprime la profonde gratitude pour son accueil cordial; il témoigne la vive reconnaissance du peuple belge à la population suisse qui fut par ticulièrement hospitalière durant les années de guerre et rend hommage à cette nation qui joua'un rôle important en vue d'amener la conciliation entre les peuples. fa. Carton tint à signaler aussi la collaboration de nombreux Suisses à la mise en valeur du Congo belge. II remercie les diplomates et les délégués des pays étrangers qui ont accepté d'assister aux fêtes organisées à l'occasion de la Journée belge et qui, par là, témoignent à notre pavs des marques d'jn- térêt. Pour clôturer cette belle journée, à 7 heures du soir, a eu lieu une réunion des Amitiés belgo-suisses. (Belga). -*«««- M. friiiicl. à l'EKoosilioii ... Arts décor* Pane», 11. — Le Président de la République a visité aujourd'hui la section coloniale de l'Exposition des Arts décoratifs. Il se fit présenter Al. Franck, ancien ministre des Colonies. M. Chau- met, ministre du Commerce, a donné, en l'honneur de M. Franck un déjeuner, an Cercle Républicain, auquel M. Hesse, ministre des Colonies, assistait également. (Belga.) «e« A l'Association catholique de Nimor L'Association Catholique de I'arrondi7^>venient de Namur a élu comme président M. Louis Huart, avocat, vice-président du conseil provincial, en remplacement de M. Paul Frapier, qui avait résilié ses fonctions au cours de la dernière campagne électorale. (Corr.) REVUE ÛË LA PRESSE "Vice-ver.su De M. Marsolleau, dans VEclair : Jadis, avant Ja guerre, tout Français qui était allé en Belgique n'en revenait jamais sans rapj porter des cigares. En fraude, naturellement, Cest si amusant. Les voyageurs en bourraient les doublures de leurs pardessus et jusqu'aux bas de leurs compagnes. Aussi, aux gares front tières, les douaniers ouvraient-ils l'œil et le. bon,'* et il y avait des trains où saisies et contravenf tions pleuvaient. Et pourtant, à dire le vrai, et sans ambages, les cigares belges ne valaient \*n% cher, s'ils coûtaient peu et ne méritaient guère qu'on s'exposât, à cause d'eux, à une amendé quelconque. D'autant qu'à cette époque, nous possédions, en France, des cigares fort bons et de prix abordables, Les brevas à six sous, mal bâtis et drôlement tortillés, étaient excellents â fumer, le demi-londrès et le *< sénateur » à trois sous s'avéraient parfaits et le démocratique châ-ï teauroux à dix centimes, quand il était bien) choisi, était exquis. Cependant, jamais l'idée de passer des cigares français, en contrebande, à l'étranger, ne seraitf venue k personne. Nous avons changé tout cela. Ce sont matai tenant les cigares français que les Belges introduisent en Belgique, au nez et à, la barbe dej leurs douaniers. Le courant a interverti son sens. Particulièrement dans la région de Tourcoing*' Mouscron, les gabelous du roi Albert sont sur les dents. Et ce n'est pas encore ça, comme eût dit Ga- Tarai, qui donnera une crâne idée de l'homme; car, de même que les Français, à l'heure où ils* avaient du meilleur chez eux, risquaient les foudres des justes lois pour ramener en Belgique les mégots inférieurs, voilà que les Belges en font autant pour ramener de France une camelote devenue infumable et certainement pire que tout ce qu'ils ont de plus mauvais dans leur pays. Car je ne sais pas dans quel étrange jus- de chique la Régie fait tremper les feuilles de soir tabac, mais on tombe parfois sur certains paquets? de dix cigares. — jaunes, à 2 fr. 50, je précise, ' — dont on sent bien qu'ils ne sortent pas de l'hypogée de Thutankliamen, mais bien plutôt d'une fosse d'aisances où ils auraient macéré, autant de siècles durant, que la momie du Pharon dans, son tombeau. L'esthétique et lew " gratte-ciel ,, Ces deux mots, semble-t-il, hurlent d'être* accouplés. Des cubes de maçonnerie, pereéa d'innombrables fenêtres et visant unique-] ment à une hauteur de plus en plus grande.j quel rapport pourraient-ils avoir avec lai beauté? Ce sont des considérations de pure utilité; commerciale qui, seules, ont déterminé leur création. A New-York, patrie du « gratte-j ciel », l'espace accordé à la ville, surtout dans la partie basse, réservée aux affaires, se trouvant extrêmement restreint, le prix du terrain n'a pas cessé de s'accroître dans de^ ' proportions fabuleuses. D'où la nécessitt pour l'architecte d'en tirer le meilleur parla possible, de -regagner en élévation ce qui lui manquait en surface. L'armature métallique, d'autre part, permettant d'accroître presque indéfiniment cette élévation, c'est sous l'effet de ces deux facteurs que le (t gratte-ciel » est né. Vingt, trente, quarante étages, la hauteur de ces constructions paraissait ne plus avoir de limites. Ceux qui le^ bâtissaient avaient pris pour devise : tou jours plus haut. II n'est -pas jusqu'au nom qu'on leur donnait, building, qui n'évoquât une masse à la fois hardie et puissante. C'est un mot qui a été importé chez nous récemment, dont on ^commence à user et même à abuser; bien à tort, car la nécessité de cette importation ne se faisait aucunement sentir. Les soucis d'esthétique tenaient, comme on pense, peu de place dans cette architecture. La chose essentielle c'étaient, les dimensions et non pas la beauté. Voici cependant que, aux Etats-Unis et ail leurs, en Angleterre notamment, une discus sion vient de s'engager pour savoir si la construction des « gratte-ciel » n'a pas, fina- lement,exercé une heureuse influence sur les conceptions architecturales. Les journaux ont consacré récemment de nombreux art clés à cette question. Voici l'opinion exprimée par le Temps : Du «ang-rroid Encore une amusante anocdote.sur Lucien Guitry. Elle est rapportée par Candide : Dans sa loge, Lucien Guitry se maquillait avant d'entrer en scène, lorsque se présenta à sa porte un raseur qui, pour la vingtième fois, venait essayer d'inviter le grand artiste à déjeuner.  Excédé, Guitry accepta : — C'est entendu, mon cher ami, demain à midi, à la Taverne Pousset... Le quidam se retira tout heureux. Guitry se retourna aussitôt vers son secrétaire et lui dit : — Tu téléphoneras demain matin à cet imbé- cile-là, en lui disant qne je m'excuse, mais qu'un rendez-vous m'oblige à décliner son invitation. Pendant qu'il parlait, Je raseur, qui avait oublié sa canne, avait rouvert la porte de la loge et restait ahuri de co qu'il venait d'entendre. Guitry l'aperçut et. avec une présence d'esprit admirable, dit au secrétaire atterré : — Oui... tu expliqueras à cet imbécile que je ne peux pas... parce que demain — et il montra le quidam — je déjeune avec monsieur.... La beauté est, avant tout, une affaire de proportions. Or, entre la grandeur immense du port de New- York, infiniment plus étendu, plus vaste qu'aucun des ports européens, et les t gratte-ciel » qui le bordent, il existe, sans aucun doute, une certaine harmonie. Ceci est à l'image et à l'échelle de cela. Un peu avant que le paquebot qui vous amène, gigantesque lui aussi, arrive à quai, alors qu'une meute de remorqueurs vomissant des tourbillons de fumée le. poussent tous ensemble de leur proue matelassée, afin de .le faire tourner sur place, quand on découvre, suspendues dans le ciel, émergeant à demi des nuées, ces construc tions babyloniennes, c'est une impression de grandeur écrasante ou'elles produisent, comme le*. Pyramides ou le Colisée. On sent que l'effort, l'énergie humaine se sont tendus ici jusqu'à leurs extrêmes limites. Ei rien de tout cela ne saurait laisser le spectateur indifférent. Des règlements sévères, d'autre r part, n'ont pas tardé à comprimer l'audace des bâtisseurs. Car le « gratte-ciel .-> est. en même temps iqu-un terrible voleur de lumière, la principale cause de l'encombrement des rues. \ l'heure où il vomit les milliere de gens qui, pour quelques heures, l'habitent, aucune voie n'est plus assez large. C'est une presse, une cohue sans nom. Force était donc au constructeur de se contenter d'une hauteur moindre : quinze, vingt étages, ce qui, d'ailleurs, n'est pas rien. Prétendrait-il s élever plus haut, il est alors obligé de bâtir en retrait les étages supplémentaires, ce qui fait ressembler le sommet de ces bâtisses à d'étranges et gigantesques escaliers. Etroitement maintenu dans oes limites, qui stimulent son esprit d'invention, emporté dans un véritable tourbillon d'activité (la ville de New- York, à ce qu'on estime, se démolit et se reconstruit tous les trente ans), l'architecte américain a su créer des types nouveaux de constructions qui, par leurs heureuses proportions, par la hardiesse à la fois solide et élégante de leurs formes. sont empreints d'une véritable beauté. II est passé maître dans ïa construction des gares. II laisse bien loin derrière lui les Allemands, avec leur lourdeur prétentieuse et moyenâgeuse, leur insupportable abus du 6tyle gothique.. ■ : Quand, l'esprit dégagé des formules tradition- nelles, on se promène, au hasard, dans les environs de Fifth Avenue, de Park Avenue, on constate qu'il n su résoudre, à son honneur, un problème qui n'était point facile, concilier des exigences qui paraissaient difficilement conciliâmes.  Parmi ses confrères du vieux continent, beaucoup pourraient. ron sans raison. lui envier cette réussite. t f nlmanach de Gotha VAlmanach de Gotha, qu'on avait, bien à tort, cité parmi les morts de la grande guerre ou les victimes de l'effondrement des dynasties allemandes, n'a jamais été plus vivant Ce vieux féodal est même assez sûr de lui pour ne pas craindre de mettre en vedette les jeunes républiques et les souverainetés exotiques. Les bouleversements mondiaux ne l'ont pas désarçonné ; il s'est adapté avec une surprenante rapidité à la nouvelle carte du monde. Son énorme documentation est ainsi décrite ct commentée par un collaborateur du Gaulois : La première partie de l'Almanucb a trois subdivisions : 1." L'annuaire généalogique des Maisons régnantes, devenues rares en Europe, et de celles, plus nombreuses, détrônées depuis un siècle. Par contre, nous y voyons figurer les souverains de toutes les latitudes, énumérés minutieusement, avec les membres de leur famille, ce qui est à souligner, vu les filiations difficiles à obtenir dans les pays oùl'état civil ne fonctionne pas encore : l'Egypte, l'Ethiopie. la Perse, le Japon, l'Afghanistan, le Siam, l'Empire du Nipal, les Maharadjahs indiens, etc., sont mentionnés abondamment. 2° La deuxième subdivision comprend la géné- i.'.ogie des fameuses familles du Saint-Empire, dites « immédiates », qui possèdent encore actuellement des droits de naissance égaux à ceux des Maisons souveraines ; c'est là surtout qu'on peut constater les conséquences de la guerre et des révolutions qui l'ont suivie, car, en Autriche et en Tchéco-Slovaquie, les titres nobiliaires sont supprimés tandis qu'en Prusse ils subsistent, mais on y a aboli les droits aux qualifications d'Altesse. 3° La troisième subdivision, et' la plus éten due, donne les Maisons princières non souverai nés d'Europe, et, ce qui nous intéresse particulièrement, toutes les Maisons ducales de France, de Belgique et de Grande-Bretagne. On y trouve quantité de noms historiques de traduction récente: par exemple, l'illustre Mai.son'de Mount- batten, qui porte en auglais le nom hesgois des Princes de Battenberg. Quant à la deuxième partie de l'Almanach qui commence à la page 631, elle est en réalité l'annuaire diplomatique et statistique et le véritable aide-mémoire international, avec un précis historique sur tous les Etats du monde. On y trouve la liste exacte des hauts fonctionnaires, des autorités provinciales, militaires, etc. ; l'état des forces terrestres et maritimes des diverses puissances et beaucoup de tableaux statistiques: la superficie de chaque pays, population, villes, finances, commerce, importation et exportation, navigation, chemins de fer, postes, etc. ; de ce fait, VAlmanach de Gotha tient lieu de toute une bibliothèque. . - . Ne mesure-t-on pas, en parcourant VAlmanach de Gotha, l'immensité des changements apportés par la guerre à l'aspect du monde entier? A côté des vieux Etats qui ont disparu, combien de formations nouvelles: la Palestine sous mandat britannique; lTrac; ïa principauté d'Assir, ■-à l'ouest de l'Arabie, gouvernée par le prince Saïd-Mustapha, qui descend du fondateur de la «ecte des Senoussis; l'Jmamat Yemen, qui est VArabia felÀx des Romain s f Et la sphère d'influence des .anglais, qui, directement ou indirectement, gouvernent une foule d'Etats soi-disant indépendants en Asie, en Afriqu&et en Océanie. 4 • » l'Académie des Beaux-Arts de la ville de Bruxelles L'exposition des travaux des élèves s'est ouverte dimanche matin ; encore qu'hâtivement préparée, ce qui excuse la sécheresse de la présentation, cette exposition est intéressante parce qu elle témoigne des résultats admirables obtenus en peu de temps par do très jeunes gens. Nous avons eu la bonne fortune d'être conduit par le directeur de l'Académie, l'architecte renommé Horta, qui compensa par d'intéressants commentaires la banalité de la présentation qu'il déplore le tout premier. Beaux-Arts et .Arts décoratifs, cours du jour et cours du soir ont rivalisé pour montrer des œuvres où la vocation se montre avec un souci original de fini dans le détail qui fait honneur aux professeurs. Les travaux des élèves du cours d'art décoratif de M. Crombez, tout spécialement, dans ses diverses sections sont suggestifs : fermeté du dessin dès les premiers débuts, choix intéressants dans les oppositions de couleurs, force et légè- retr à la fois dans les compositions; plus -tard, lorsque les élèves livrés à eux-mêmes montrent toute la .mesuré de leurs talents originaux toutes ces qualités donnent u.:s trè*. bonne impression. En architecture, les débuts de nos jeunes artisans sont dirigés par M, Lambotte qui obtient, dès ia première annre, des résultats encourageants ; les trois ateliers de MM . Van Hecke, Horta et De Vèestel ont exposé des plans et des élévations de constructions diverses, aquarelles très bien venues et qui mériteraient, tant leur conception et leur exécution sont intéressantes, de servir à d'effectives mises en œuvre. Les cours de inture de MM. Richir, Montald, Fabry et Mathieu exposent des œuvres nettement supérieures à la plupart d<~ celles* qu'on voit dans maint Salon officiel. La seule critique générale qui pufc>se être faite est qu'on a l'impression parfois un peu vive, que les élèves manquent de science et de culture générale, exception faite par lé cours de costumes de Mlle Devigne; le projet de réorganisation de il Horta, voté à l'unanimité par le Conseil communal en 1914 et non encore appliqué, résoudrait heureusement le problème en introduisant renseignement scientifique t visuel • dans l'Académie. L'exposition témoigne déjà des très .veaux résultats obtenus malgré l'application de l'ancien programme. — Sterpigny. Aux Parents ! Dans queiquLo ji>un>, vos eiiiaiith vont quitter l'école pour commencer leur vie de travail. Après la distribution des prix, ils devront se choisir un métier, chercher un patron, une occupation. Du bon choix d'une profession, d'un atelier, d'un bureau, dis prern.tr? jour? de travail, dépendent l'avenir, leur bonheur ou leur malheur. Pour vous aider. le Secrétariat Professionnel pour jeunes gens, rue St-Christophe. 13. Bruxelles (Bourse), s'offre à von3 aider Les services sont entïèrement gratuit? et donnent toutes tes garanties de compé'en?e et de désintéressement. Les parents peuvent s'y adresser en toute confiance, toas les jears, de 9 à 12, le jeudi après-rouh. aïssi qoe le* lundi et vendredi, de ô à 7 heures. Les Nouvelles Souscrivez aujourd'hui à la Manifestation Nationale pour célébrer les Noces d'Argent de LL. MM. le Roi et ta Reine. Adresser les souscriptions à Mlle de Toledo, à la Grande Harmonie, 81, rue de la Madeleine. LA DEPUTATION PERMANENTE de NAMUR La députation permanente de Namur doit s'augmenter d'un membre, par suite de l'entrée de M. de Pierpont à la Chambre. Le Conseil provincial est convoqué pour procéder à une élection. On dit que M. de Saint-Omer, notaire à Bièvre, sera choisi par la droite du Conseil. Le canton de Gedinne le souhaite ardemment. M. de Saint-Omer est l'homme serviable, dévoué, populaire du canton, qui le lui a témoigné élo- quemment en différentes circonstances. Et puis, le sud de la province sera ainsi représente au sein de la Députation permanente. — (Corr.> DES ETUDIANTS DANOIS EN BELGIQUE Une délégation d'étudiants d'Odense, qui accomplit un voyage d'étudiants en Belgique, a été reçue, samedi matin, au Comité central industriel de Belgique. M. Carlier, président du Comité industriel ; M. Carton de Wiart, président d'honneur des Amitiés belgodanoises ; le baron de Gerlache de Gomery, président des Amitiés belgo-danoises; M. Gustav Lunn, correspondant du Comité industriel de Belgique à Arrhus; M. $chxoeder, de la légation du Danemark, remplaçant le ministre Otta Krag, absent; M. Andersen, chancelier; M. Joset, président de l'Union dos villes , assistaient à la réception. M. de Gerlache souhaita la bien. ... ft- diants danois; M. Jules Carlier s'associa à ces paroles de bon accueil; les invités répondirent en expriment leur admiration pour la Belgique et l'œuvre de sa reconstruction, et l'on entendit pour finir un petit discours charmant prononcé par M. l'ingénieur Nielsen, professeur à l'Ecole polytechnique d'Odense, oroginaire du Sleswig rendu au Danemark. II dit avec éloquence la reconnaissance que ses compatriotes éprouvaient pour la Belgique qui avait aidé à leur libération. Des hourras enthousiastes accueillirent ces paroles.  L'après-midi, les étudiants danois ont salué le Soldat Inconnu et ils ont visité le Musée de Ter- vueren. M. STRAUSS GLOBE-TROTTER M. Strauss, doyen d'âge de la Chambre, a pris brusquement goût pour les voyages. Il a visité, l'an dernier, le Canada et le voici à la veille d'entreprendre, comme Philéas Fog, son petit tour du monde. M. Strauss, compte s'embarquer, le 29 juill.t. pour quatre mois. Et il songe déjà à partir, l'an prochain, pour les Indes.. Heureux- homme! LE 14 JUILLET, A BRUXELLES La Soirée Franco-Belge que le Foyer des Inva- de la Guerre organise pour le 14 juillet prochain, en collaboration avec les — mitiés Françaises et la Fédération des sociétés militaires françaises en Belgique, promet d'être une grandiose manifestation des liens d'amitié qui nous unissent à la nation-sœur. Cette soirée aura lieu au Waux-Hall. Au programme : <■ La Fille du Régiment ». Au 2e acte, l'air célèbre du «Salut à la France n soulèvera l'enthousiasme habituel. Des dispositions spéciales ont été prises en vue de l'affluence du public qui assistera. à cette brillante soiréo CORRESPONDANCES POUR LE CONGO Le vapeur postal u Elisabethville », qui partira d'Anvers, à destination du Congo, le 14 juillet 1925, ne fera escale ni à La Pallice, ni à Casablanca (Maroc). Aucun courrier supplémentaire pour le Congo ne sera donc expédié via La Pallice, ni par avion, via Casablanca. AUDIENCES CONSULAIRES M. B. de l'Escaille, ministre de Belgique a Varsovie, donnera audience, à l'Office Commercial de l'Etat, 15, rue des Augustins, à Bruxelles, le mercredi 15 juillet, de 14 à 16 heures. M. J. de Neef, qui vient d'être nommé ministre de Belgique à La Havane, donnera une nouvelle audience, au dit office, le mercredi 29 juillet, de 10 à 12 heures. LES MAITRES DE LA JEUNESSE CATHOLIQUE Un numéro spécial des « Cahiers de la Jeunesse Catholique » vient de sortir de presse. En voici l'objet et le sommaire : Les « Cahiers » avaient posé à leurs lecteurs la question suivante : «Parmi les écrivaina de ces vingt-cinq dernières années, quels sont ceux que vous considérez comme vos maîtres? » Des centaines de réponses furent envoyées a îa direction, par les jeunes intellectuels qui se sont groupés autour de la nouvelle revue. La majorité s'accordait à mettre en avant ce» Ir.iis noms : Maurras, Bourget et Barrés. Le résultat du référendum des « Cahiers «• tut, comme bien l'on pense, vivement commenté. Plusieurs journaux y ont consacré de longs articles.  Et voici, pour le public qu'intere-sse l'orientation doctrinale de la nouvelle génération, un précieux fascicule. Les jeunes y exposent eux- mêmes les raisons de leurs préférences. Des aînés apprécient l'attitude des jeunes et font les réserves nécessaires. - L'abbé Jacques L" ■ ":p~*se soi* ** ■ nt sur l'utilité et les dangers des ouvrages de Maurras pour la jeunesse catholique belge ; Pierre No- tbomb et Léopold Levaux font de même à propos de Bourget et de Barrés. L'abbé Picard analyse îa valeur apologétiqup ^es écrivains incroyants favorables à l'Eglise. Les réponses à l'enquête, publiées par le numéro spécial des ;• Cahiers » son* tîk Jacques Bazyn, Albert Fasbender, Luc Homme], Gio- vani Hoyois et Jean Valschaerts. Cette brochure de 64' pages est en vente, au prix de fr. 1.50, au Secrétariat général de l'A. C. J. B.. 126. rue de Tirlemont. Lmivain. LA REINTEGRATION DES CHEMINOTS M. Anseele a repris l'examen des 68 dossiers des cheminots révoqués. Quinze de ceux-ci ont été réintégrés et d'autres mesures de clémence suivront. NOS ROUTES On réclame à cors et à cris, la réfection de la grand' route de Ciney à Namur, qui est dans un état des plus déplorables. Ce ne sont partout que fondrières énormes où, par les temps de pluie, l'eau s'engouffrn en abondance. La route n'est plus du tout eairossable et les véhicules doivent rivaliser d'adresse pour ne pas « faire de la casse » (Cnrr.) LE NOUVEAU REGLEMENT SUR LE LAIT Dans le but d'étudier l'application du nouveau règlement sur le lait, les délégations des groupements intéressés se sont. réunis mercredi à la Chambre de Commerce de Bruxelles. Etaient' repréisentés : la Chambre Syndicale un l'Industrie du lait en bouteilles, la Commission permanente du Lait, la Socitie nationale de Lai terie, le « Boerenbond » ? l'Union professionnelle des marchands laitiers de Bruxelles, tes unions professionnelles agricoles de Charleroi. Aprèi examen de l'arrêt* royal, les délégués reconnurent l'impossiiblité d'application intégrale de la loi. Devant cette situation, ils décidèrent d'envoyer prochainement auprès du ministre de l'Intérieur, une uuiégation chargée de lui soumettre les dificultés auxquelles donnerait Heu la mise en vigueur du nouvel arrêté. UNE JOURNEE NATIONALE A DINANT L'Association nationale de Dinant-Phi lippe- ville organise pour le dimanche 19 juillet une réunion générale des groupements et journaux nationaux — patriotiques et indépendants — du pays. Le congrès s'ouvrira à 10 heures, sous la présidence du lieutenant-général baron de "Write, président d'honneur du Cercle national de Dinant.  EN FLANDRE FRANÇAISE On a célébré, Je 9 juillet, à Roubaix, autrefois petit village de la Flandre Romande ( aujourd'hui grande ville de 150,000 habitants) un mariage qui réunissait quelques-unes de ces admirables familles catholiques, à la fois flamandes et françaises, qui sont l'honneur de la Flandre et qui permettent de dire en toute vérité, de cette belle province franco-belge, qu'elle est la « Flandre Eternelle ». Eternelle, parce quu, a chacun de ses foyers, de l'un et de l'autre côté de la frontière, des grappes d'entants assurent la perpétuité de la race, la continuité de la vie. L'aîné des dix enfants d'un des plus importants industriels de la ville, M. Pierre Toule- moude fils, épousait la treizième enfant de M. et Mme Paul Vandenberghe-Lepoutre. , Le jeune marié était entouré dé ses cent vingt-cinq cousins germains, enfants des frères et sœurs de ses parents ; ia jeune mariée voyait autour d'elle les quarante-cinq petite enfants de. ses parents, ses neveux et nièces et la multitude innombrable de ses cousins, enfants, petits-enfants, arrière-petits-enfants des Familles Toulemonde. Héquillart, Vaiidenberghe, Lepoutre. Chacun des foyers de ces ramilles, fidèles aux traditions religieuses de Ja Flandre, a accepté tous les enfants qu'il a plu à Dieu de leur envoyer et chacune des aïeules compte aujourd'hui ses petits-enfants par quarante, soixante, quatre- vingt et jusque cent vingt-cinq. Le développement, l'épanouissement, la poussée merveilleuse de ces familles flamandes, 6ur le sol, hélas! si stérile de la France, est l'une des énigmes les plu* «meulières posées devant notre temps. Dans la plupart dets provinces françaises, Bretagne, Vendée, Pays Basque, Savoie, Lorraine, 4Alsace, on compte quantités de familles aussi nombreuses que celles de la Flandre. Commeut arriver à expliquer que ces tamilles, si dignes, si pleines de t respectability », d'autorité, de valeur morale, soient méconnues et dénuées de toute influence dans une patrie dont elles constituent en 'léfinirive l'armature et toute la force ? Les aventuriers >..n> eiuantd qui, depuis Voltaire et Robespierre jusqu'aux politiciens de ces semaines, ont réussi à se maintenir aux gouvernements de Paris, ont aussi réussi à étouffer la voix des familles provinciales, et, s'ils ont pu parler de la France Eternelle, c'est grâce à des provinces comme la Flandre, la Bretagne et l'Alsace, dont ils méconnaissent l'esprit, les mœurs ?t les traditions catholiques UN CINQUANTENAIRE L'union professionnelle des ingénieurs sortis des écoles spéciales de l'Université de Gand fêtera, en 1926, le cinquantième anniversaire de sa fondation. A cette occasion sera organisé un congrès technique international, suivi des festivités habituelles. fCorr.> BULLETIN OE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Une crête barométrique s étend des Açores â la Norvège septentrionale, tandis qu'une dépression s'observe au nord de l'Irlande (740 mm.). A cette situation correspondent, en Belgique, des vents faibles de nord à nord-ouest, un ciel ouvert, de In pluie et des températures de 15°. Temps probable . Vent taible, variable, nuageux à beau, hausse légère de la température. La température était, ce matin, de 13° à Berlin, 14 à Bruxelles, 15 à Stockholm et Berne, 16 1 à Utrecht, 17 à Londres, Paris et Varsovie, 18 à Madrid. 19 à Oslo et 21 à Borne. -<■ a ■» Veenstra a été reçu officiellement > à Saint=Josse-ten=Noode Afflueuce de moud*, dimanche manu, dans li rue des Charbonniers. Les sociétés de Saint- Josse-ten-Noode viennent chercher Veenstra pour le conduire, à travers les artères de la commune, à la Maison communale, où il sera reçu officiellement par Je Collège échevinal. Au milieu des acclamations, le cortège, qui comprend de nombreux drapeaux et plusieurs corps de musique, arrive à 11 heures et demie avenue de l'Astronomie. Les délégations des sociétés accompagnent ie fciéros du jour dans la salle des séances où Veenstra est reçu par les mandataires communaux ayant à leur tête l'échevin Pêtçe. Ce dernier dit qu'il est particulièrement heureux d'adresser à Veenstra les chaleureuses félicitations de l'administratioi. oammunaiô et de '•i population entière de Saint-Josse-ten-Noode. t Nous vous recevons avec joie parce que nous sommes à une époque où les sports, qui élèvent .&- qualités morales, .o t en honneur. " » Vous n'avez pas toujours eu la chance pour vous, Veenstra, mais votre persévérance, votre courage et votre énergie ont fini par triompher d; la destinée hostile et, ainsi, vous avez gagné légitimement la Coupe Gordon Bennett b. En passant, M. Pêtre a rappelé la brillante conduite au front de Veenstra. Et l'échevin a remis a . eenstra la plaquette de la commune qui lui confère le titre de citoyen d'honneur de Saintr-Josse-ten-Noode. La même plaquette sera envoyée à Quersin, qui était absent, retenu par ses occupations journalistiques, à Franco rchamps. Veenstra, fort ^nv i remercié ■.•.. son nom et pour Quersin. . .. Ce fut ensuite m. .uuoiiceJlement de fleurs qui formèrent un véritable parterre autour de M. et Mme Veenstra. On termina par la traditionnelle coupe de Champagne et chacun, en levant son verre, célébrs !.. gloire de ^'eenstra et Quersin. — F. Au barreau de Charleroi Le barreau a nommé M* »faui Paternoster bâtonnier de l'ordre, pour le prochain exercice. Le Conseil de discipline a été constitué de M w Noël Dermine, Vilain, Strangd, Francq,Dulait, Bonehill, Biernaux, Grégoire, Renchom, Couty, Les scandales de Gllly un proiuuatioii dea tombes des soldats morts au champ d'honneur va avoir son épilogue devant le tribunal correctionnel de Charleroi. Cela résulte de la décision prise par la Chambre du conseil. Trois délits ont été retenus a la charge des inculpés, qui sont le bourgmestre, Latinis ; l'échevin, Van den Driesscbe y Dotel, conducteur des travaux, et Linant, plombier-zingueur. Le premier délit met en cause les quatre inculpés, en ce qui concerne la profanation de la crypte et la violation de sépultures par les ouvriers; pour ce dernier délit, sont poursuivis le conducteur des travaux Dotel : le plombier Linant, auteur de la facture, et I échevir Van den Driessche, qui la contresigna. Exolosion dans nne usine de pièces d'artifice à Paris Paris, il. — \ ers 13 h. 3ô, Ue violentes explosions se sont produites dans une usine de piu- cc d'artifice de St-Denis. Le sinistre a pris une assez grande extension. Les dégâts sont très importants, mais il n'y aucune victime.