,;______të_i_ï_! Vendredi 3 septembre 194g _5~ (TSkLUCARNE Le costume d'Adam jjN monsieur très embêté, c'est le metteur en scène d'Hollywood qui avait entrepris la réalisation d'un film sur la Genèse, et a dû l'inter- rompre à cause d'une intervention de la censure. Celle-ci s'est inquiétée de savoir en quelle tenue Adam et Eve figureraient dans ce film. « En costume d'Adam », rétorqua le producer. « Pas de ça, Lisette ■», répondit la censure. « 71 faudra leur trouver une autre tenue ou .sinon, votre film ne verra jamais le jour ». Dès lors se pose le cruel di- lemne : Hollywood va-t-il falsifier l'histoire du Paradis ter. restre T Car, enfin, Ad-am et Eve étaient nus comme des vers. Même la feuille de vigne n'est qu'une fantaisie pudibon. de inventée après coup par des peintres qui n'hésitaient pas à reproduire la pomme d'Adam, mais reculaient devant le reste. Ils ont trouvé le compro. mis de la feuille de vigne, de même que Joséphine Baker avait trouvé celui de la ceinture de bananes, ce qui n'a pas empêché le Souverain Pontife de la recevoir officiellement au Vatican. Comme quoi les cen. seurs sont plus catholiques que le pape. Peut-être, grâce à eux, verrons-nous bientôt dans un film Metrochose au Paramachin, Eve en robe nioulouque et Adam en knickerbockers. Pour les besoins de la cause Mar. shall, on pourrait montrer Adam tendant à Eve une bot- te de gelée de pommes mode in U.3.A., à Vombre de Yar. bre du bien et du mal auquel on accrocherait quelque eer* pent en conserve. Pauvre Adam et pauvre Eve, victime» inattendues d'une pudibonderie incompréhensible en un pays où Tarzan-Weismuller et Bita Hayworth ont révélé depuis longtemps à des millions de spectateurs les détails les plus précis de leur atomique ana. tomie '. TOVARWBTCH. LA GAFFE Mercredi soir, à, 19 heures, le téléscripteur de l'Agence Française de presse transmettait les nouvelles sur la crise ministérielle française. Un feuillet commença ainsi : «Les consultations du président Truman... » Bien sûr qu'on sait qu'il y avait erreur. N'empêche que la dépêche avait un de ses relents de vassalisation...  Schuman... Truman... Il nie faut pourtant pas confondre le maître et le valet ! LE CONGRES DES SINISTRES Le dimanche 12 septembre, à 10 heures se tiendra à St-Ghislaln, sous le patronage de la Confédération nationale des Sinistrés de Belgique, un congrès natiornl. Les groupements de tout le pays y seront représentés. AUX MILICIENS DE LA CLASSE 1949 Les miliciens d» la classe 1949 désireux d'accomplir leur terme de service actif au régiment de parachutistes ou commando doivent en formuler la demande par écrit avant le 20 septembre 1948, à l'officier chargé du recrutement- de ces régiments à l'adresse suivante : «Régiment de. Parachutistes,, à Tervuereni, ou Régiment Commando, Château d'Arenberg, à Marçhe- les-Dames. Les demandes seront accompa- pnép.s d'une copie du Modèle J ou Jbis, remis au milicien par le commandant du Bureau de Recrutement. Les candidats seront convoqués pour subir un examen médical et des épreuves physiques. Ils seronrt Incorporés au cours de l'année 1949. L,' «AMICALE SI-ENCIETJSE HERVIENIVE » A Vervleru, fient de se fonder « L'Amicale silencieuse her- vienne >, comiposée uniquement de ■ourds-muets et dirigée par eux- mêmes. Apres l'élection du président, M. Joseph Alui, les nombreux assistants de toute la région assistèrent à une « allocution > du secrétaire général de la *r fan_S"t*muc », le frère Majo- rtn, de l'Institut royal pour sourds-muets de Woluwe-St- Lamlbert. EXPOSITION BELGE A HELSINKI LE TEMPS PROBABLE POUR CE VENDREDI Vents assez forts à forts d'O. à N.-O. Ciel très nuageux, averses, température en baisse. Amélioration dans la soirée. Situation atmosphérique générale : Une dépression assez profonde est centrée à l'ouest de l'Ecosse. La perturbation qui lui est associée traverse les Des Britanniques et a influencé le temps sur la Belgique hier après-midi. Hertekamp Schiedam LES OUBLIS DU € PEUPLE i Le ministère de l'Instruction publique exposera 100 chefs-d'œuvre belges du 19 et du 20e siècles à Helsinki. Cette exposition s'ouvrira à « l'Ateneum » de la capitale finlandaise, le samedi 11 septembre, en présence du président de la République. L'exposition présentera au public finlandais une sélection de tableaux, de sculptures et de gravures choisis parmi les œuvres les plus marquantes du néo-classicisme, du romanisme, du réalisme', de l'impressionisme et de l'expres- sionlsme belges. Le public finlandais pourra admirer entre autres des tableaux de Delvaux, Ensor, Evenepoel, Gallet, Meunier, Navez, Opsomer, Perme- ke, Jacob Smits, Rik Wouters et ries sculptures de Meunier et de Minne. NOS ŒUVRES D'ART $2eg*aKcU suk in Co>itg,o, LE CRI D'UNE CONSCIENCE La fameuse question du RU AN DA*U RU ND1 rES discussions sur la situation faite aux populations du Ruanda-Urundi n'ont pas seulement été vives en Belgique. En Afrique aussi, la question a provoqué un profond émoi. Aussi croyons-nous intéressant de reproduire les passages essentiels de la lettre que Y « Informateur » d'Elizabethville a reçu d'un de ses lecteurs à ce propos. DE DURS RAPPELS ! Depuis plus de vingt ans nous cassons les oreilles au monde entier au récit de nos prouesses dans les territoires sous mandat, de nos réalisations prodigieuses, civilisation, éducation des masses, croisade, paternalisme, amélioration des conditions morales et matérielles de vie, bien-être des indigènes, cui cui, bla bla bla, glou glou... L'écho revient de loin. Il a mis pas mal de temps à nous renvoyer nos discourB. Mais nous venons de l'entendre, distinctement, qui répondait: « Sans blagues ».. Et encore, jusqu'ici, je m'efforce de rester poli. Le Conseil de Tutelle estime que trente-cinq médecins européens ne peuvent suffire pour une population de près de quatre millions d'habitants. Parbleu ! Que dirait-il, le Conseil de Tutelle, s'il savait que l'Arrêté du 1er juillet 1947 prévoit, organiquement, vingt-huit médecins seulement pour ces mêmes quatre millions d'habitants? Parfaitement: vingt-trois médecins et trente-quatre auxiliaires médicaux, agents sanitaires et infirmières. Que dirait-il s'il savait qu'en 1944, pour fixer un exemple, le budget total du service de l'hygiène, dans les territoires sous mandat, se chiffrait à seize millions neuf cent vingt-deux mille francs, soit moins de cinq francs par tête d'habitant? Le Conseil de Tutelle estime qu'à peu près rien n'a été fait pour promouvoir l'instruction chez les autochtones. Comment donc ! Et qui, jusqu'à présent, sur des terres gratuitement concédées, dans des bâtiments construits avec les impôts que r.ovs payons, s'est chargé d'une besogne si bien faite qu'elle rouss vaut aujourd'hui le plus exssoé- rant des camouflets? Le Conseil de Tutelle estime que du point de vue économique les bénéfices « ne sont pas suffisamment affectés aux intérêts 'de la population et que beaucoun "reste à faire». Eh! En 1945 les seules dépenses autorisées à charge du budget extraordinaire pour la construction du réseau 'de distribution d'eau à Usum- bura égalèrent en importanc". bu presque, les dépense? autorisées pour la lutte contre la fami • ne. Et l'on sait ce que fut cette famine. Le Conseil de Tutelle estime que, du point de vue poiicique, les indigènes n'ont pas réalisé les progrès désirables et qu'ils n'ont pas la possibilité de donner leur opinion sur l'administration. Miséricorde ! Est-ce que dans la colonie voisine, les tren te-cinq mille Belges que nous sommes, ont le droit, eux, de donner leur opinion sur l'administration ? C'EST PIS AU CONGO Car enfin, à tout prendre, le Ruanda-Urundi n'est-il pas le joyau de notre empire colonial ? Le Conseil de Tutelle sait-il que les territoires sous mandat fu rent toujours et systématiquement favorisés par rapport 4 la colonie? Sait-il ce qu'il en est au Congo, de notre « mission civilisatrice»? Sait-il. qu'ici nous 'vivons sous le régime de la muselière, que l'enthousiasme, le dangereux enthousiasme des convaincus, est étouffé sous la paperasserie, des monceaux, des pyramides, des hymalayas de paperasses, grêlées de statistique? puis... faites vite. Parce que d'autres vont suivre. Je vais vous dire ce que c'iWt que votre Congo, ce que vous en avez fait. Après cela vous serez libre de décréter que je suis un grossier personnage. C'est votre manie à vous de chanter vos pro près louanges sur un petit air d'Agnus Dei. Mais moi, qui /ous méprise plus aujourd'hui que ;;'- mais, c'est mon droit de vous chanter une ronde de Sabbath dont j'espère bien qu'elle va vous écorcher les oreilles. VOTRE Congo, c'est le pays où quatre mille cinq cents missionnaires, dont plus des trois quarts ne servent à rien, grouillent dans les grands centres et les luxueux couvents de l'intérieur, tandis que dans des territoires grands comme la Belgique on chercherait vainement un médecin à cent kilomètres à la ronde. VOTRE Congo c'est le pays où l'on est incapable de con- llMM_M_i__SKl FRONT UNIQUE .-.Ht^A La scène se passe dans un bassin de natation de Léopoldville : six gentils négrillons s'ébattent tour à tour dans l'eau tiède... truquées, de discours grotesques, de mensonges qui n'osent pas dire leurs noms? , Outrances!, disait-on, à chaque cri d'alarme. Exagérations manifestes! Ecarts de plumes! Polémiques! Attention: l'étranger nous guette. L'étranger, à force de nous entendre beugler que nous allons faire de grandes choses, à force de nous voir gesticuler, danser la grande pavane de Fils chéri du Soleil, au son assourdi des coups de crosse sur le coin de la figure, l'étranger va nous prendre pour un peuple de hâbleurs. Vous n'avez rien voulu comprendre, rien. Les sociétés. Les 'missions. Monseigneur. Monsieur le président. Crève le reste, A présent, digérez votre affront. Et struire une route, un pont, un entrepôt en utilisant d'autres moyens que ceux de nos ancêtres, 'les Gaulois; mais où, pour !?. _,: Chic, on a gaspillé des milliards pour une force publique, qu'en pleine guerre, nos alliés ont dé- 'iibérement ménrisée. Mais vous avez toute honte bue... , VOTRE Congo, c'est le pays où l'on ne sait quelle médaille nouvelle inventer pour orner vos poitrines, dans le même temps que l'on laisse étouffer dans ses glaires, le mineur silicose qui, lui, a voulu essayer de le bâtir, SON Congo. VOTRE CONGO, c'est, entre vos villes aux décors de carton- pâte, vos v avec tant de fierté aux envoyés spéciaux de la l.. 0 1- .O u- clamations, c'est entre vos villes' monstrueusement hypertrophiées, sur des centaines et des centaines de kilomètres, - les routes impossibles que l'on recommence vingt fois par an sans jamais. parvenir à les améliorer,; les gîtes d'étapes lépreux,- ouverts à tous les vents, "les villages sordides, entourés de maigres plantations et qui puent la peur de vivre et la terreur de la mort qui rôde, quelques dispensaires ruraux, ruinés, croulants, crasseux, hideusement salés, de cette saleté de par delà la misère que vous avez soin de cacher aux Princes et aux Ministres, les concessions immenses livrées à la rapacité de l'une ou l'autre filiale de la Société Générale et que nul ne met en valeur, que nul, jamais, ne mettra en valeur. Osez, osez prétendre que j'exagère. Osez nier que quand un agent, blanc ou noir, a cessé de vous plaire, c'est en brousse que vous l'envoyez, comme en exil, dans cette brousse misérable, dédaignée, dont vous faites un épouvantail pour -vos serviteurs. L'autre Congo, le vrai,' celui qui travaillait, celui du. colon, uelui de la défunte territoriale, celui des petites gens qui besognaient courageusement, comme savent besogner les Belges, avec rage, en serrant les dents, sur rien, sur le vide, ce Congo là, vous l'avez étranglé au berceau. Vingt, cinquante, cent coups de pied où je pense n'y changeront plus rien. Vous êtes trop bêtes, trop prétentieux, trop imbus de votre importance pour revenir en arrière. Vous condamnez une race à mort. Qu'importe: c'est pour son bien que nous sommes ici. Vous ^nfondez liberté et licence et vous banu . . ._e et l'autre pour faire bonne mesure. Qu'importe: c'est Monseigneur qui commande. Vous permettez aux prêtres de faire de notre colonie un nouveau Paraguay. Qu'importe : Dieu le veut! Vos « protégés » crèvent dans la crasse, dans l'ignorance, dans la misère... Mais non ! Mais non ! Le monde entier l'admire. * * * Ces critiques, on le voit, sont duret. Et elles ne .montrent assu- le, la plus sombre. Mais U n'est pas contestable rément, qu'une face de la médaïl- qu'elles comportent une très large part de vérité. Et l'amertume même qui s'exprime dai]s la plainte de ce colonial, confirmé à quel point if est urgent de renverser la vapeur et de s'orienter résolument vers une politique établie en fonction des intérêts des populations — blanches et indigènes — qui habitent le Congo. Le fait que le Congre» des Intellectuels pour la Paix ae soit tenu à Wroclaw, c'est-à-dire dan» une ville qui faisait autrefois partie de l'Allemagne et qui s'appelait alors Breslau, a attiré l'attention de la presse belge sur ces territoires recouvrés par la Pologne nouvelle. Et, de la « gauche » socialiste à la droite catholique et financière, c'est une avalanche d'imprécations contre cette annexion de « terre allemande ». « Le. Peuple » fulmine contre ces procédés « vindicatifs ». Et « La Cote Libre » répète que les Anglais et les Américains n'accepteront» jamais (1) cette cession de territoire» et qu'ils «appuyeront, dans l'avenir, les revendications allemandes sur ces territoires»! Il s'agit, notons-le, d'un déplacement de frontières qui avait, en fait, été accepté à Potsdam et ces « territoires recouvrés » sont aujourd'hui si définitivement devenus polonais que 'même les émigrés polonais de Londres — pourtant hostiles par principe à tout ce que fait le gouvernement de Varsovie — n'osent pas* s'insurger contre cette situation, une correspondance de la « Libre Belgique » en fait foi. Il n'empêche qu'aujourd'hui, du « Peuple » à la presse financière, les journalistes belges épousent le point de vue des chauvins allemands par hostilité aveugle pour le gouvernement populaire polonais. L'EVASION D'UN INCIVIQUE L'évasion, Place Rogler à Bruxelles, d'un incivique condamné à vingt ans de travaux forcés, incite la «D-ernière Heure» a faire quelques réflexions assez pertinentes sur le régime dont jouissent certains condamnés. « La première: Qu'est-ce que re condamné criminel avait a faire, sur la place Rosier, quand II aurait dû se trouver au pénitencier? On a 'lit qu'il était venu « Incognito », ! iic.'ompagiié d'un gardien — bien sûr! — I pour choisir et acheter dans des maga- j slns, des tissu** nécessaires a l'atelier d'a- 1 mc.iiblempnt où 11 travaillait. j II parait qu'on Invoque la « particulière I compétence » de ce détenu! Fort bien, niais on pourrait se demander si l'administration de la prison ne comptait pas I en son spln une personne au moins aussi compétente que son prisonnier? A défaut, ieaurait-on pu faire appel à quelqu'un d'étranger à la prison? Cela révèle, déjà d'asser. comiques singularités dans l'organisation de la mise au travail des Inciviques, mais que dire do cette naïve confiance accordée à un individu condamné à une des peines les plus fortes du code pénal? » LA SITUATION ECONOMIQUE QUELQUES AVIS Parmi lee experte dont le journal &iy,a h caLn cite l'avis, Il y a d'abord w f!" R i*us S. Tucker, économUjte à la Ger.er t Motors, qui déclare « qu'il devipnt a plus en plus effrayé au fur et à mp»,, que le temps avance » et qui ajoute "n? « plus grand sera le délai qui nom s4n« de la fin du boom, plus grand Aéra i danger d'un recul plus profond ,,, e De _on cOté, le Conseil d'experts .-W miques du président Truman a aussi aveï" ti, dans son dernier rapport que « ç t_5* une caractéristique typique <■■■-. j 1 « booms » basés sur l'Inflation et la gfe? culatton s'écroulent quand les milita d'affaires sont encore pleins de confianrp Et le journal conclut: "• « Tout ceci ne slgnlfls pas qu'un ^ menare nécessairement Péenn-imip, hïïj résume plutôt quelques cogitations aiI _ qûelles on se livre dans les r<i*ili*-n P -, d milieux d'affaires. Personne ne peut ^-l de façon précise quand le « bwim ,, n-.pL 8 dra fin mais les avis qui se dmitimt rôti" ramment ont pour but d'Inciter les tni" lieux Intéressés à mettre leurs afr a - PP " en ordre en prévision de ce qui pe U t arri ver ». ECLAIRCIES ET NUAGES c 'i La « Nation Belge », on le sait, e, d'enthousiasme pour le p.aa Msr«ha"i' Il ne faut donc pas s'étonner si ê:;? «•„ dans les modalltésd 'application vers '« quels on s'oriente, une « éclafrrie », Cela ne l'empêche pourtant pas di m connaître que bien des * nuages ■ tent et d'être visiblement Impreastonnfc par les arguments invoqués à Ir* Comau! sion économique des Nations Unies en faveur de l'augmentntion des érhanzei avec l'Europe orientale. « SI celle-ci continue à nnn<* être fermée nous resterons^ nmis Kurnp-Vns d'On-L dent, face aux Etats-l'nis avec lllp halan. Quoique dans les milieux officiels, l'optimisme reste de commande, l'on ne cache plus, parmi les spécialistes, que l'avenir s'annonce eoue un jour assez sombre. « S'il n'y a pas Heu d'être pessimiste ». écrit -le « Courrier de la Bourse », « H faut reconnaître que la période d'euphorie est passée. Avec l'augmentation générale de la production, les exportations deviennent de plus en plus difficiles et le resteront... » « Cela est vrai pour la plupart de nos Industries, quelles que soient le» conditions particulières qui aggravent ou tempèrent ses conséquences. » Et, en effet, si « ce n'est pas encore le ras pour la métallurgie dont la situation vraiment exceptionnelle se maintient pour deux raisons: la consommation énorme aux Etats-Unis et la carence de l'Allemagne », cela l'est déjà presque partout ailleurs. « En charbonnages, les stocks ont encore augmentés... Un bassin a été éteint l»our réparation en verreries. Il est probable qu'aucun appareil ne sera rallumé pour le moment en raison du ralentissement des affaires... » APPREHENSIONS ce commerciale consldêralilem-.nt r)(,j\ r , taire. Pour en sortir, «ans une chute cat a *. strophlque de notre niveau de \ir, u f au t que nous achetions une «w-rle de prodnfts en dehors de la zone dollar, c'est-à-dire en Europe orientale. L'amélioration suppose des echatiept multipliés cinq fols entre les deux Kuro- pes. Cet effort considérable est pn-tf-thu sur le plan économique parce que l'Europe occidentale et l'Europe, orientale «.e rnm . plètent heureusement et pourraient n'pn! rlchlr mutuellement. Mais on Hjten-oit tout de suite que des Impératifs d'ordre pn|[. tique risquent fort de.se mettre en tra^ vers de la logique économique, » « La Nation » se garde de d-re que cei « Impératifs d'ordre politique » ont précisément leur source aux E'*-.t*--UT*L** 'et se concrétisent dans la politique Marshall Elle espère concilier les -Wmx. autre- ment dit, à marier l'eau et *.e feu.,, ac. tons pourtant qu'elle commenco a errre. voir la vole qui pourrait assurer le salut du pays et espérons donc qu'elle ne a'ar- réte pas en si bon chemin. AMERICAINES Il faut noter qu'aux Etats-Unis même, les observateurs éprouvent de sérieuses appréhensions pour les mois qui viennent. C'est ce qui découle de l'étude de « l'état des affaires aux U.S. A. » que publie le « New York Herald Tribune ». « Quand on regarde la surface, tout semble aller bien aujourd'hui. L'activité des affaires est grande... La production bat tous les records... Mais la réalité de-s chose-s ne concorde pas avec leur apparence. L'Inquiétude et l'incertitude prévalent ) au contraire dans beaucoup de miltex... » « Le Peuple » d'hier après-midi, publie des réflexions sur un anniversaire, intitulé t que c'était beau la libération ! » L'auteur de l'article repense aux journaux parus dès le 3 septembre, « ce premier « Peuple > légal, cette « Dernière Heure » où des colonnes entières étaient rédigées en anglais, ce « Soir » rédempté et sans aucune annonce, cette « Libre Belgique »... » Pas un mot du «Drapeau Rouge », qui parut clandestinement à ûes centaines de milliers d'exemplaires durant l'occupation et qui I* Jour de la libération sortit l'un des premiers. A-t-on peur au « Fteuple » de rappeler ne fût-ce que le nom du «D. R. » ? VA-TON ÈXCORE UNE FOIS FAVORISER LA HOLLANDE ? ~Dans une lettre aux parlementaires wallons, la « Wallonie libre > proteste contre l'érection d'une Rare internationale à Eys- den (Hollande) au lieu de Visé et leur demande d'intervenir immédiatement, une décision devant être prise à Bruxelles le 4 septembre. Elle fait valoir que la gare de Visé pourrait être aménagée et que, dans le cas contraire, la Hollande posséderait deux £ares internationales sur sa frontière. EN ARGENTINE ET EN POLOGNE Une série de manifestations artistiques auront lieu à Buenos-Ai- res en septembre et octobre 1948, parmi lesquelles une exposition d'art contemporain belge au musée national de la capitale argentine. Cette exposition, organisée par !p ministère de l'Instruction, comprendra 108 œuvres (peintures, gravures, dessins, sculptures et céramiques).  La même exposition- sera organisée à Varsovie. Elle s'ouvrira le 30 octobre pour une durée de tro*s semaires au musée national de la capitale polonaise. Le vernissa se aura lieu en présence du ministre de Belgique à Varsovie, M. Harols Eeman. Domaine de Bressac MINEURS ITALIENS POLR LA BELGIQUE fravai eui*s L'INDEX DUVIEUSART EST A 400 POINTS Les travailleurs entendent défendre leurs conditions d'existence 835 ouvriers italiens, accompagnés de leurs familles, ont quitté Milan par train spécial en direction de la Belgique, où ils seront employés. Démocratie nouvelle 2" ANNEE. — N" 8 • (AOUT 19*18) JOANNY BEHLIOZ *• Un nouveau mlni«tàro américain à Pari»* VICTOR LEDUC : Solidarité né- cessalre avec l'U.R.S.S. MAR1US MAGNIEN : PoUdam- Berlin - Moscou. ROOER GARAUDY : le Valican contre les démocratie» populaires.  EUGENIUSZ SZYR : Problèmes du socialisme en Pologne. GEORGES COGNIOT : Un caractère de l'esprit national français : la laïcité. ANTON ZAPOTOCKY : Le programme de la démocratie tché- coslovaque. GABRIEL D'ARBOUSSIER : Les voles de la démocratie en JMrl- qus noire. JEAN BA*3Y : Dollar contre son» sterling. DOMTNTOTJE DESANTI : La question l'ilvi* dmw l'Est européen. Mémento des événements mondiaux.  Points <te vue- Céleri blanc SUR nos tables, les menus de septembre porteront souvent: céleris, scarolles, carottes, salades, épinards, fruits, compote de pommes, harengs, poisson, moules, eardines, mouton, triperies. Voici venus les grands céleris blancs ; des céleris géants, que l'on vend 4 ou 5 francs, et dont on peut tirer parti pour bien des préparations. Car, avec des céleris, on fait des potages, des entrées, des hors-d'eeuvres, des légumes, des potées et des condiments.  Pour la soupe aux céleris, coupez en petits morceaux le tiers supérieur des feuilles et tiges et lo- grosses branches du pourtour ! d'-'ià, nettoyées des parties frl- I "{•»•* et dures. Faites cuire ces légumes avec trois quarts de kg. i ri'> nommes de terre farineuses. Après une heure, vous pourrez ! probablement passer le potage. Ajoutez-lui alors un ou deux pros oignons finement coupés et fondus sans brûler dans une matière grasse. Poivrez, salez et servez. Pour les céleris étuvés, coupez en branche? de 10 cm. les parties tendres qui vous restent. Mettez- les à l'eau bouillante. Laissez bouillir un quart d'heure. Remuez les légumes à l'eau froide, cela s'appelle « rafraîchir » en cuisine. Faites mijoter une petite carotte, une petite tomate, du persil, de l'ail, un oignon, thym, laurier finement coupés avec eau et margarine. Ajoutez les ce leris qui achèveront de cuire lentement. Au mom»nt de servir, retirez les céleris. Tenez-les au chaud. Passez la sauce que vous lierez avec de la farine avant d'en napper le? légumes. C'est délicieux. Mais ne servez pas ces légumes le m^m". iour que la s-*-"if> i*mx réle'ls Mise à la dernière minute, une noir d" beurre frais donnera le bon goût qu'on apprécie tant. jJINDEX Duvieusart est à iOO points. C'est un chiffre qu'il n'a jamais atteint. Le gouvernement Spaak vient donc de battre son propre record. Pour les travailleurs, il est certain que cela ne constitue pas une révélation. Ils se sont rendu compte dêj'X que le coût de la vie continuait à augmenter. Eux, et mieux encore leurs femmes, vérifient tous les jours la cherté du lait, du beurre, de la viande, des chaussures, des vêtements. Ils font journellement l'expérience sur leur propre dos que la politique gouvernementale des prix et salaires n'est qu'une farce. Mais il faut voir dans la hausse régulière de l'index, l'aveu tacite que c'est effectivement une farce. Le divorce entre prix et salaires, tandis que les bénéfices capitalistes s'accumulent, est ainsi indéniable. Et cela explique pourquoi la classe ouvrière marche maintenant vers une accentuation de la lutte pour l'augmentation des salaires.  Et ceci nous rappelle qu'au mois de mai dernier, les diri- du Grève partielle au charbonnage Grand Bac à Sclessin Une grève partielle a éclaté au charbonnage du Grand Bac, siège du Peron, à Sclessin, où la moitié des ouvriers ne se sont pas présentés. géants syndicaux de la F.G.T.B. avaient dressé, à cet égard, contre le gouvernement Spaak, un cinglant réquisitoire. Dans un conimuniqué, ils reprochaient à Spaak la hausse des prix, le freinage des salaires, la progression du chômage et le déficit budgétaire. Ils lui disaient en substance : « Si vous persévérez dans vos erreurs actuelles, nous dissocierons notre politique de la vôtre ». Depuis lors, ces mêmes dirigeants syndicaux semblent avoir oublié cette déclaration. Mais les travailleurs, au contraire, qui l'avaient prise au sérieux, se sont depuis lors fortifiés dans leur conviction qu'il faut en tirer des conclusions pratiques. Et la hausse de l'index jusqu'à IfiO points ne constitue qu'une nouvelle confirmation du fait. Si les dirigeants de droite de la F.G.T.B., par contre, ont enfoui leur réquisitoire, c'est qu'ils ont cru, après la grève des 250 mille métallurgistes, que la classe ouvrière de ce pays allait renoncer an moins pour un temps à la lutte revendicative. Croyant que les travailleurs se démoralisaient, ils ont pensé qu'ils pouvaient retourner en toute quiétude à leur bonne et tranquille collaboration de classe. Mais ils n'ont pas pu obtenir une application rapide de l'accord A L'OCCASION de son Congrès National, l'Armée Belge des Partisans (Amicale) organise le samedi 4 septembre, & 20 heures, une GRANDE SOIIIEE DE GALA, qui débutera par un hommage à la Résistance, suivi d'un cabaret artistique avec le concours des meilleures vedettes de la chanson et de la danse, au « VIEUX BRUXELLES », boulevard du Botanique, n" 5 (gare du Nord), à Bruxelles. I*es cartes sont en vente au « Vieux Bruxelles », au secrétariat national de l'A.B.P., 36, avenue, Milcamps; au secrétariat régional de Bruxelles, 8, boulevard de l'Abattoir et dans toutes les sections de l'A. B. P. On dansera toute la nuit. imposé par les métallos en grève. On connaît, pour ne prendre que deux exemples, la lenteur apportée à payer la prime sur la taxe à l'exportation et à valider les bons de rééquipement ménagers. Et entre temps, le coût de la vie a encore augmenté. Les difficultés ■matérielles de la classe ouvrière ont empiré. Dès lors, on se trouve aujourd'hui inévitablement à la veille d'une nouvelle aggravation de la lutte. La grève des brasseries d'Alost, de Grammont et de Flandre occidentale, et l'effervescence parmi les travailleurs frontaliers, sont les premiers signes d.e cette aggravation. Comme doit le reconnaître Dekeyzer dans « Syndicats », il existe du mécontentement parmi la classe ouvrière, et ce mécontentement est justifié. Pour que demain la lutte soit victorieuse, U faut que les travailleurs fassent bloc au sein de leur organisation syndicale. Lorsqu'ils sont unanimes à clamer leur volonté d'arracher un sort meilleur, leurs dirigeants syndicaux de droite, le gouvernement et le patronat doivent en tenir compte. Ils en ont eu la preuve en février et en mai -juin de cette année. L'issue est dans la lutte et dans l'unité pour une augmentation des salaires. Marc DRUMAUX. Spaak laisse mourir nos tanneries L'industrie des Cuirs et Penux connaît actuellement dana noire pays une période très difficile et le chômage sévit d'une façon très importante. La « Kevue du Travail » de novembre-décembre 1947 dunnu les i, usons aie ce chômage; elle dé- clare que les tanneries subissent 1rs effets dos Importations massives et ne travaillent pins qu'à 00 pour cent de leur capacité. En effet, c'est là que réside la cause du chômage. Les pays étrangers, et notnm- ment l'Amérique, importent chez nous les quantités et qualités de chaussures qu'il leur plaît, "tandis que noire pays ne peut exporter que les quantités et qualités prévues aux accords. En 1938-1939, nous recevions, en l'espace de six mois, 300.000 paires de chaussures et pantoufles, tandis nue pour le premier semestre de 1917, nous en avons reçu 3,300,91'J paires. ..-...: L'Amérique n'importait chez nous que 10,000 paires de chaussures annuellement; en 1938-39, elle en a importé pour le seul mois de juin 1917 : 183,903 paires, soit une cadence annuelle de plus de 2 millions de paires. Toutes ces importations massives de chaussures et même de cuirs tannés, privent de travail plus de »,300 ouvriers spécialistes en tanneries et chaussures; en effet, 'e nombre des ouvriers occupés dans les Cuirs et Peaux était de 20 à Supprimez les conditions d'assiduité à Voctroi des bons compensatoires ! Comme chacun le sait le « Moniteur » du 24 juillet. 1948 portait à la connaissance du public que les allocations compensatoires des femmes de travailleurs sans enfant seraient désormais avec indignation que si les administrations communales, les femmes de travailleurs et leurs enfants seraient eux payés à l'entreprise par le truchement des allocations familiales. Or il se fait qu'à l'occasion du premier payement de cette allocation dans les charbonnages, les travailleurs ont pu constater avec indignation que ni les administrations communales paient sans aucune condition sur la base de 100 frs par mois les femmes de travailleurs sans enfant, l'indemnité allouée aux femmes et enfants des travailleurs par l'entremise des caisses d'allocations familiales dans les charbonnages était fonction de l'assiduité de l'époux ou du père. Un exemple typique : un travailleur a épousé une veuve avec un enfant qui lui touchait l'allocation d'orphelin plus l'allocation compensatoire de 100 frs. Un autre- enfant est né de cette union qui lui touche son allocation familiale par l'entremise de la caisse d'allocation? familiales à laquelle est affilié !e charbonnage qui occupe son père et ne touche son allocation compensatoire qu'au prorata des jours ne travail effectué par ce dernier. Les travailleur? se demandent si le fait de posséder un ou plusieurs enfants consitue un délit, on pourrait le supposer en voyant l'injustice flagrante qui dans ce cas frappe la famille. C'est unanimement que les travailleurs protestant avec énergie contre la mesure qui frappe les pères et mères de famille. C'est du gouvernement qu'ils exigent dé « l'assiduité ». Car lorsqu'il s'agit pour lui de réaliser les promesses formelles faites à la classe ouvrière (liquidation des bons de rééquipement, paiement de la prime- à l'exportation) il fait montre de beaucoup de répugnance. Les travailleurs exigent qu'il supprime immédiatement les 'conditions d'assiduité imposées pour l'octroi des bons compensatoires rux femmes et aux enfants.  F. BADIN. 22.000; en juin 1917. ce chiffre était tombé à 12,504 et depuis il n'a fait que diminuer, augmentaant ainsi le nombre de chômeurs. Ayant, trouvé les causes du chômage, il faut en rechercher les responsables.  Depuis de nombreux mois, le Gouvernement poursuit une polili- que hostile aux intérêts des travailleurs, et esl, toute de soumission aux tnisls américains et au gros capitalisme belge. ' De nombreuses industries en Rel- gique ont une capacité de production permettant non seulement la satisfaction- des besoins du peuple belge, mais d'exporter encore dans u'autres pays, l'excédent de leur production. C'est le cas pour l'ii- dustrie des Cuirs et Peaux. Le Gouvernement Spaak, au lieu de tenir compte de cette situation, feint de l'ignorer et continue, en dépit de tout bon sens à pratiquer sa politique de libre importation, acculant ainsi les tanneries et fabriques de chaussures à la fermeture totale ou partielle, et mettant au chômage, des centaines et des centaines de pères de famille définitivement sans emploi. .Malgré de nombreuses protestations des syndicats et de l'édicuir, Spaak s'entête sur le maintien de sa politique anti-ouvrière de chômage.  1! est vrai que son mariage avec la réaction belge l'oblige à certains engagements et certaines soumissions, tant nationales qu'internationales. N'est-co pas M. Van der Hest, président de la Fédération des Industriels de Belgique, qui déclara à la C. N. T. des 10 et 17 juin 1917, que le Gouvernement devait continuer sa politique de libre importai ion. Evidemment, après une telle déclaration, Spaak n'a plus qu'une chose à faire, c'est d'écouter « La Voix de son Maître », s'il veut se maintenir au pouvoir et conserver tous les titres qui lui ont été attribués.  Les travailleurs de Belgique (dont les tanneurs) éprouvent que la politique du Gouvernement Spaak est dirigée contre eux et SOUMISE aux impératifs des trusts américains. Mais on ne gouverne pas indéfiniment contre la classe ouvrière et, demain, les travailleurs, que Spaak accule à la misère, seront autant de soldats qui marcheront contre lui et son Gouvernement. Déjà, au- lourd'hui, ils réclament du pain, du travail, la paix el, la liberlé, et demain, ils s'uniront- lutteront avec toujours plus d'irdeur pour •i sauvegarde et l'amélioration de leurs conditions d'existence. G. CASTERMAN, sts Ofdifg de Clem LOT 12 3*156789 10 ipnaapnnDDD 20__CGDC1" 3DDDDDUDI CL -□□□■nonne 8n__DDDDlQ_q ^□□DDiDa ioHd DanoicQ PROBLEME No 8 HoriziintalrnH-nt : 1. S« dit du» «U par lequel on reconnaît une obligation, 2. Borne - boisson. 3. Wflon ce Fia* lande - pronom. 4. Queues des. enutacia*, 5. Anagramme d'un fleuve de Géorgie. - salubre. 6. Note - cal, tiques. 7. Rot d'Israël _ chef. lieu de canton (Otrel. S. Femelle d'un palmipède - legttn-'* neuse. 9 Ecritures liées - fille d'îna- ehos - éclat de bots en forme de tcii • Infinitif. VertleaJemmt l 1. Etats de ce qui revient en arrière. 2. «nie aérien - £*!::■ matton . groupe de maisons - fend t parc à huîtres. 4. Un des Etats d_A.-é- rique - gendre de Mahomet. 5. Cz'.tt du froid - arbres. 6 Rivière de Pnl'-f.-.e. fin de participe, f. Tables - pronom. 8. Possessif - augmentation siblte :'J vent. 9. I_c de Russie . lac d Amérlqie. 10. Etres faiT.astiquns - progrès. SOLUTION DU PROBLEME PRECEDENT Horizontalement : 1. Ca'.orlclie. !. M» rides. 3. Nuitée - ore. 4. Mlton . *■«• 5 AT. - L - Brève. 6. Mer. 3 les - A A. -'. E. - Inouïe - t. 8. L - O - urne*. 9. Larder - S.O.S. 10. Entrées - ni. ÀL'ECO Vendredi 3 septembre p. violon Nanr.:r. KoMinl, 9.10 : Symphonie n. 9i), en m! bémol maj., de Haydn, à RNB. 10.02 : Concerto en ré ma, et orch , de Tchaikovsky, i 12.30 : Récital : œuvres à Sottens. ., -■** i7.1.-> : Conc. par l'Orch. Radio, B>« 1 ' 17.30 : Récital de piano et de uo.°°. à Sottens. L , ..... 19.00 : Conc. par l'Orch. de W™. au Parisien. ..«.ai.™/***»:: 19 30 : Festival Uitemnt. d 'Eo.-r.bc .u œuvres de Beethoven et Moza.„ Home. _ _v. on , 20.30 : Conc. par rOrch *V ;l ■; ; œuv. de Wagner. Beethoven e. DeD,*-. à BNRO. . „„..r„„o!', 22.C0 : Récital de piano, par Fo«i»n«. à BBC Home. THEATRE. ... ,. v,.;:, 16.00 : «Le Trouvère », opé™ " 3e acte, à Namur .--,-ntte», 20 00 : « L'Omequ'à plerdu • mW> 1 acte de J, Evrard, à N»**"^ „*,,. 20 00 : « Libération ». ''""'"S, '..„;. phonique de C. HatebergM. à R. », ..,. 20.30 : * La Librairie Ja.n y bleaux de J.-J. Bernard, a B, « 20.35; « L'Enlèvement ;* ,.«•;,.,,. opéra-bouffe en 3 acte» o« _- -_ .; mus de Mozart, au Nat, '™°i, i-Mén 20.45 : « Werther ». e*j... £...;.. comique de Masscnet. a '-'";, ■>■-. 21.20 : « Le Dialopie ***%&. radioph. de P. Dekeyser. a R. " DANSE 11.00 18.20 18.30 18.40 20.55 22.10 22.15 Rvthme. a BFC Homo. Mus. de danse. » BBl BNB . Rythmes endlaD.. » , , Dans- chantée». } Ln Plnno-jazz. 4 Na'" 1 "'' Jazz hot, A ? " ;t . c "" tMZ UNS- Véritable mus. de )■>"• et Namur. . v,rnur. 22.45: ,All NlEht. C* » ;,„ m bourc 22.45 : Mus. de dansç, k ««"J^ s 22.50 : Du rythme et de Liège. VARIETES. «RNB 8.io : conc. matinal, a *; ',..«-:". Siie : Mus.-h:.ll du matin, >}% Ta -, : . 10.32 : De tout un peu. » }Ii , e() :, 11.45 : L'accordéoniste ■_"« à Namur. . ... fl iue*. m*£ 12.05 : Hymnes nation d»» 1 «d*. ches et chants de la * -""«' militaires, à R. Hr anr,.. . Btott etA 12.55: Fant:.isi-tcs -"M. a et *»» 17 00 : Le pianiste A. 1»° trio, a Namur. , ds3 -.es '■ m'avouerez, à '■■«*» v ^?, S \, e gaiei'- » 18. 3S : Trente minutes R Halnaut. „ N -g 19.00: Mus. légère. »?££«,••. .. 19.25 : Variété*. * ■-'•'f 1 ^:--.: «* 20.00 : Misccl.anée*^ a , ft Ra 20 30 : Concert varié par Jio. à RNB. à R. H-»--*' 21.05 : Marches m..u.. EMISSIONS ™*>*£ USES „,! D i B in ,0 : 5 S°Ves^ <!8! ' A 20 et 22 h : « ur ,es 25 mètres. émissions n raANCA»;^ BEC e «Bî DE LA BADIO DE L» ' , les Tous les Jours à 11 * de» de» 25 et " • nèlre *'