•■-v-----**----,- -Vf.-,,-- i *-r*.~i-*f.'™?TWF-cmr! .-wmbf'- ' ' LA MEUSE JEUDI 10 JUILLET 1924 LA MEUSE j.***"» 0 *»*^ LES ARMES CONGOLAISES Une grand'route en construction dans l'Uelé LE OOROZO (IVOIRE VEGETAL) On ne parlera jamais assez de l'importance que présente l'agriculture de noire Coiiko et des ressources innombrables qu'elle oflre a l'activité de nos compatriotes. Un botaniste-explorateur. M. Claes, avail reçu du ministre des Colonies la mission de recueillir, en Colombie, quelques milliers de noix du palmier Phytclephas, autrement dti Corozo. Quarante-quatre caisses, contenant 20.000 noix, sont arrivées, il y a quelques mois, au Jardin Colonial de LaekÙn. Six mille cinq cents noix ont été expédiées au Jardin Botanique d'Eala, situé sur l'équateur, 500 au Frère Gillet. directeur-créateur de 1'admirabie jardin de Klsanlu, et le reste est actuellement en culture au Jardin Colonial do Laeken, dirigé par M. Kinds. L'expédition des noix vers notre Colonie s'est faite avec un soin extrême; elles furent mises en stratification humide imputrescible, permettant la germination en cours de route. Cette germination commencée s'est continuée normalement et, dés l'arrivée à destination, les noix furent mises en pépinières. Des renseignements parvenus récemment, il résulte qu'actuellement un grand nombre de ces noix ont donné satisfaction et qu'elles achèvent leur évolution d'une manière tout à fait régulière. Une visite au Jardin Colonial de Laeken, et l'on se -rend compte du processus de la culture. C'est ainsi que l'on peut admirer plusieurs centaines de ces jolis petits palmiers corozo, au stipe mince et élégant, et dont tout visiteur serait heureux de posséder quelques ' spécimens. Malheureusement, dit M. Kinds, ces gracieux arbustes ne résisteraient paa dans un appartement. L'évolution de la culture de ce plant est extrêmement intéressante et il a été possible, dans les serres du Jardin Colonial, par 30 degrés, d'en examiner les divers stades. Dans ie premier, les noix de corozo sont placées dans une mousse humide et sur couche chaude -de 30 k 35 degrés. Dans le deuxième, on enlève les noix qui 'germent pour les mettre en terrine. Le troisième stade consiste a les mettre en pot, dès que le filet cotilédonaire est suffisamment allongé; ct. chose curieuse, ce n'est pas la noix que l'on met en not, mais l'extrémité du filet, la noix reste attachée et repose sur h terre du pot. II prend racine ainsi et, bientôt, le stipe apparaît, se développe peu à peu et donne naissance k un gracieux palmier d'un bel effet ornemental. I Ce palmier réclame beaucoup de chaleur et sa culture est très délicate. Quelques centaines d'exemplaires seront expédiés sous peu avec tous les soins qu'ils réclament, afin d'être mis en terre a Eala. Nous avons, en Belgique, quelques fabricants de boutons de corozo. D'après les renseignements fournis par un de ceux-ci, les belles noix de corozo se pavaient, avant la guerre, 800 à 900 frs la tonne. Actuellement, elles valent 3.000 frs la tonne. Si nous mettons en regard de ce chiffre la valeur actuelle des noix palmistes, 1.440 frs en moyenne la tonne, nous -pouvons conclure que la culture du palmier Philétéphas peut être intéressante et devenir une source de- bénéfices sérieux. Ce distingué botaniste avait accompagné son envoi d'un rapport, dont voici un extrait: « La ■< région que je viens de parcourir, dit M. ■ Claes, pour la récolte de graines d'ivoire - végétal, est constituée principalement de ■■ terres d'alluvion à base fortement argileuse; » dans certains parties, ces terres sont abon- ■j damment mélangées de cailloux. Le sol est, » par endroits, légèrement accidenté, les points » les plus élevés atteignent 300 a 400 mètres <> au dessus du niveau de la mer. » C'est dans les parties basses et humides » que le phytéléphas se plaît davantage. On le » rencontrecependant dans toute la zone boi- >. sée s'étendant des rives du Rio Magdalena •> jusqu'à proximité des premiers contreforts ■> de la grande Cordillère qui va de San-Luiz .* (département de Caldas) dans la direction " de Lonzon. Il faut quatre à cinq jours pour » traverser cette forêt. » Une constatation mérite d'être notée: » pendant toute îa durée de mon séjour — » deux mois environ — dans la région. Je n'ai ■> été incommodé un seul instant par les mous- ■• tiques, qui avaient, pour ainsi dire, totale- •> ment disparu. J'attribue la cause de cette - disparition aux très fortes chaleurs d'été, » grâce auxquelles les énormes <* cuvettes » •> où s'accumulent les eaux pendant d'hiver, •> avaient élé desséchées en grande partie. ■» Ces cuvettes sont en même temps les lieux » de prédilection du Phytéléphas, dont la vé- ■i gôtation luxuriante ne doit pas être non plus » sans influence sur le dessèchement de ces u terres k paludisme. » Nous croyons pouvoir affirmer que les terres propices à la culture de cet intéressant palmier au Congo se trouvent dans la pro vince de l'Equateur. Capitaine VANDEVELDE. Il est assez Intéressant de relever quelles sont les armes blanches dont se servent les populations Indigènes du Congo belge. Le Musée du Congo, a Tervueren, en groupo déjà une certaine quantité, que le conservateur, M. J. Maes, a relevée et décrite. Voyons ce qu'il dit au sujet des sabres, dont la série se subdivise en sabre yatagan, sabre Boumerang, sabre du Hubi et sabre l\ palette. Le sabre yatagan est formé par une large lame à double tranchant, légèrement recourbée, terminée cn pointe et encastrée dans un manche en bois, le plus souvent orné dc lanières, de cuivre, de laiton ou fer. Cette gaine sert essentiellement à consolider la prise de la lame dans la poignée cn bois. Certains sabres de cette série présentent, à la base de la lame, une échancrure longitudinale, d'autres ont un épnulernent interne, simple ou double; enfin, l'extrémité supérieure se présente parfois en dièdre ou simplement arrondie ou même élargie en disque. La forme simple se retrouve chez les Sango, les Mongwandi et les Yakoma; les variantes se renconU'cnt chez les Lite de l'Ubangi, les Sango, les Monguandi, les Yakoma et les Gunda. Quant au sabre Boumerang, c'est une arme à large lame courbée, le plus souvent munie d'une très légère échancrure d'élargissement au sommet dorsal et terminée cn pointe. A la pointe intérieure, la lame présente un épaule- rnent. Elle se rétrécit ensuite en pointe encastrée dans une poignée en bois, qu'elle traverse. Cette pointe est recourbée en œillet servant a y attacher la lanière de suspension. C'est sur ce modèle qu'a été créé le Boumerang, confectionné en bols et qui sert à exercer sportivement la jeunesse. La base de la lame du sobre est souvent traversée d'une rainure k Jour ou recouverte d'une gaine en cuir ou cn cordelettes tressées. Le tranchant, très effilé, à double face et large d'un centimètre en moyenne, part de l'angle d'épaulement interne et se termine k l'extrémité du léger élargissement dorsal. Le côté extérieur, ainsi que le côté interne, depuis l'angle d'épaulement jusqu'à la poignée. sont côtelés. On rencontre celte arme principalement chez les Sakara, les Yakoma, les Abarambo, les Banziri, les Mobenge et les Rubi. On pense généralement que les dimensions extraordinaires de ces sabres et l'ornementation bilatérale les font considérer comme des insignes de dignité ou objets d'ostentation. Le sabre du Rubi est formé par une longue lame, légèrement recourbée, large de 2 à 3 centimètres. La partie supérieure est munie d'une très légère échancrure dorsale, longue de 10 à 12 centimètres et haute d'un demi-centimètre au maximum, L'épnufemont interne est prolongé par un point d'attache casqué. La lame est coupée à la base par une rainure longitudinale. Les sabres Boumerang présentent souvent certains caraclèrcs spéciaux des sabres du Rubi. Le sabre à palette se distingue des groupes précédents par l'élargissement plus ou moins accentué, mais toujours nettement caractérisé de l'extrémité supérieure de la lame. Le Musée du Congo possède de nombreux exemplaires de cette forme, qui se divisent en deux grands groupes. D'abord le sabre haut, à lame étroite et palette légère, qui est le sabre de la Bima, des Azande et du Bomu; puis le sabre à large lame et palette massive, provenant des Sakara, des Xgbandi, des Bwaka, des Gombe, des Bapoto, des Ekonda de l'Equateur et des Monjo. LA MEUSE Agricole, Horticole et Avicole Le « Bertillonnage » des bêtes à cornes Petites Nouvelles LA ROUTE D'AUTOS CONGO-NIL ..Celte route suit l'itinéraire que voici: Nairobi, sur le chemin de fer de l'Ouganda, de Mombasa au lac Victoria, Eldoret, Mbale, où elle. est rejointe par la route d'autos venant de Kamapala, Soroti, Lira, Kitguin, ikoto, Torit et Mongalla, où elle atteintle Nil, a 33 milles en aval de Redjaf (Mongalla est à 1.056 milles de Khartoum par te Nil, voyage qui requiert dis jours de vapeur à la descente, Mongalla. possède également un aérodrome). La route' Nairobi-Mongalla compte 10(1 milles, c'est-à- dire 1126 kilomètres et demi, longueur similaire à celle de notre route Congo-Nil qui, d'Aketi à Redjaf, compte 1114 kilomètres et vient d'être complètement, achevée. POPULATION DE RACES BLANCHES Au 1er janvier, il y avait au Individus de races blanches. D' compte 236 Européens dans les Ituanda-L'rundi. Le tableau ci-dessous indique de races blanches dans la Coloni ans: 1903 e.scr. 1914 .. 1904 2.483 i'.l^ 1905 2.1 F» ■ 1 1900 2.03.', 19 . 190s ... 1909 .. 1910 .. 1911 ... 1912 ... 1913 2.3.1 l 'J I 0 1017 1918 1010 1920 102 1 Congo 10.037 lutre part, on territoires du la population e depuis vingt 4.500 (1) 5.333 5.420 5.710 (1.270 0.395 0.001 8.21 S 0.301 10.037 3.5'J'i 4.0U3 5.405 .1923 . 5.020 (1) Ce chiffre est incomplet: la population de race blanche au Katanga n'a pu être indiquée exactement, ies registres ayant élé détruits par un incendie. CHEMIN DE FER DU CONGO FRANÇAIS La Société de construction de Paris, qui construit le- Brazzaville-Océan, espère terminer la ligne dans cinq-six ans, si tout va bien. Le 16 mars dernier, la locomotive avait atteint Hinda, à 88 1/2 kilomètres de Pointe Noire, et les constructeurs espéraient être, à la fin de Tannée, au kilomètre 70. Dès lors, les travaux deviendront plus durs et il y aura beaucoup d'ouvrages d'art et quelques tunnels. puant au wharf en bols, en construction à Pointe Noire, wharf qui aura 540 mètres de long, il sera terminé pour septembre prochain. A 300 mètres de la rive, la rade a une profondeur d'eau moins 10 à 12 mètres. On signale, d'autre part, qu'il y a 150 Européens à PointevNoire et 5.000 travailleurs sont employés à la construction du chemin de fer. La main d'œuvre est loin de faire défaut: on doit même en refuser. Aux nouvelles reçues, le raii était môme déjà posé sur 40 kilomètres.  Le chemin de fer Brazzaville-Océan sera pour le moins de 159 kilomètres plus long que la ligne actuelle Matadi-Léopoldville. NOMINATIONS ET DEMISSIONS Viennent d'être nommés: Lieutenants-colonels de la force publique, les majors Gendarme, Paulin et HognouIl e H.; capitaine-commandant, le capitaine Louis Van Moer; ingénieur en chef, le directeur général Illen Gustave; ingénieur en chef adjoint, M. de Backer E. Quittent le service colonial: MM. Houssa L., agent territorial île Ire classe ; Colinet Adrien, capitaine-commandant de la force publique.  M. F. N. Montauban van Swijndrecht a reçu l'exéquatur pour exercer les fonctions de consul des Pays-Bas à Léopoldville, avec juridiction sur la colonie du Congo, à l'exception de la province du Katanga. • « r Le 29 juin, l'Association des Anciens Coloniaux a reçu son drapeau des mains du ministre des Colonies. • * # Le jeudi 26 juin, a eu lieu la remise des diplûmes aux élèves ayant subi avee succès l'examen de fin d'année, au cours de l'Union Coloniale Belge. 9 * * A l'occasion de la « Journée Coloniale » du 6 juillet, la ville de Tirlemont a inauguré une plaque commémorative sur la faça-de de la maison de la rue du Marché-aux-Laines, où Wangermée est né le 14 mars 1855. f a a On vient de découvrir, à Kinta (Pérak). un procédé commercial très économique pour l'extraction de l'huile du caoutchouc, pouvant servir comme essence à moteurs. • * • En octobre prochain, la Compagnie générale de l'Est Africain inaugurera, à Usumbura (Urundi), la fabrique de conserves qu'elle vient d'y faire construire. • • • Par suite de la cherté croissante du prix de la vie, les médecins de Kinshasa ont porté le taux de leurs consultations de 15 à G0 francs. * * « Il serait question que le Gouvernement du Soudan songerait à réduire ses tarifs de che- p>ins de fer et de bateaux, à destination et en provenance du Congo. * * * Récemment, les chemins de. fer de l'Union Suc-Africaine ont réduit leurs tarifs pour le transport des marchandises. Les chemins de fer rhodésiens viennent de suivre cet excellent exemple. Ces réductions concernent de nombreux produits dont le Katanga fait grande consommation.  * t- * On annonce que M. Edouard De Jonghe, directeur au ministère des Colonies, s'embarquera sous peu pour la colonie. M.- De Jonghe est chargé d'une enquête au sujet de l'enseignement. Il inspectera, à cet effet, toutes les école*: officielles et toutes les missions. I * * -j. Notre < onfrôre Brenez, directeur de « L'Avenir Colonial Belge », de Kinshasa, s'est embarqué peur le Congo. C'est le sixième voyage quî M. Brenez entreprend. Il compte, cette fois, faire dans la colonie un séjour d'un an et faire un voyage d'études à travers tout le Congo. fflosure de la hauteur au garrot d'une vaohe. au moyon d'une canne-toise (SyBtème zoomôtriquo franco-suisse) Autreu.. caraetfres généraux extérieurs pour Juger les animaux domestiques. Mais, depuis un certain nombre d'années, Us procèdent de façon moins empirique. En Suisse, par exemple, on emploie une méthode tr.ès rationnelle de mensuration, pour classer les bovins dans les concours agricoles et, aux Etats-Unis, le chef de la division rurale de l'Université de Minnesota a eu, récemment, l'idée d'appliquer le principe du « Bertillonnage » k l'identification des Yaches laitières ! Dans le système helvétique, on compare les différentes parties du corps de la bête à celles du type normal et on indique les résultats de là co'rnparaison par des chiffres. Une « canne- toise », qui se compose d'une simple tige coulissante, graduée et munie de deux bras mobiles, permet de réunir les éléments des «fiches zoumétriques ». L'un des bras se fixe à l'extrémité de l'instrument, l'autre peut glisser perpendiculairement le long de la canne et s'arrêter -au point voulu. Pour établir la « table de pointage n , on donne au bovidé idéal, la cote 100, nombre maximum de points, répartis sur ies diverses régions de son corps, suivant leur importance, en attribuant aux caractères éminents un plus fort pourcentage qu'aux qualités secondaires. Grâce à ce barème, un expert apprécie, d'une façon mathématique et beaucoup uius impartiale que par un examen à vue d'œil, les mérites des sujets. L'EXPOSITION COLONIALE DE LAEKEN Fiche zoométrique d'un bovin (empreinte nasale d'une génisse La « Bovimétrie » suisse, utilisée d'ailleurs en France pour le classement des reproducteurs de la race montbéliarde, permet d'inscrire sur les registres généalogiques des renseignements très précis (longueur du chanfrein, écartement des hanches, hauteur du garrot, largeur d e la base des cornes, etc.) De son côté, le «Bertillonnage zootechnique », que les spécialistes américains cherchent à mettre au point, actuellement, repose sur cette constatation que le mufle des bovidés est sillonné d'innombrables stries offrant une certaine analogie avec les papilles épidermiques des doigts humains. En conséquence, on peut obtenir des « empreintes nasales » caractéristiques d'un taureau, d'une vache ou d'une génisse aussi facilement que les empreintes digitales d'un individu soupçonné. Depuis le mois d'octobre 1921, les savants v.'f-r.riaires du Minnesota ont pris les empreintes do 350 vaches et ont déjà pu faire des constatations suffisantes pour bien augurer du nouveau procédé, au point de vue de l'identification animale. D'abord, ils n'ont pas rencontré deux fiches nasales suffisamment identiques, pour prêter à la moindre confusion. En second lieu, H s'agissait de savoir si les stries ne variaient pas avec l'âge. Afin de s'en rendre compte, ils relevèrent, durant cinq mois' consé cutifs, les empreintes de veaux en croissance et de sujets plus vieux, sans trouver de changements appréciables dans l'allure générale des tracés». Au fur et à mesure de l'accroissement des naseaux, les circonvolutions épidermiques s'agrandissent, tout en conservant des dispositions semblables. L'opération zoométrique n'offre aucune difficulté d'application et un seul homme suffit à l'exécuter. Après avoir séché le mufle toujours humide de la vache, en l'essuyant avec un morceau de flanelle, le préposé saisit la tête de l'animal avec la main gauche. De la droite il passe alors sur les naseaux un tampon préalablement noirci h l'encre, jusqu'à ce que les stries se distinguent très nettement. Puis il prend l'empreinte, en pressant fortement, con tre le? naseaux encrés, la feuille qu'il a fixée sur une planchette. II met ensuite le bord inférieur du papier à l'extrémité de la lèvre supérieure du ruminant et le roule en remontant sa main vers la face de la placide bête. Chose curieuse, ce système fit récemment ses preuves devant..; les tribunaux des Etats- Unis. Une Compagnie d'assurance pour le bé taii s'aperçut que des fermiers lui avaient ré clamé, à tort, le prix de plusieurs vaches laitières, soit disant mortes au cours d'une épi zootie; ses avocats purent démontrer, grâce aux empreintes nasales et à divers détails signalétiques concordants, que les bêtes assU' rées vivaient encore! Les agriculteurs malhonnêtes furent alors condamnés à la restitution des sommes indûment perçues. De même, au dernier concours agricole de Paris (novembre 1923), M. André Leroy, chef des travaux pratiques à l'Institut national agronomique, a présenté une intéressante méthode zoométrique, basée sur ia prise de deux photographies. Pour procéder k une identification, il amené l'animal sur une plate-forme horizontale, portant un quadrillage, et, à l'aide d'un appareil maintenu verticalement au-dessus du sujet, il obtient un cliché en plan. Or, comme les carrés de la plate-forme possèdent des dimensions connues et qu'il maintient fixe la distance de l'objectif au sol, il en déduit l'échelle du document. Puis, avec une autre chambre photographique, installée horizontalement, à quelques mètres du bovin, il le portraiture à nouveau, mais cett e fois, de profll.La première photographie en plan fournit la longueur et la largeur des diverses parties du sujet. La seconde donne toutes les hauteurs qu'on a Intérêt à connaître pour pouvoir apprécier, par exemple, les aptitudes d'une vache laitière ou les qualités d'un bœuf destiné à la boucherie. Sur ses fiches, M. Leroy porte, d'un côté, les deux épreuves et, de l'autre, les mesures déduites des dites photographies: (hauteur au garrot, au dos, au sacrum, hauteur et largeur de la poitrine, longueur du bassin, du tronc, de la nuque à la queue, etc.) Ce système zoométrique, complété par la prise d'empreintes nasales, semble donc un procédé d'identification scientifique très commode pour l'enregistrement et la vente des bovins. II empêchera, en particulier, des substitutions intentionnelles ou accidentelles de bêtes de prix. Texte et photos Jacques BOYER. L'EXPOSITION DE ROSES de la Société Horticole Statte-Huy La photographie de l'Exposition de roses c'e Statte, que nous publions, donne à nos lecteurs une idée de la beauté et de l'originalité de cette belle manifestation horticole. Vraiment, cette Exposition avait grande allure. M. Georges Groven, architecte de jardins, à Vinalmont, en avait établi les plans et, pour la première fois, nous avons vu réussir un jardin fleuri, que si souvent l'on avait essayé de réaliser. Dès que l'on entrait dans le vaste local de la Société Royale Horticole, le coup d'œil était féerique. Un grand portique en occupait le fond. Les rosiers grimpants en ornaient les colonnes et Je faîte, ce pendant que es pois de senteur venaient s'encadrr légèrement 'dans les deux panneaux latéraux. A" travers la grande baie centrale s'aperce vaieni des collections de plantes vertes de toute beauté. La salle elle-même aceen' - *"-' c impression d'élégance, et de -richesse. Au centre, un grand massif, une immense mosaïque de roses, bordée et entrecoupée de gazon. Sur les côtés, des parterres, fleuris de milliers de roses encore. Au fond, de nouveaux grands . motifs de roses, surplombés d'élégants treillages fleuris. Et des corbeilles, et des vases rustiques ! Tout cela était ravissant. Mais pouvait-il en être autrement à Huy, berceau des grands établissements d'horticulture? Comment la Société de Statte ne se serait-elle pas placée hors pair, elle qui compte dans son sein les plus grandes firmes belges : Collette-Ron- ehaine, de Huy, et Ch. Gonthier fils, de Wan- ze. Unies dans un même désir de voir le succès de l'Exposition, ces deux vieilles maisons s'étaient vraiment surpassées. Une pléiade cVhorMculteurs, professionnels ou amateurs d'élite, les avait puissamment aidées. Citons au hasard, et au risque d'en oublier : les maisons Collette-Ledoux et Bertin-Coune, de Huy; MM. Jamotte, chef de culture de M. A. Dofiy, secrétaire général de la Société; Boc- kiau", chef de culture de M" 10 de Lhoneux, a Ahin, présidente d'honneur de la Société; Ro- mainville, chef de culture de M. Jos. Jan- goux, à Bas-Oha, vice-ps'ésident de la Société; Pollard, chef de culture de M. Fraigneux- du Roiseux; Dessart Alfred, à Marchin; M" 1 * Médart-Pirlet, à Statte-Huy, etc., etc. Bref, la Société Royale Horticole de Statte, déjà chargée d'ans et de gloire, a ajouté un nouveau fleuron à sa couronne. On doit l'en féliciter dc tout cœur. Le jury était composé de MM. Buyssens Jules, inspecteur des plantations de la Ville de Bruxelles; Etiennc-Joiris. horticulteur à Liège, et Auguste Dony, secrélaire général de - la Sociélé organisatrice de l'Exposition. L'AVICULTUREf à fait en Belgique un bond prodigieux Pour l'année 1924, le chiffre de nos exportations dépassera sensiblement celui des Importations.  C'est ce que nous avon s constaté naguère! k l'occasion cie la discussion, au Sénat, du"bud- I get de l'agricullure.Certains articles de ce budget avaient été réservés pour être soumis M l'examen d'une Commission spéciale au nom Je laquelle M. Brusselmans député, vient de Tair e rapport. Comme on a prévu un crédit de 20.000 tr.t, pour encourager l'aviculture qui a acquis une importance particulière dans notre pays de ■ petite culture, M. Brusselmans ajoute:- ' — On peut supputer la nécessité d'un : pa-, reil encouragement si l'on tient compte du-filt qu e la production annuelle des volailles représente actuellement, pour notre pays, une valeur de plu s de «0 millions de francs. ' ',' Et l'honorable député a cité des chiffrés k I appui de son assertion. Il a rappelé qu'en 19)3, nous avons, en- chiffres ronds, exporté 134 millions. 548.000 œufs contre 212 millions 677,000 pièces Importées.  Mai s vint la guerre, qui arrêta tout" effort. II fallut patienter, attendre la fln des événements.  Ce n'est qu'en 1921 qu'on fit le relevé, pour cet an-là, de la production aivcole. Nous enregistrions, comme bien on pense, un déficit lamentable: 1 million 650.000 œufs exportés contre près dc 53 millions de pièces Importées En 1922, la production des œufs atteint, chez nous, un peu plus de 14 millions de pièces contre plus de 113 millions d'œufs importés. ' , . Mais, pour 1923. la situation change Un effort considérable a été accompli. L'aviculture a pris rondement un développement tel que les chiffres relevés pour l'exportation et l'importation sont pour ainsi dire égaux: 64 mimons 266. C76 pièces sorties de Belgique, contre 64.9C5.649 venues de l'étranger Mais il y a plus et mieux: les' chiffrés Vele- vés pour les quatre premiers mois de 1924 donnent: Importation: 7.156.397 pour 2.824.618 fr. Exportation: 51.268.418 pour 30.504.625'fr. Voilà, n'est-il pas vrai, des chiffres dont l'éloquence se passe de tout commentaire! LA XXXIV e EXPOSITION DE CHIENS de la Royals St-Hubert La Société royale St-Hubert, placée sous la présidence d'honneur du Roi, a ouvert,, samedi, dans le grand hall du Cinquantenaire, .sa trente-quatrième exposition de chiens de toutes races: 644 spécimens étaient exposés; •Sri--'* la 27 Juin a ou lieu l'Inauguration do l'Exposition Coloniale, dans l'ancien Hôt 01 do Villa de Laeken. C'est lo, ~Z'- Z'Z '■'"■: ::• . £rWoe Uéopojd ^Jga^ ■'- — ■■"-••-••'— •' — ' --'••'-• En haut : doux superbes malinols : l'un, Ans Moulaert, à Anderlues; l'autre, à M. Hanappe, 4 Hodimont. - En bas : un 1er prix : Poil dur à M. Ddestsoh. à Cortenberg. ■ ' ' Nombreux étaient les lévriers, les danois, les dogues de Bordeaux, les bergers Groenendael et les Malinois. Puis venaient les pékinois, les King Charle, les Loulous nains, les Pinscher, les griffons, etc. L'exposition a remporté un gros succès.. Ce genre d'élevage semble prendre l'importance d'une industrie nationale. MF Lie Nationale i» Ci is Terra Au terrain dit du » Vieux-Liège », situé quai du Condroz, en face de l'ancien monument Gramme, s'est tenue, samedi, une ; réunion intéressante de la Ligue du Coin de Terre présidée par M. le député Troclet. Dans l'assistance, on notait: MM. Anten, Etienne, Prévers et Wasson, conseillers -provinciaux; Mme Wasson et M. Fontaine conseillers communaux de Liège; Mme Monfrère. conseillère communale a Angleur; M. E. Hen- rioulle, conseiller d'horticulture de l'Etat; MM. Dony, Jurdant, Kamps Lecrenler et V. Straps, du Comité d'arrondissement ■ Z' Après avoir enregistré les résultats aosuis ct spécialement félicité M. Dcvlllez, membre du Comité, chargé du Jardin modèle, M Troclet a rendu hommage à MM. Victor Straps et Lecrenier, dont les conférences sont aussi intéressantes que goûtées. Il a remercié également les délégués d'Ans, de Jupille et de Ses raing, qui ont voulu apporter leurs témoignages de symphatie au «Coin de Terre de Llèjre». Et, là-dessus, la parole a été donnée à lYex- celieni conférencier qu'est M. Straps, quj a parlé des travaux à exécuter en été et des semis pouvant encore se faire durant la présente saison. M. Straps a été écouté aveo une vive attén- tion et chaleureusement remercié pour 'Ses bons conseils, par M. Devillez, qui, au nom des colons, s'est plu à rendre hommage à ia Heine. protectrice du « Coin de Terre », et au dévouement du Comité. Disons que les colons habitant les divers quartiers d e Liège sont au nombre de 254 et I que le concours de Jardins comporte 56 par- celles. Le Jury est placé sous la présidenoe de M. Kcnrioulie et composé de MM. Anten, Brock. Dethier. Dony, .ïurdant et Lecrenvier. Les opérations du jury se continuent: Burenville, Cointe, Kinkempois, Laveu, Ste-Walbur- ge et Thler-à-Liùge. On en connaîtra bientôt les résultats, cspôre-t-on. On peut, en attendant, se rendre compte de l'activité du « Coin de Terre de Llège-Angleur » et de son aptlon bienfaisante, ainsi que de celle des sections similaires. — H. •W J^ï'.lÇ^TTLif JmW L'ETAT DES CULTURES PENDANT LE MOIS t DE JUIN Les froments et les seigles sont plutôt clairs et de taille moyenne, mais la floraison a eu lieu dans dc bonnes conditions. Jusqu'ici, on ne signale guère de maladies. En ce qui concerne les rendements, on -espère qu'ils atteindront une bonne moyenne. Les es- courgeons sont très beaux et commencent & mûrir: la coupe pourra commencer avant .le 15 Juillet. Lés avoines sont très belles, mais en maints endroits les rendements souffriront de l'extrême abondance des sénés; par suite des pluies nombreuses, au début de la végétation etaussi à cause du manque de bras, ; il n'a pas été toujours possible de détruire cette mauvaise "herbe. La, végétation des pommes de «.'.«-.■s as : iH'éseutc. dans do bonnes- couditia