mmmmmmmifmmmKrm*^^ *m*m ■JOURNALDE CHARLEROI' M. •Jeudi* é Ma i'JTi | CHARLEROI ET ENVIRONS m*tm S' m * x% xt^ ^n-m\m* ^Smmm * ^» m f m * ^ : -sm m mt« BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE DU 8-0-1*946 Situa T *îon atmosphérique René. rai 8 : L'aniicve.one Atlantique diminue d'intensité. Une perturbation orageuse, venue du Sud, traverse très lentement no-.re pay b. Elle sera suivie d'une crête anticyclonique *il ha sépare d'un-; zone de pression se dirigeant sui l'Océan k l'Oues* de la péninsule Ibérique. Soleil Lever : 5,0-1; Coucher . 20,13; Lune Lever : 12,54; Cou- cher : 3.09. Nou» -observons h I'ccl e h 7 h : Température : 11,8; Vent. Direction : E. N E; force : 3.4; -température maximum : 24.7; température minimum : 11.4; temps orageux ; Eeau recueillie ■ 00. l»ré visions pour tujourtVhui. — Vents modérés de ssc'eur Sud- Est, très nuageux à beau, tempé- - ia/.ure crageus;, avec menace de pluie, i ^*i^- i ^^^Ni^* de l'Hôtel de Ville SAMEDI 11 MAI, à 19 h. 45 Grand Gala de Comédie AIME CLARIOXD de la Comédie Française JEAN WEBER de la Comédie Française VALENTINE TESSŒR IHABCEL LEGRAND LES ARTISTES DE L'ODEON dans Le Carrosse tu St Sacrement ' dc Prosper Mérimée GRINGOIRE de Théodore do Banville _*— INTERMEDE POETIQUE — *— LOUEZ VOS PLACES Hôtel de Ville Salle 23 Par téléphone 18431 Lojrcs, Parterre, Balcon . 100 francs. Où irons-nous ce jeudi ? LES CINEMAS Eldorado . cl20 rue de la Gare» (1^. A.) Etlen : « Le Grand Jeu » (E N A.) Tr. nnon ; «• La Croisée des Chemins » (E. N A.). L'oliséum « « Caravane d'ameur > (E.A.i Montagne : « Mes Crimes » iK.A j Jumet - Bailon : c Victoire sur le passe >. uanipr. m s - Windsor : « Aux portes de Pans » et * Zigoïto dans les tranchées ». UUly - Siluart : « Sergent York » Jumet - Varia : < 'Je Bureau centre Kommandan.ur » 1....1 K.lH.tt'ttxmtt à lU.N.-t Galer.e « Le rare » : le oclnLr» Z Bualne (jusqu'au 10 man. Nouvelles Galeries : le pastelliste A. M. Heursel Bastin uu»- nu'au 1U mai i Chàtelet - Galerie d'Art « Au ciaulos », ruo de Lyon 3 : les rouvres de leu le peintre H De- slume uusau'au ld mat). 1/ Ascension ù l'Université du Travau. — L'Lfloit organise le jeudi 3J mai dans les uatiment* dg l'U. T. une granaj Fancy-t'air au profi f de s eiève K nécessiteux da l'école. Des s h. 30, le public sera autorisé à v.s-ur les ateliers en Plein.' activée. .différentes attractions ront organisées le matin e r l'après-midi: Concours d'Accordtbns, cabare t Artistique, -j. grands bals, etc... Pour éviter toute confus on possible, la tà-é An. UHAUSSL'itES KOGER, dont le siège Eoc.ai est à cnarieroi, 1. Pon. de Sambre. por.. e à la connaissance de sen nonorable clientèle QUp sa succursale cie La Louviere sise 41, rue Alûert It.* et connue sous le nom d e CliAl'SSLRbS KOU». n'a lien ne commun avec toute autre Maison portant un nom de même ressemblance. ' ■ • 51874 La place de la Gare. — Un ef- , foi> a é^e cntiepr.s cr. derniers . temps pour remue un aspect un peu pius attrayant à i'entiêe oe notre ville. On a enfin enlevé les poutrelles qui jonchaient l'avenue do la Ga:*e et l'a ceux principaux parterres fleuri:*. ont â nouveau, bien que sans grand éclat. Ma. s ïa gazon e tu-no. .a tondeuse, d<e nombreux déchets de béton arme tiainent cncoie. ci et là. et, surtout la **>elc,use qui a tt'end l'ace Ci; terre-plein des tramways vicinaux, cette pelouse oui notre jeunesse a connue si champôtr.*, tra- ve:;;ée d'un ch.î„manL sentier, est devenue un terrain presque vague, et le charmant senti: r un chemin presque carrossable. A i'heure où le Con^rôs Wallon va attirer tant de v , .teurs dans notre vi le, ne serait-il pis urgent '. que notre édûité '- occupât a une m,', remise en état qui né coûterait * cerfs pas les yeux de la tête ? Je mm jumis in GAGN E que des petits lots... «S ""'■ rfi ■j; ' -, C'est cp que bien des gagnants déclarent quand ils viennent encaisser un gros lot à la LOTERIE COLONIALE. ::: CH ACUH a son TOUR de CHANCE Le vôtre sera peut-être le 25 mal? Mais avez-vous voire billet 1 Bientôt, après transformation de l'Ancien Boyal Bourse. s'ouvrira L* A S DE P I Q U E L.A BONNE TAVERNE l-r-pr. Maurice Bas in 37, ras de Zrlcrciueune, charleroi. 'UliMIIIlMIIIIIHIIIIMlIMMIIIIimi! =■ BORDE AC ItOLGE. Fronsa- = — dais, appella.ion conirôlêe. = 5; importation 1946, Prix au zz ~ consommateur 45 fr. 35. — S Vidange échangée ou consi- — — gnée à 4 fr. ZZ r: Bu LOUIS DAUVIN = ..S 14 à 22. nie des Cajats. — S MARCINELLE = ~ Tél. Charleroi 177 40 — rs : i f 1 1 i 1 1 i i : i : i ! 1 1 : ■ i : i î 1 1 1 1 1 ! j : i'i ; 1 1 m i ■ ■ ■ - 51568 Grand Feu de Pentecôte tles scouls beiges Un grand rassemblement des Scouts de Belgique 'aura lieu à Koy-Notre Dame, à l'occasion des fêtes de la Pentecôte les 3, D et 10 juin 194S. Depuis sept ans. ces grandes assises avaient cessé. Ces jeunes sentent le besoin de faire le ftoint. de mettre cn commun eurs expériences de guerre. Ils seront là tous les jeunes gens qui ont mis les principes d2 lord Baden Powel, ce génial meneur d'hommes, à la base de leur vie. Ils seront là, catholiques et non catholiques, Wallons et Flamands, Belges, auxquels se joindront d'importantes délégations françaises, luxembourgeoises, hollandaises, suisses et anglaises.  Ce rassemblement de milliers de jeunes ne peut laisser l. pays inattentif. Ce sont eux qui auront demain la charge de ses destinées. Les funérailles de M. Michotte Ces;-, hier matin qu'ont été célébrées le s funérailles de M. Michotte. secrétaire communal d. Charleroi. •A dix heures, face à l'Hôtel .lo Ville. MM. Tirou. bourgmestre, Goditiabo.s. secrétaire commun?] de Monc?au-sur-Sambre e. Goffaux. chef de division au nom du personnel communal et de la fédé. ration des employés communaux, rendirent nommas? à la mémoire du disparu Pui s le cortège, où l'on remarquait, parmi une grande us. slstance, nombre ds per;onnal tés. et particulièremen, le Conseil communal au complet s'ébranla vers le cimetière, précédé par uni délégation aes Ecoles Communale.; avec drapeaux. Le «■Journal de Charroi» rc* itère ses condoléances k la famille " du défunt, dont la di :parlCon est unanimement regrettée. Conférence coloniale. — ■ Le mou- vemen. colonial belge présente à sa tribun*?, à la Maison Colombophile, 7. ruft Léopold, à Charleroi. ie dimanche 12 mal prochain, à 10 h.. M. De Lange, mgenieur- f-.xarmna.eur à l'Un. on Minière du Haut Katanga et d'autres soc.é- tê c coloniales be.ges, qui viendra exposer l'importante question de ^ L'examen psyenotechnique » que dolven. subir tous les candidats pour le Congo Belge Des informations intéressant les anciens et fuiurj coloniaux seront données au cours ds cette conférence. Aux prir officiels, la plu* belle collée. ion des derniers modèles : Philips. Voix de son mal.re Ultra. S. B. R.. Pye. Orlys, Mur- phy. Garrard, Thorens, Paillard, se trouve chez * le spécialiste des meilleure» marques depuis 1922 *> PONS-Radio, 19, r. du Collège, Charleroi. 51S75 MARCINELLE Le concert du 12 mai 194G, à l'Ecole de .vlusique. — Le di- rnancae i_' mai a iti h. salle ue la Régence, Hace communale, notre jucoie de Musique Communale donnera son second concert gratuit. Des membres du corps por- fessoral et aes anciens élèves interpréteront des œuvres choisies. entrée gratuite. Mont-sur-Marchienne L'école de musique La fête des mères à Mont-sur-i*la"rchi e nne. — Le dimanche 12 mai, à 9 h. 30, à 1 occasion de la ièt-e des mères. l'Ecole de musique de Mont-sur- Marchienne organise au salon communal une grande audition d'élèves et ae la classe de chant d'ensemble. Oeuvres de : Sei.z. Mo. eaj-;. Absil etc. Entrée gratuite. MONTIGNY-NEUVILLE Cor;ège palrictlr-ue. — Toutes Ici Soc*6t£s locales sont instamment priées d assister au Cortège Pa.r.otique qui aura lieu le Dimcnche 12 Mai *en Comrnéntora- ■t-cn de la déclaration de la guerre c't ds; la capitulation allemande. 3 -, P^éunion, pace de la Neuville, à COUILLET Elat-OH. — Naissances : Jo seph Vael. Delbauche Michel. Ma- ny Pierre. Many Ariette. Noël Charles. Léonard Jacques. Bour- tembourg Jean Manages ; Roger Masuy et Gil- berte Gauquièr ; J.seph Laurent et Alice Maheux ; Robert Van He'lepu te. Loverval. et George te Wauters : Jean Herman t. Lover- val, et Simone Fiasse : Maurice Lurny et Elisabeth Vandermeers-ch: Fernand Hubert Marcinelle. et Yvetr« Reymen ; Marcel TS.obbe! Lodelinsart. et George te Char- 11er ; Francis Thonus. Marcinelle et Yvonne Goddaert : Angloîo Lan- di et Marie Màtsche : Edgar Pro- vyn Mnnt»sur-Marcienne e» Germaine De Brabandère : Elise Rcn- son. Marcinelle. *»t Yvette Eibo ; Joseph Luyckc et Mariette Ban- cut : Marcel Débaucha pt Bertha Defhy : Raymond Legast. Mont- sur-March!enne. et Jeanne Gode- char, es Marcel Démons tieb. Genck. P t Yvette Carlier : Lucien Dubois Charleroi et Jeanln« Mel- chior : Marcel Chretcns e* S'mon- ne Dchsaybe : Albert Piérard e: Emilienn*. Rousseau : Marcel Cor- nll. Charleroi et Jeanne Dechai- mis ; François Vcrschoren, Ran- sar'. et Lucienne Borremans ; Maurice Dunulc et Gllberto Leroy Décès : Télesphore Carpentier' 73 ars : Joseph Vael. 3 jours : Aimable Vandestraeten. 72 ans ; Casimir De Meye. 51 an 3 : Guillaume Geeraerts. 61 ans : Céline Roncher. 74 ans : Eugénie Nlle. 5S ans ; Backaert Phllémon 72 ans CHATELET Hagards sur le passé. — En 1864- 1S65, noifa vjfie comp.au trois tic. t. s ré.ribuéta par Ja ca.sse roi.imunale : Ja première dirigée par le sieur Dewep-, fréquentée par 132 élèveo; la deuxième d.ri- t'ee par ie suur Cornil, comptait 76 é.evcs et la tro.sieme — pour tilles — dirigée par les sœurs de ote Marie, ir«qu&nîée uar lo4 élèves (classe Indigente). L^ traitement annual du pre- miei in--..tutcur était de lào fr,*;, p.us le m.nerval ae ses eièvcB (aucun? précision quant au taux d2 ce mincrvai) ; le deuxième îns- titu.eur recevait 1200 1rs., et le troisième 740 frs Un souc-insU- tu-.eur adjoint à la classa de M. Dewert touchait 1000 frs., et une tttor.de institutrice adjointe à la classe 6e3 iillets recevait 460 îrs. L'crj.retlen des écoles avait coûté en 1S64, la somme de 102 frs i)6 et le chauffage £î frs 97. La location des bâtiments nour « l'école des pauvres > ee monla.t à 313 frs 03. Un rapport officiai s'exprime ainsi : « M, Dewert est un exceller/. Instituteur qui dirige parfaitement son étolc primaire et mér*te i.os êioges >. il y hvait aussi d*r a écoles privées ; une école dirigée par les trères de la doctrine chrétienne 'fréquentée par 252 élèves), un pt nsionnat de demoiselles auquel étajé adjoint un externat pour les filles, dirigé par le^ sœurs de Ste Marie. (cet établissement existe tncore actuellement). Mlle Duméni] tenait aussi une éco:e pour i c s filles (63 élèves» et il y avait une école gardienne ou '2Zô jeunes enfants étaient surveillés et soignés par deux sœurs de Ste Marie, de s h. du matin à 6 h. du soir. Une classe dominicale gratuite éta:-. ouverte par Ks religieuses pour les Jeunes fip.es qui ne pouvaient aller à l'école pendant la semaine et on y comptait 102 élèves.  Une dame vtttVe Paque» tenait aussi un» ^coie fréquentée par 57 Jeunes enfar/s Tout?--, ces écoles ne recevaient aucun subside de ja caisse communale Une école d? musique avait été ouverte en ■1861. par le sieur Van Ermingen, auant à l'école movenne. c'est tn séance du 9 novembre 1864 oue le conseil mmmunal en approuva les nou- vraux plans dressé 1 * sur les Indi- caions de T.!. l'architec'e Cador. 'es plans prîm-ifs n'ayon* na^ été approuvé? par l'autorité supérieure; l«s travaux furent «-ommrncés aa pr.ntemp3 de l'annéa tul van- La ville de Chàtelet, qui ne possédait pas k te'Jte époque d'école industrielle, avait porté a son pud. get de 1866, une somme de 200 frs eh faveur de l'école industrielle de Charleroi. que plusieurs Chà- telettaln.3 fréquentaient gratuitement.  En souvenir de notre libération. -■ C'est a la soirée du 4 spptem- bre 1944 que les troupes motorisées américaines firent leur entrée dans no*r-j ville, la libérant ainn définitivement de l'ennemi. Cette date doit marquer dans les annales de notr? v'.:é et c'est aver plaisir — nous en nvons la conviction — que les Chatclpt- tains apnrondralent que. par exemple la rue des Charbonnages, s'appellera dé-ormals « rue du 4 septembre*-. En effet, los charbonnages d'Omont étant disp-iras depuis longtemps déjà, rien ne s'oppose h Ce que la rue de3 Char, bcnnagCai pnr laquelle passèrent tant de convois militaires américains, soit débaptisée Ct reçoive l'honneur *de rappeler a nos con- cMovens et aux générations futures une date historique pour notre ville. Aux anc. cm prisonniers de guerre. — Nombreuses encore sont les photos a'anclens prisonnier de guerre qu; le secrétariat communal tient à la dlspOei' ion de leurs propriétaires et qui furent confiées Tannée dernière à une tirma commerciale, pour 1 édition d'un mémorial. CHATELINEAU Etat-civil du ler au 30 avril - Naissances : Nicole Bodart. Liliane Sonnet Micheline Vandamme. Michel Lemaitre. Pascal Sersl. Marie Krawçzvk Amand Mlle, Joseph Cellier. Jean Van Maldercn, Elian- the Parent. René Haustra-ete. Liliane Calomme. Claud.ne Deblock. Willv Van Gompe!. Marlaqes : Robert Aernout. aspirant-visiteur S.N C.F.B. e. Madeleine Fobelets ; Marcel Démarche. comptable et Marie Vandenbroeck; Eugène Servals journalier, et An- gèie Feron ; Hubert Massaux. chaudronnier, et Marguerite Du- bru ; Oscar Nlset. soudeur, et Pa*" mvre S aquet : Marcel VHlanueva, houilleur. et Gustavlne Housslère; François Harlet soudeur, Gilly. et Gilberte Georges, servante ; Fernand Guvaux soldat, et Aline Alexis ; Gabor Ceohany, houilleur, et Anne Gyalus. servante : Georges Renard, manœuvre. Châtelel.- et Wladlslawa Swora ; Edgard De- passe receveur aux tramways, et Lucy Piet ; Florent Gérard, ajusteur-soudeur et Suzanne Mousset, employée ; André Vanspltael, boulanger Pironchamps. et Nelly De- les-rait soigneuse : François Toussaint lamineur, et Andrée -Laroy; Joseph Lacroix, électricien, et Aline Wauthion : Emile Frans. tourneur et Simone Dans : Gustave Vereckt receveur aux tramways, et Maria Vander Els,. fille de magasin ; Florian ' Wittholz. instituteur . et Valérie Wysocka. em- plovée ; Gustave Larbalestrier. soudeur et Gisèle Anchard : Nicolas Feltln employé aux chemins dp fer, e' Paula Wlame. tailleuse: Emiie Huel ouvrier d'usine Couillet. et Nelly Paternoster : Georges Massaut. coupeur d'habits, et Gabrlelle Lepage : Michel . Juca. houilleur et Pelagla Chllczuk ; Andrey Caplap, houilleur. et Marie Peptschuk. Décès : Monique Schoeters. 21 jour» ; Elisa Maheux. 55 ans ; Esther Wautillon. 64 ans : Joséphine Morren 82 ans ; Palmyre vanneron. 55 ans : Joseph Ml- chlels. 23 ans : Alphonse Devos-, 62 ans ; Auguste Dupont, 42 ans; Gustave Bidoul 84 an« ; Jules Champagne 72 ans ; Léon Jou- ret 47 ans ; Pierre Dehcnt. 53 ans : Fernand Vanlalr. 65 an.= ; Germain» Poe e 47 ans : Camille De Decker. 73 ans : Edouard Calomnie. 82 ans : Zofia Llberkowska 42 ans : Nadia Heguet. 2 mois e 1- demi ; Marie Gérard. 90 ans : Sta- nlslaw Jonski, 37 an* : Jules Lorent 54 ans' : Constant Mahaux. 74 ans ; Raymond Mathieu. 58 an« ; MarIe-Jeann P Krawsczyk. 16 lours : François Schoe'ers. 77 ans: JeàfûBaptlst* Schoovaerts, 74 ans; Victoire Pesleux. 80 ans. Quelques noirrelles. — La Fête de» Mères, organisée par les Femmes Prévovantes. aura lieu à la Maison du Peuple, le dimanche 19 cou- rant. avec le concours des petites danseuses de Mme Fromont. La Centre Permanent de Défense de l'Ecole Pabliqnç vient de reconstituer son organisation sur de nouvelles bases et va entreprendre un-. vigoureuse campagne en faveur de nos écoles communales. L* distribution d'ean. — On noua demande les raisons pour lesquelles certains quartiers du N. 8 sont assez mal desservis depuis quelque temps. Nous avons tenu k nous renseigner auprès du service communal êom-oétent, et le camarade Bertin- ehamps qui dirige ce service a bien voulu nous expliquer les raisons de cette anomalie. Latssons-lo parler.  « En effet, pour être plus précis, depuis fin 1944 le réseau du Haut Service est irrégulièrement alimenté en eau potable. SI la partie de ce réseau se trouvant cn dessous des nies de l'Eglise, et de la Liberté, est rarement sans eau. il n'en est pas de même de la partie supérieure. Ainsi le dessus des rues Sylvain Plrmez. des Masulrs, 11 Novembre. De Brabant et de la place J. Destrée est sans eau potable Rendant la plus grande partie d^ l Journée. Il en est de même du haut service de la commune de Pironchamps. Cette malheureuse situation menace de s'empirer >. < Pourquoi 7 > « Cette anomalie existe pour .deux- raisons : 1. La Sté des eaux d'Al- seau qui nous fournit l'eau, n'arrive plus k nous donner la pression nécessaire pour alimenter notre château d'eau du N. 8. Nous enregistrons une chute d'un ntmo!? prier*: de la pression par rapport â l'année 1940. Cela équivaut à une hauteur de 10 mètres ; 2. Plus on tire de l'eau dans les points bas. moins nous savons alimenter les point? supérieurs de notre rereau. Or. le.* habitants des quartiers privilégiés ne tiennent pas toujours compte d« noi observations. Nous poumon» même ajouter une troisième cause k cette pénurie d'eau. Le camp construit pour ies prisonniers allemands, les soldats américains st belges Installés dans notre commu ne (environ fi.000 hommes), nous obligent à une fourniture supplémentaire et journalière de plus d a 200 m3. Soit plus d'un cinquième da notre consommation normale >. « Quelles mesures comptez-vous nrendre pour parer à cette situation 7 > « D'abord, une Intercommunal^ des eaux est créée dans la région ds Charl^rni, Notre commune y es* Affiliée, Cet organisme a pour but de solutionner tontes I03 question* se rapportant aux dls*'-ibutions d'eau dans notre région. F.n attendant un résultat annréciab'e de ce côté, nous avons déjà exécuté certain» travaux de jonction. Plac J. Destrée. qui noui permettront d'alimenter la plus grande parti? de ce réseau avec la pression actuelle.  » De plus, notre sncienn" porno» 1 de refoulement situé- à côt4 du grand réservoir rue des Charb-->-.ne- ges. est remlce en étet de marché, rt fonctionne delà : elle nous permettra bientôt d'alimenter le point haut. » Et enf.n nous avons pris des riesures de restriction. La populn- lon est avertie per ordonnance d^ no-lce d3 ce aue l'eau de la distribution ne peut plus servir qu'aux usag-s managers ». « Croyez-vous atteindre un résultat appréciable ? > « Oui. d'i»M ur.e une qulnzainp de jours les derniers travaux seront terminé* et nous pourrons proceder k une répsrtition plus équitable p^r- mi toute la po-ou'etîon >. * B0UFFI0ULX Au P. S- B. — Dans ?a dernière réunion la Comité Central a décidé de créer dans ia commune plusieurs secteurs pour faciliter la r.*ropi- gande e» ia perception àtu cotisations du P. S. B. à domicile. D -ci peu dts camarade a désignés à cet effet nasseront à domicile. Appel aux affiliés. — Le dimanche 11) mil iiuchain aura lieu, sou." les auspices de l'Administration communal". l'o.ganUaton des fêtes de la Victoire avec r- mise d'un drapeau k la section des P. G., d une bre oquc-souvmir ei d'un diplôme à iliaque prisonnier de in commune. Ces fêles furent retardées à cause do la rentrée tardive de deux prisonniers dans Ieuna foyers. Le comité organisateur invite toutes les sections de la Maison du Peuple k a.-sister, avec les drapeaux, au cortège pTîrio tique qui parcourra la commune l' après-midi. Le Comité Central répond présent et invite ses affiliés h se trouver tous dans les ranr/ii pour fêter ceu\ qu! sont restés cinq ans dans l:s barbelcvï, pour notre liberté. Conseil communal du vendredi 10 mat 1946 à 7 h. Ordre du jeur : Prestation de serment de M. Dussart Joseph, en qualité de commissaire de police; Cohs ruction du deuxième tronçon du chemin donnant accès au nouveau cimetière, emprunt d e 11.000 fr. décision k prendre ; réorganisation de la police, Huls-clos : Personnel enseignant: désignation d'une institutrice provisoire en remplacement de Mme Charllër. en congé pour convenances personnelles ; secrétaire communal : barème de traitement ; secrétaire communal : fixation, du traitement : commissaire de police : barèm2 de traitement : commissaire de police : fixation du traitement FARCIEHNES Rémunéra' Ion mil-taire. — Ven. dridj 10 mai, de 10 à il h. eu bureau de la Recette communale, aura Heu le payement de la ré- numéra'ion d? milice du mois d'avril 1946. Ravitaillement. — La distribution de-, timbres de rat bnnemen'. pour la prochaine période. aux orodi'C ,,r urr. s*» f?ra au Jocel riu Ravjta'llemenî. Servie» agriculture, le lundi 13 mal de S à 12 h- et de 2 à 5 heures FL£URUS Le 12 mal. — A la suite dc nombreuses demandes e" 1 - a;in de satisfaire .son grand public, 'e cercle dramatique « La Voix du Peuple» offre comme plat du jour la remarquable opérette «La Rose, rie Stamboul », au théâtre de la Maison du Peuple, Après là, soirée, brillant bal. * SAINT-AMAND Lo drapeau de la F. N. P. G. — Saint Amand recevra son drapeau dimanche 12 mal. Invitation est faite k toutes les sections et associations patriotique., des environs. Voici le programme des festivités : à 14 h 30 rassemblement des sections voisines avec drapeaux chez Armand Staquet à La Crofset.e 15 h. 30 place Emmanuel Dumont de Chassart. remise du drapeau par le Chevalier Major Henri de Menton de Home, délégué du Ministère de la Guerre A 16 h. 30 défilé GILLY Etat-Civil du 16 au 30 avril 1946. — Naissance s : Jacques Marquet; Léopold Denil; Jean Duhayon; Jeannine Bogaert; Maurice Mtgno- let; Armand Gueudrë Mariages : Rufin Delbrassinne, boulanger et Andrée Herbignla, tailleuse; Georges Vandenboch, employé et Raymonde Gbffart, em. ployée; Julien Colson, technicien et Jeanne Swolfs; Gustave Van- roey, magasinier et Antoinette Fagnoulle; Romano Romanini, horloger, Montigny-sur-Sambre et Marie Ghinl, journalière; Marcel Herregodts, manœuvre d'usine, Dampremy et Renelde Berger, journalière de confiserie; Emile Vaflard, buvrier de brasserie, Mon. tigny-sur-Sambre et Jeanne Jourdain, ouvrière de brasserie; Maurice Persyn lamineur et Marie- Thérèse Taildeman; Maurice TH. man, receveur aux tramways et Gilberte Marchand; Frank Brown, militaire britannique, Islington, Angleterre et Lucienne Filée, dactylo; Juls De Craecker, journalier de brasserie et Oliva Vanden Boss. che, ouvrière de brasserie; Désiré Becquet ouvrier d'usine, Montigny-sur-Sambre et Angeljna >#y^ nantis, servante; Ladisia q Slupski, câvler et Marie Cheval, demoiselle d*. magasin; Jules Collet, chauffeur aux chemins de fer e f Màriè Tamjne, tailleuse; René Fagcart, apprenti chaudronnier e>> Carmen Masse, servante; Alphonse Thers- sen, mécanicien et Denise Devos, journalière; Joseph Desquin, b-ôbi. neur. VlesvIHe et Anne-Marie Kramezyk. servante; Gaorge 3 An toine, gendarme, Charleroi et Mar ,£uerit3 Vassen, tailleuse; François r'iron, Journalier d'usine et Marie Bermann; Robert Leprince. ajusteur et Irma Vandenbosch, ouvrière magasinière; Adrien Bauwe- ra^rts, chaudronnier ep fer et Emilia Cappe; Gustave Tonnelier, receveur aux trams et Marie-José Cretser; Gustave Robert, ajusteur e t Andrée Moureau, ambulancière Jacques Vandermissen, chauffeur d'auto et Nelly Baudoux, apprentie tailleuse; Auguste Lenaerts. verrier et Marguerite Ligot; Emile Déllsée, lamineur Montigny-sur- Sambre et Joséphine Catinus, servante; Georges Dèlcharlene, chauffeur d'auto, Châtels* et Léontjne Vandaeje, employée,, Décès : Alfred Lardinois, 66 ans; Victor Sculteur, 76 ans; Jeanne Begon. 59 ans; Octave Meurisse, 42 ans ; Phiiomène Dégrève, 79 ans; Armand Robert, 65 ans; Oscar d'Août, 66 ans; Eli e Gjlson.68 ans; Victor Mathleur, 72 ans; Ma- rie Robert. 70 ans; Adèle Soupart. 81 ans; Marie-Gertrude Moens T 60 ans; Marie Colson, 81 ans; Gustave Lbriaux, 5S ans; Hubert Mottard, 64 ans; Adolphjne Haegeman^ * 67 ans; Idalie Dcwulf, 60 ans. LODELINSART Les Propriétaires dc chiens doivent retirer la médaille de 1946, pour la taxe. Coût 05 frs. j Une séance spc-clale pour là délivrance des médailles de 1946, pour la taxe des chiene aura lieu le 14 mal, de 9 à 12 h., à l'Ad- m.nistrat.on Communale, cn m3- mu temps que la recette habituelle. Coût dc la médaille 50 irs. * N. D. et V. C. de G. — Les membres de Lodelinsart sont prlé3 rie se réunir dimanche 12 mai à y h., place E. Gille, pour participation cn groupe k la cérémonie organisée par le front unique des combattants et P. P. 1940 Le co. mK.ê Insiste pour que tous solert au poste. Lodelinsart A ses martyrs (-section do l'Ouest) — Après la. tombola. — Voici la liste des numéros gagnants de la tombola du. 25 avril dernier. Les lo:s peuven. être réclamés jusqu'au 15 mai. lia- \f extrême chez le président. M. Bcaudoux Léon, rue Emiie Vandervelde. S3. Lodelinsart-Ouest. Passé ce délai les '.o'-s restèrent acouis à l'œuvre Bille 3 do couverture : i'.V'" 2489 2707 2806 2S27 3075 3348 Billets ordinaires : 20425 20849 2QS95 21995 22231 22276 23750 24249 24635 2464 7 24S70 24915 25595 257S4 26069 26233 26353 26801 27726 27925 28771 2S79S 2S3S3 29306 29501 29804 29902 31217 32187 32465 32770 32824 32841 33369 33404 (Sauf erreurs ou omissions,,) Sorvlce de l'Etat civil. — Statis tiques du mois d'avril, — Naisran ces : Léopold Tilmant. Marc Totx saint, Michel Coquin. Roland Bro wct, Jean-Marie Malacort, Bernard Maudoux. Mariages : Charles EUenno, plombîer-zingûeur et Marie-Rose Poulain, employée : Joseph Van- derost. chaud-onnier- monteur et Krystyna Marda taUleuae ; Eugène S utin, volontaire de guerre, h Ai- reau et Lucy Ger.ot journalière René Oversteyna. aiusteur-éleetri c.en, Marc-nelle et Alb rtine De v.ez. câbleuse ; Ju.ûn Gilson. dé riveur. à Montigny-'ur-Sambrc et Noëlla Castado co'ffcuse ; André Moreaux. régent littéraire. Mettet. et Lucienne Pechenv. régente lit téraire : Hilaire Mathet. typôwta phe. Silenrieur: c» Ar.dréè ITor gn'es. relievre. Décès : Manandls» Alsr-d. 56 ans : Cuyot Jean, 6 -"ours : De'Mev Pétrus. 61 ans ; Vander Eoreht Anna 60 ans ; Piérard Guet ave ca rr : Faul Sylvain. 72 ans ; Bo?y Jeanne. 73 ars : De Decker Julc.=. 40 ans : Moulard Henri. 56 ans : Rinchart L'ona 54 an-. : Henry Fernande, 59 ans ; Fosty Plerre, 73 ans : Jacob Alfrède. SI ans ; De, vaux Marie, 57 an; ; Vander Mynsbmgge liermanc:, 67 ans ; Recloux Ernest 65 ans ; Yernaux Louise. 64 ans ; Fontaine Jcûepn, 64 ans. DAMPREMY Au profit des victimes de la catastrophe minière. — Dû à l'hcu. reuso initiative de la Direction eu Ciné Nova, afaison du Peuple a Dampremy. un gala cinématographique sera donné la semaine pro- chain3 au profit dei victime; de la récent» catastrophe du Puits Sacré Français. JUMET Chute mortelle. — Hkr, vers H h. 30 du matin. M. Georgti: Bro- gneaux, 4S chaussée cl-? Gilly. à Jumet (Houbois). pris de malaise. avait ouvert ls fenêtre de sa chambre aîln d ft prendre un p.u d'à r. 11 s'était appuyé conre le châssis quand toui à conp 11 s'évanouit, bascula dans le vide et s'abattit lourdement sur le trottoir. ■"induit d'urgence à 1 Hôpital Sanatorium de Jumet. 11 y est décédé dm suites de ses blessur-s. La DOllcs d c Houbois a. procédé aux' constatations. JUMET-HEiGNE Le a premier» échos de la Madeleine-. — Avec le priniemp 3 commence la reprise des activités qui gravitçn;-, autour de la Madeleine et d e s es festivités. Cotte année, k vrai dire, la Madeleine et son tour se présent2nt sous les meilleures auspices. En effet, apre, ja reprise excellente et d'e\cellent augure d e l'année dernière, ii n'est nullement optimiste de prédire le piu s vif succès aux festivités de cette saison. La Madeleine et ses festivités folklorique s son» bien connues en Wallonie. Toutefois, il n'es f pas sans intérêt de rappeler qu'avant guerre, — il eSt , jus-* e de dire que cela 3 e passait en période de crise — la Madeleine connut une défaveur alarmante. D'aucuns pensaient même à son extinction La guerre a constitué sans doute un facteur de revalorisation de q traditions chères a notre terroir. Plus que jamais, la Madeleine es t florissante. Plus qu s Jamais on en parle. De nouvelles sociétés se sont créées un peu partout : elles seront nombreuses si l'on en Juge par l'impressionnante liste que le t Madejeineux », organ e bfficiel des « Amis de la Madeleine » a publiée dans son premier numéro. Les anciennes sbciétés revivent d'un nouvau souffle; le s « B]eu s » viennent, de fêter leur jubilé et cet anniversaire a donné lieu à une commémoration aus3l émouvante que significative. Le s « Tirailleurs Algériens » se sont regroupés, et vont à nouveau partlcjpar à la marche. D'autres sociétés encore ont manifesté, d'une manière assez démonstrative, leur nouvelle vitalité et leurs intention s d'œuvrer dans ]a plus large mesure à l'impeccable pré. sentation du prochain tour. Enfin, * Les Amis de la Made. leine » on f pris d'ores et déjà, dans une réunion générale qui groupa ie s commandants de R sociétés et leurs délégués, des dispositions fort; objectives et pratiquas afin -de coordonner et d'harmoniser les aspirations de tbus, dans l'intérêt collectif pour obtenir le meilleur résultat-, possible dans l'ordonnance du « grand tour ». Mais i] n'est pa a suffisant d'intéresser le 5 seuls Jumétois à ces festivités du vieux quartier sara. sin, qui constituent en vérité un des vestiges les plu s vénérables et les plus authentiques d e notre patrimoine folkjorique C'est pourquoi n est indispensable à la sur vivance de ce r traditions si intéressante., (à tous lès poirts de vue, car U en est plusieurs) que tbut; les wallons soutiennent le travail des organisateurs et en propagent les -échos. ' GOSSELIES A l'Avenir. — Après une saison bien remplie, durant laquelle, chacun *de,s membres a donné du sien, le ceicle l'Avenir déjà, prépare la saison prochaine. I! mettra sur pied un programme digne d'un cercle théâtral renommé, le réperi.oire wallon v trouvera sa place et les meilleurs cuteurs français seront joués. TTn nouveau cercle vient de se f-réer à la Maison du Peuple, Il s'agit du cercle d e la jeunesse. D:s jeunes r^ns ont tenu réunion et ont jeté ies bases de la nouvelle organisation. M. Draguct assume le secrétariat du nouveau cercle, et fait appel aux jeunes Marchienne-Docherie Une auba|ne # — a l'occasion de la tète des mère3 qui aura heu mardi 14 ù 6 h. 30. l e s Dochards auront la bonn3 fortune de pouvoir entendre le grand artiste Marchiennois Edgard Lambt'.lon Ce fin et talentueux chansonnier-poète wallon, tant apprécié dans ja région, charmera son auditoire par gon inépuisable répertoire de fines chansons wallonnes dont il est l'auteur. Heureux Dochards ne ratez pas cette unique occasion. Retenez vos places, et surtout soyez à l'heure. La plus vieille mam*n. — A l'occasion de* la Fête des Mèrca. ia Ligue des Amis des écoles offic-el- ies honore chaque année *a plus vieille maman de la DocherJe Pour 1946 c'est Mme Mane-Thé- repe Maes qui sera à l'honneur. Mme Marie-Thérèse Macs est née à Schaffen le 19 juillet 1553. Elle s'est mariée en 1874 et a tu 12 enfants dont 7 sont encore en Vie. Son mari est mort tn 1917. Mme Maes habite la Uocherle de- pu r. 56 ans, elle a toujours c bon pied bon œil »: elle se plaint seu- ment de surdité, ce qui la gène un peu. Elle a l'estime de tous ses vclâns de la rue de Finlande. Tous les Dochards s'associeront a l'hommage officie] qui lui aéra rendu par l'Administration communale, en ass.stant û la bellJ soi- rêe du 14 mal prochain, à la Maison du Peuple. . . N--B- -s- Le numérotage des'ear- t's à 10 f r, (réservées) et à 5 frs aura heu le lundi 13 mai de 16 h J0 â IS h., à la Maison du Peupl, . MONCEAU-sur-SAMBRE La Fête des Mères. — Le3 Fe-mes Prévoyantes de Mon- ceajtf-suf-Sambre organisent lo samedi 11 mai 1046 à 17 h., en li salle dss fêtes de la Maison du Peuple, leur première ictc fles Mères, avec le concours fies Enfants Prévoyants. -dé VHev.re du Conte. JJn r.umêro spécial sera exécu- tâ par la section gymnastique de îa Rouge Egiantine. Nous aurons le plaisir de réentendre Jean Marteau, imitateur •ie Charles Tren-t, dans ses plus belles chansons. . La deuxième partie du programme sera rinterpré f ation du cercle dramatique « Lcs bons amis nu peunle », dans « Mens ». Après la soirée çrand bal. Entres générale : 10 francs. 50 e /o de reduction aux vieux pensionnés.  ROUX Etat. Civil pour la période du 15 avril au * mui 194G. — Naissances: Léonce Lacroix; Henri Abselen Mohamed: Freddy Deroover. Mariages : René Michaux, docteur en médecine e» Flora GÛillau. me, sans profession; François Carlier, journalier et Marie Nelly Dubois. Journalière de Jumet; Ar- ,hur Hans, employé et Aimée Lau- vaux, sans profession; Joseph Streuve, maçon et Lucienne Du- rhenne, san» profession, .Jean Mou. Jaert, manœuvre de Courcelte R et Marje-José Wahl. apprentie tailleuse; Orner Demartin. maçon de Lugics et Suzanne Michaux, sans pi'jfes^lon; Gilbert Percmans, ajusteur <_■,. Lucla BîonJiau, sans profession; Edgard Davin. mode, leur d c Mazée et Berthe Maseaux, tailleus?; Ko ber f cjuairjère, bou- langer-uAtis.'-ier de Trazegnies et Alice André, tailleuse; Franco!- Scorj - . éleveur et Marie Lcclei-cq, san s profession; Robert Poty, em. ployé e* Marth; Van Nlcuwenhove, sans profession; Raymond Massonnet, chevillcur de Nallnne 3 et Lu - clenne Dastln, sans profession; Victor De Pauw, mineur et Angc- lina Sabotigh, servante. Décès : Marie De Schryver, 70 ans; Fernar.d Marchai. 51 ans; Victor Lyon 76 ans; Léonard Van Hoeck. décédé â Dachau le l'avril 19-15; un mort-né; Mario Qa. rot, 41 ans. G0UTR0UX s Ravitaillement. — La distribution des timbres de rationnement aux détenteurs de vaches laitières ou aux personneo détentrices d'un compte courant d'abattage à domicile aura lieu, ce mardi 14 mai 1940, de 9 heures k il heures. Timbre» de lait. — Par la même occasion ce Mardi 14 mal. les fermiers rentreront au service communal du ravitaillement et du rationnement, leurs timbres de lai*.. Timbres d'engrais. — . La dernière distribution des timbres d'engrais au prorit des personnes qui ont déclaré cultiver une superficie de moins dp 50 ares sur le territoire de notre commune lors du recensement de l'an dernier, aura lieu Mardi 14 mai 1946. de 9 heures à 11 heures. Passa cette date, les timbrer d'engrais non retirés seront réexpédiés à Bruxelles Attention. — Le bureau de ravitaillement sera fermé toute la journée du 16 mal 1946. pour cause d'inventaires S0UVRE7 Rotour au pays. — Ce lundi 6 mai, l'épouse de notre concitoyen Pierre Debauve, rue de l'Avenir. est rentrée à Souvret accompagnée de ses deux jeunes filles, revenant de Kalplng. Chine. La famille Debauve séjournait en Chine depuis 1939. M. Debauve rentrera en Belgique dans quelques mois seulement II est toujours en excellen.e santé, ainsi que toute sa famille. Fêtes dp la BaT.e. — Souvret semble vraiment avoir renoué avec toutes los bonnes vieilles traditions. Après le carnaval local voila qu'apparaissent les- affiches annonçant les féte B du quartier de la Baillp à la date traditionnelle; les 11. 12. 13 et 14 mal. La jeunesse du quartier a com- posé un programme pour contenter tout le monde : luttes au jeu de balle, courses cyclistes, bal ancien, danses* modernes, tour y passera. Il paraît que la participation foraine sera aussi brillante que nombreuse et variée. * NISMES COURCELLES Bon déport. — A l'occasion d3 la manifestation du ler mai, le comité local du P. S B. avait organisé un dépar* en groupe de la Maison du Peuple du Centre. Doux cents camarade,, avaient répondu à l'appel leur adressé. Mnd*s nu-im conting?nt Important aval,, atteint directement Charle. Il y a donc îleu .l'ère sa'isralt ds la représentation Cfcmrcel]oise à la manifestation. * Le nouveau ro-nmï<nairp. — Par arrê;é du Régan. en date du 2 mai 19 13 M. Durr.'jnt J.-B., le* nommé eufnn'ssftire dp police de la eommrn*- île Courcelles. arren- dis"emont ds Charl-îroi, en remplacement i!e M. Debauve. dïcédé. Grava accident d P roulage. — Mardi 7 mai vers 7 h. 30, un ca- mlon-remorque chargé de prisonniers allemands roulait vers Olloy. où coux-ci sont occupés au chargement de boi s de mine. A mi-chemin entre Nismes et Olloy, au ba 3 de la côte dite Ste Agrlppltte le cam;on voulut dépasser un attelage. La vitesse acquise fit déraper la remorque qui se projeta sur lo charjot. Le ch-oc fut d'une extrême violence 6 prisonniers Allemands furent grièvement blessés, cinq autres légèremcn r atteints. Le conducteur de l'attelage souffre de plusieurs côte 5 froissées ou brisées. Un des prisonniers atteint d'un e fracture du crâne serait mor t déjà, tandis qu'un autro es<> si sérieusement touché qu? son état inspire -de l'inquiétude. CONGES SAKS SOLDE AUX MILICIENS Eï ï. E. ETUDIANTS Dorénavant. II ne sera plus octroyé de congé sans so!d5 ou illimité aux volontaires de guerre et miliciens au titre d'étudiants universitaires. Cependant. 1C3 dispositions accordant un congé sans solde de deux mois en vue d'examens à pasEer devant le jury central restent d'application. CEUX QUI SERONT LIBERES ET QUAND ILS LE SERONT Seront renvoyés dans leurs foyers en princioe le 8 mai. ou -aussitôt que possible après cette date, mais au plus terd le 31 mai. Ie3 catégories de militaires de rangs subalternes suivantes :' 1) Toua les volontaires dc guerre qui le désirent ; 2) Tous les miliciens mariés qui le désirent pour autant que leur mariage soit antérieur eu ler mal 10-16 : 3) Tous Ie3 miliciens totalisant douze mois dc service actif (y compris les congés sans sold^ de durée déterminée obtenus à des titres divers) au 31. mai 134G. Les libérations auront lieu aux dat?T suivantes : 1) Unités ou services des I. C. A. et lre D. I. cctuellement en occupation en Allemagne, immédiatement après leur rentrée en Eolgi- que. s'ils y rentrent avant le ler juin et au plus tard le S mai p.-uir les unité3 ne rentrant pas en Eel- gîaue avant le 1er juin : 2) Unités ou services d n s I.C.A. et 2? D.T. actuellement en Belgique: au plus tard le S mat : 3) Unités du p'-in SHAEF (k la disposition des AUiés): la libération e?t fonction de la date dç r^misç d-î CC3 unités à la disposition de l'autorité belgo, mais au plus tard le 81 mal ; 4) Unités des c^mps de prisonniers : le 15 mal ; 5) Tous les autres unités et services : en principe le 15 mai, mais s'échelonnent éventuellement jusqu'à-! 31 mal. Toutes ces dispositions devront être exécutées intégralement et ponctuellement. L?s mesures de libération de? miliciens comptant douze moÎ3 de service actif (y cc.nr»rl3 les congés sans solde) enrè3 le 31 mai 10-ifi feront l'objet de prescriptions PERO^HES-Isz-BISiCHF Accident de travail. _— L? jeun-j "luvrle- Dyui F., a été blessé au Puits Ste Marguerite, par I-» bri<; d'un cAble *>n ac'er dit « d? plan> Son état nécessite uns suspension d» travail temporaire. LA LOUVIERE ET LE CENTRE LA LOUVIERE Institut provincial d'éducation et de» Luisiis. — Cours pour can- diduta btoliothécalrcs. — P^éur.ls en séance d'organisation a la « Ma.h'jn des Lo.slr.s * lo- élèves présents du cours pour ca'nd.dats. bibl!otnécalre3, oiu fixé, k la majorité au mercredi de chaque semaine, à 17 h. 13, les j'jur et heure des leçons. Les élèves qui n'étaient pa prôs--nts a ceUc séance sont priés de s.' présenter, si ccr d.spojiuon^ les agréent, dés 17 heures précisas lors de leur entrée au cours, afin dà *églor le montant du d'inscr-ption fixé k 73 fr* droit d'inscr-ption fixé k 73 fr* (éventuellement l'achat du sylïabu s — ''ô 1rs — non obligato;re- CARN3ERES La Femme. Prévoyante. — Va. cances » la mer. — Cetto année les enfants âgés de S ans au moins et l'I ans au plus au 1er Juillet 1046 et dont la maman est inscrite ù la «1 Femme Prévoyante » d2- puis un an, peuvent passer une semaine k la mer, moyennant un; redevance à l'inscription. S'adresser k la Trésor.ère : Hermarce Philippe avan^ le 20 mai. " Assurées obligatoires. — L3S Assurées obligato.res inscrites dans une autre mutuelle peuvent solliciter leur Inscription a la « Femme Prévoyante » a partir d? juillet. Pour cela eil^s doivent s'adresser immédiatement à la trésorière, rua Solvay, 132. " Harmonie socialiste. — Lcs cours de musique reprendront à la Maison du Peuple a partir du 15 mai prochain. Le s cours sont absolument gratuits Ils se donnent tous les mercredi sous la direction de r . camarades François et Léon Josse. Tous les Jeunes y sont cordialemen» invités. Le bai de la F. N. P. li. — Dl. manche 12 mai à 19 heures, Jour V., la section locale organise en son local chez M. Ernest Selvais, rue de la Station, un grand bai des Stalags, avec tombola, uu profit de la Caisse d'en tr' aide do ses membres nécessiteux, avec l'orchestre très réputé « Friend's Club >. Fêtes Communales. — Les féte s communales furent malheureusement contrariées par un vent violent et froid. St-Hilaire ne doit pas nous voir d'un for r bon œil. Et pourtant les attractions nombreuses n'ou's invitaient à bien nous amuser. L'après-midi, l'Har. moni-*. Socialiste, sous la d.rectlon du chef François Josse nous donna un récitai -musical rie tout premier choix. Toutes nos félicitations aux jeuneg musiciens et tout spécialement à notre ami Raymond Josse pbjir son beau solo. Et l'on dansa trè s tard dans la nuit. Pensionnés socialistes. — Nous portons k la connaissance, des membres de ce groupement que l'assemblée générale aura Heu le 3e Jeudi du mois à 3 h. Qu'on se le dise. MANÈGE Avis aux fermiers. — A partir du 6 mai 1946 l'enregis rement des déclarations se fera les mercredi et vendredi d e 9 h. à 12 h (Maison Communale ler étage). Pour tous autres renseignements prière de s'adresser au bureau cantonal place du tribunal N u 23 Seneffe les lundi, mercredi, jeudi et vendredi avant rnidi. * Avis eux chômeurs. — A dater du 6 mai 1946. le contact hebdomadaire sera rétabli pour : 1). Les chômeurs complets. 2). Les chômeurs accidentels et partiels pour une période indéterminée.  3). Les chômeurs accidentels et partiels dont le chômage se prolonge au delà de 12 jours. 4). Lea travailleurs à domicile lorsqu'ils ont bénéficié d'alloca- t.ons pendant quatre semaines consécutives. Lc dit contact réservé "aux -chômeurs des catégories énoncée^ ci- dessus c*t domiciliés dans votre commune, aura lieu le mardi de chaque semaine de 9 à 9 h. 30 pour les hommes; de 14 à 14 h 30 pour le-s femmes au bureau de placement, rue Delfosse 71. à Ma nage. * Chapells-!.-Herlaimon! Une belle séance à la Maison du Peuple. — A l'occasion de la grande 'Foire Annuelle, une belle ssance de cabaret artistique aura lieu les dimanche et lundi h partir de 6 h. à la Maison du Peupic?. T.,a troupe des « Oscnrdy », vedettes de radio Hainaut vous présentera sa grande formation' et un programme inoubliable rie chants, de musique, de rire et de gaieté. Invitation cordiale à tous. Des félicitations au petit Roger Godefroid. de Chapelle, pour son premier Drix de Diano. remporté récemment à Bruxelles. Qu'il trouve ici cn particulier, les félicitations de ses amis Fpu- BRAY Accidents de travail. — L'ouvrier Italien Grisotto BTtolo rés clan, à Bray, rue Herlem. 15, a eu la main gauche prisa entr P deux poutrelles au cours de son travail Il subira rie ce fait une incapacité rie travail d'une dizaine dc jours. L'ouvrier aba.teur Dufrnsne Jules, domicilié à Bray rue Beaulieu 33 a reçu un coup de Kaiîlette sur les doigts rie ia main Kauche. Il en résulte une for^e contusion et un^ quinzaine de jours de rer^s forcé. * FELUY Mutualité. — Samedi 11 mai. à 6 h. 30. réunion générale et paie- men: des cotisations. Femmes Prévoyantes — Réunion mensuelle samedi 11 mai. à 5 h. 30 Syndicats. — Réunion des membres des sec ion.? des métallurgis te= et d««; carriers samedi 11 ma: à 6 h. 3o. Pèln des mé«-es. — Dimanche 12 mai, L. 3 h la section des femmes prévoyantes organise la fê'e dc*î mère = en la salle des fcîo S d? la Maison du Peuple. Conférence oar la citovenne Hé T ène Denis Bohy. Sulet: « La Fé* P des Mères 1946 > Par. le récréative avnc nombreux intermèdes. Goûter offert aux enfants des femmes orévoyantes et des mutue-lis es Entrée libre. Invitation cordiale k tous. Iicrmesne. — La fête communale du printemps aura lieu 1 R dimanche 19 mai LA IhESTRE CONSEI». DR GUERRE DE IV.OIMS Le Con3e:l d". Guerre de Moni a «•ondirr.né à mo r t par d'fatit AUdor SGOR^FT.fïKT ïîl an?, de Bin-he : Louis EERN.ARDO. SI ans. d** Dour: Gérard LEBRUN, ?4 pns. de Fr.-i- meries et Robert LESPLINCARP. 36 an3. de Jemappss oui ont porté ■ es prmes contre la Belgique et ans am*3. Rappel aux pensionnés. — Les pensionnés aui ne ne sont nas encore fait inscrire po:ir l'obtention des noints soéclr-ux textiles ot chaussures, doivent se ^résen- t^r munis de I:ur hrev**t rie n«n- ?ion au bureau du Rav'tail'e- ment avant le 15 iuin 194G * E-ï-ît eivll du 23 4 au 5-9 46. — Naissances : Lcso Jeannine, Leso J-tcouellne. Lra Jaroues Cossens Frcdv, Marrelle Claudine. Mariage : Laurent Paulin et No- pôre Sylvl*. D-Vès : Cute'et Alexand-e Tl'c- ra Jaccues, Elain Julien, Mcii'-nnt Lina. Toulou'f imort-né féminin), Buscain Daniel. v" • •-•-•-■»-• f^'O't.-ttrft'.*--:*.*'*'-^*'»'*' ■ X *-*-*'j« --•■%--■ . -.•-•-♦;-» •o».-*-.s».-n»os»o»^i 1 ,^ 1 E!M DEUX COULEURS ! | «< S J? Bionlôl. c est-a-dirn Jj « à partir riu n° 10 portant li »? la date ri j 10 mai 1040. % plusieurs h N*^ Easpi*Iez pas le nein. C'est s'otre tartine fie rlc- [maln ! cox.poricra s l'. page3 en deux couleurs. •; « Et rela, sans en aurc- ' Il mentor le prix : 4 frs, cher qu'un de- moins mi... S.S..-..t-.l.~.-.-i.Xjm. .:.:.%'.:• F La 8aS5E-/aM& Un a:i déw ! liais oui, le ten\± assc. èqrenant inlassableriî^ es antiiicrs't'.rcs où la joiei pas- dts anniversaires ou ta wie ■■ irouve aur bien peu de place Un an déih que tes clocheri^ entonné leurs chants de UnS ùt d'allégresse, des hymnes éiiyjl vants et réconfortants oui i. t'aient stanifier les prémices ffl ;tc cre nouvelle, toute de pair* d'un bonheur durable pour k nommes d* Europe enfin réco^S liés. Peu nous importait alortr*. cciic yêconciîiat.on fut con*. attente ù la contrainte. Im seuls eut-on dit. les draveon, s'étaient accrochés aux iaçafa comme s'ils avaient compriiq^ était de leur devoir de fëfer ^ jour mémorable, symbolique «4 me et Que l'on eut tôt fait j* baptiser « V-Day s. La foule, une foute dense, m valiit les rues, les places, da* saut l'une de ces rondes jo-y». ses aue l'on voudrait voir «',% gir. indéfiniment, autour de iq. tre olobc. Douze mois ont passé, y\ià hier encore, drapeaux et dru> Icts déjà moins nombreux cl pendant, ont surgi un peu %$-, tout dans la ville. Avec leurstf* lourds d'une pluie fine mais ni. nétrante, ils ont perdu de le» éclat, de leur qaieté. Serait-ce là un signe fa temps f . B. FRQY NAMUI Fédération des Anciens de l'Or:-. pation dn Rhin. — Une assemblé* générale statutaire se réunirt q dimanche 12 mai. à 10 heures, en h grande salle du Home des Invalida 53, rue Rogier à Namur. Renversée par un camion. Mardi, vers Ifi h. 45. alors qa'^, traversait la place de la Gare, jriaî Marie Delful. épouse Preudhommt domiciliée à Rhisnes, a été rem» sile par un camion des Papeteria de Saint-Servals. Ce véhicule (m Piloté par M. H. Pieltaln de Namur Mme Delful n'est que légèreratrt blessée. La police locale a procMi à l'enquête d'usage. Un appel de tr Fraternité WiHn. ne ». — L'A.S.B.L. « FratercR* Wallonne » adresse un appel en ii. veur de ses protégés. Les buta prfc. cipaux de cette œuvre sont lea sfr vants : Hébergement des enfaaa chez les particuliers pour la durit fies vacances ; Création de can» de jeunesse ; Création des bouras d'études. Vu la situation malheureuse da enfants de France, l'hébergemes. chez des particuliers s'étendra cette année a nos petits amis d'Outn. Quiévrain. Pour tous renseignerons r.'adrcFser au siège social, 19, nu Saint Martin k Namur. Et voici le Général Gnillaln 6 Benouville. — C'est le samedi | mai prochain que le plus Jeune #. lierai de France, actuellement atu- ch* k l'état-major de la Défense Si- tionaïe où il assume les fonction de directeur de l'Infanterie, «co- pora la tribune de3 Amitiés Fris- çaise 1- » de Namur. « Le** Exploits du Maquis et q, la R^sistnnre » : tel sera le anja que développera celui qui fut crii <: Compagnon de la Libération », 9 raison de3 services éminents qu'il rendit k sa patrie M0IGNELEE Grand gala wallon — Dimand» prochain. 12 mai dans Q sala dp la Maison du Peuple le ceitn horticole « Ma passion favorite y avec la collaboration du cett* dramatique >- Les Prolétairei t, organise, à l'occasion d P la Ffti des Mères, un grand gala waîlo. Celui-ci débu.era à 15 h 30 Un programnv de choix ' a W conçu pour retenir l'attention des spectateurs : Conférence .-horticole --avec >pn> jections lumineuses.- -par M. Pail Goffaux ; tirage d'une tombola gra-.ultç pour les membre* du Croie Horticole ; distribution dès tt- deaux aux grand'mères membro du Cercle horticole. Une magnifique comédie wallo* ne « A!lo ! Allô ! Ici poste Radio- wallon ». donnera 3 heures de m. gaieté à l'auditoire Apres i P spectacle, grand bal et tombola monstre. FOSSES Permission de voirie. — Un airt- te du Rîgent en date du 17 M 1946. approuve la permission de t* ne accordée le 11 mars 1946 par il Collège des bourgmestre et écfcs- vins de la ville de Fosses, à la S.P. R.L. « Etablissements Alfred De- coux > à Fosses, visant à rétablissement de canalisations électrique! sur lo territoire de ïa commune ii Fosses. Séance d'information wallonne. — Le dimanche 19 mai 1946. à Il h., en la salle d'audience de ■Hôtel de Ville, une séance d'information wallonne sera organisée par la « Wallonie Libre > avec le concours de MM. Gris, député et Picltain, avocat, traitant des sriefs réels de la Wallonie et de3 décisions du congre! de Charleroi. CeUe conférence s'adresse à lous Wallons, désireux d'avoir une vision précise de leur situa- lion. Un membre du Comité National de Jeune Wallonie fera comprendre aux jeunes que leur place est dans nos rangs. Il *ra procédé à la formation d3 comi* ces locaux : « Wallonie Libre > et <: Jeune Wallonie ». SART-SâlNT-LALiRENT Grave accident de rou'»ï e - — Roulant k vélo routé de Florenr.» à Sart-St-Laurent, M. Georg» Guillaume voulut doubler un ft m- on a l'arrêt. C'est à ce mo- T, | n '' qu'une Jeep roulant m sens invar* yc renversa ie malheureux. t> ln )" ci fut transporté gravement ble,5« à l'hôpital Ste-Elisabeth, à >amur. TAMINES Double évasion. — Deux prisonniers allemands travaillant « oui'.s Ste-Barbe à Tamines. .« JB évadés. Jusqu'à présent le3 rtcnei ch:s ont été vaines. les socialistes aulriehims demandent le retrait des troupes d'occupation Vienne, 8 : , . .„* Les socialistes -- t "à>[ e <* viennent de publier un P'Wtl'r. me en six points, intitule « Li"^ s tj et reconstruction >, annon» .icuter. n La Ce proKrarr.me exige : *' „ dissolution des •souvernerag» militaires et le retrait dî totm» lC3 troupes d'occupation, un ". ganisme international ae JWffi le étant toutefois maintenu a u ki-p temporaire : 2) Suppression da estrlc ■J SE jçaUon» avec'"' l'étranger, "r«P nn _ al *îStri- du droi, de propriété e» AV che. tel qu'il existait avant I»» restitution des usines «LSTSi nés saisies par les autorités f Cll ?f n ^d S m : ission de rA.Wd» à s'O. N. U. : ... hannut* 4) Nationalisation des JfîV ries assurances, des ™ ^nations puits de pétrole, des. in ! l ' a i 1 , n( ius- productrices d'énergie, des i ' ie tries lourdes, des industries^ matériaux de construction £ , industries alimentaires de n que des jjrandes P.roP"",*ftie "r* 5) Unification du SjgS de la production alimentaire m l'administration ; -.jaires >, u 6) Adaptation ifj^ma t* coût de la vie. et impôt» revenu et le capital I