: 79' ANNEE - N" 7 ±0 centimes le» numéro TROISIÈME ÉDITION ±0 centimes le xnxiaa.ëro 79 e INNEE R N° 7 SAMEDI 7 JANVIER 1899 SAMEDI 7 JANVIER 1899 -.^-•p.»^ ; Direction tt Rédaction . t, BIPASSE DE LA VIOLETTE, 4 Bruxelles *.*\~'.~ »-^ ; " ABONNEMENTS Un .111. 6 moii, S moll .«uï8nes„.î*.>... . 25 1.. 13*. 7fr. Provinco 30 fr. 16 fr. 8-50 Étranger : Im prix de Bnxdln, to port en »u. J0I1MAL DE BRUXELLES - : : : ... . Administration : 4, IMPASSE DE LA VIOLETTE, 4 EMnuceixeai LA PBLIT1QBE ÊTRAH&ÈRB — »**— La Bq d'an empire colonial Une courte dépêche de Madrid noua apprend en deux lignes que la reine régente Christine Bignera aujourd'hui un décret supprimant le ministère des colonies. Que de réflexions amères doit suggérer cette annonce à tout bon patriote espagnol ! La suppression du département de ultramar signifie pour lui que sa patrie n'a plus assez de vitalité pour continuer les traditions d'un §àbsé quatre lois séculaire et qu'elle entre ans une ère d'abandon, de rapetissement et d'effa3ement. Elle lui fait comprendre mieux que toute autre chose l'état de décadence où se trouve son pays. Avoir découvert et civilisé le Nouveau- Monde, avoir eu des possessions sur quatre continents et avoir gouverné pendant des siècles le plus vaste empire colonial connu avant l'agrandissement de l'empire anglais actuel, pourredevenir en Europe une puissance de troisième ordre avec moins de territoires que n'en a conservé le Portugal par delà les mers, c'eBt le sort qui est réservé finalement i l'Espagne et auquel il lui faut aujourd'hui se, résigner. Après avoir perdu Cuba, 'Porto-Rico et les Philippines* Une lui reste plus, eueffet, que les îles Carolines et les Mariapnes enExtrêmerOrient,que le territoire de Melilla sur la côte africaine et que les Baléares et les Canaries dans l'océan atlantique. . Si M. Canovas del Castillo vivait encore, - quel chapitre émouvant il pourrait ajouter au livre qu'il avait é2iit autrefois sur la décadence de l'Espagne! Quels sages conseils il donnerait à ses compatriotes, lui qui avait tout fait pour conjurer la catastrophe nationale et dont le dernier effort pour sauver le patrimoine colonial avait été l'envoi de près de 200,000 hommes à Cuba! Sar il savait à quel redoutable adversaire l'Espagne avait affaire aui Antilles, et cet adversaire, il voulait le faire reculer en l'effrayant par le chiffre de ces masses armées. Dieu sait ce qui serait arrivé si l'anarchiste Augiolilld n'avait pas assassiné M, Canovas. Le chef du cabinet conservateur aurait peut-être épargné A son pays les malheurs de la guerre. Maintenant que tout est consommé, il n'y plus à revenir sur les calamités de la dernière guerre. Il n'y a pluB qu'à s'incliner devant la destinée et qu'à travailler au relèvement de la patrie rapetissée et ruinée. C'e&t l'œuvre de régénération à laquelle doivent se consacrer les hommes d'Etat qui vont recueillir Usujcession politique Sagasta. Si, comme on l'assure à Madrid, M. Silvela B'est entendu avec le maréchal Polaviejapour prendre le pouvoir après la retraite des mi- nistrss libéraux, on sait à l'avance quel sera , le programmé du nouveau gouvernement. Voici, en effet, ce que disait le marquis dana un manifeste publié eh septembre dernier : « Sauvons les épaves de l'héritage national et condamnons pour toujours la politique qui , nous a perdus; que tous m'aident, si je mérite la confiance du pays, car le désir platonique et une attitude passive ne suffisent pas pour vaincre la îesistance. Il faut que toutes les forces sociales se combinent pour remédier à nos malheurs. Je demande le concours de tous les bons Espagnols et j'offre le mien qui n'a pas étô affaibli par des engagements personnels. Je n'ai qu'un but : servir l'Espagne et le roi. •• CE. EPIPHANIE En une seule fête, comme la liturgie nous le montre, l'Eglise célèbre trois mystères sacrés, les trois miracles de la manifestation du Messie : sa manifestation aux Mages, prémices des nations; sa manifestation dans son baptême, où une voix proclama sa filiation divinèj sa manifestation aux noces de Cana, où pour la première fois une vertu sortit de ses mains surnaturelles. Mais de cette -triple christophanie, l'imagination da peuple n'a retenu fortement que le premier thème, et le B janvier est par excellence le jour des Rois. Pourquoi des Rois? Le seul évangile qui rapporte l'histoire des pèlerins du berceau et de l'étoile conductrice, l'évangile de Saint- Mathieu, les nomme -simplement des Mages d'Orient. Il ne spécifie ni leur patrie ni leur nombre. On s'attendrait à rencontrer sur leur ' compte des détails circonstanciés dans les Apocryphes qui ont fourni tant de traits à l'iconographie chrétienne. Mais c'est en vain au'on les compulse ; ainsi l'Evangile de la Nativité de Marie et del' Enfance du Sauveur, malgré sa teinte gnoslique et son allure décidément légendaire, se borne-t-il à copier à peu près saint Mathieu. Plus tard seulement, après quelques siècles, des traditions se formèrent et ajoutèrent comme en marge du texte primitif des particularités nouvelles. Les Mages furent deux, selon les uns, ou quatre, ou même douze, et le plus spuvem trois; ce. dernier chiffre •l'emporta, à cause sans doute des trois dons dont parle le Livre, et surtout des trois • branches de la race humaine, qu'il convenait de grouper, en la personne de leurs ambassadeurs, autour du Dieu, nouveau-né, des Gentils, venu pour sauver tous les hommes. Sachant leur nombre, on sut bientôt leurs noms. Le Mage de , Sem s'appela Gaspard ; Balthazar fut le témoin de Japhet ; et le noir Ethiopien, fils de Cham, fut connu sous le nom de Melchior. Knsuite, toujours sous l'empire de cette même idée selon laquelle ils représentaient l'humanité tout entiô e, on prétendit que l'un d'eux était jeune, le second parvenu au milieu de l'âge viril et le troisième d'une vieillesse avancée. Et cette opinion se consolida puissamment du fait que les peintres n'eurent garde de se refuser l'avantage de cette diversité pittoresque. Mais la croyance en la royauté des Mages ne s'accrédita pas fort vite; et les sculpteurs des sarcophages persistèrent à les vêtir de tuniques courtes, à les coiffei du bonnet phrygien, sans leur accorder la couronne. Cette croyance n'a d'autre origine, peut-on penser, qu'un texte du Livre des Psaumes interprété, comme tant d'autres, dans le sens d'une application messianique : « Reges Thar- SUPPLÉMENT ilMSTRÉ GRATOT TOUS UES ©MANCHES ■ ' ■ ■ ■ ■ '. X3XXDT7 JUJ'X' ANNONCES «RECLAMES Pour tout ca qui concerna U pnhKcIH s'adresser i M. L. NISBT, fermier tt» annonças, aux bureaux da Journal. sis et. insulte, munera.. offrent, reges Al'ahm et'Saia dona adducent, les rois de Tharse et les îles lui offriront des présents, les rois d'Arabie et de Saba lui apporteront des dops. » Application évidemment trop aventurée si on la veut littérale, puisque dans les pays désignés en ce verset, il en est qu'avec toute la bonne volonté du monde, il est impossible de placer en Orient. Et ce n'est que par un scrupule de littéralité qu'on s'est mis à confondre les Rois du Livre des Psaumes avec les Mages de saint Mathieu. Sûrement, les Mages n'étaient pas des Rois. Les Rois, en ce temps-là, n'avaient pas coutume d'observer les éioiles. Les Rois ne lisaient pas les vieux livres Ils ne connaissaient pas les paroles antiques par lesquelles Balaam, appelé pour maudire Israël, l'avait béni : « Je le vois, mais non maintenant; je le contemple, mais non de près; une étoile est sortie de Jacob, et un sceptre s'est élevé d'Israël ; il frappera les deux régions de Moab, il détiuira tous les enfants du tumulte. » Les Rois n'avaient nulle envie de saluer l'Enfant-Christ. S'ils l'avaient rencontré, ils lui auraient coupé le cou, par raison d'Etat. Aussi bien, saint Mathieu le dit, c'est ce qu'a voulu faire Hérode, qui était un roi, et qu'on a surnommé Grand. Sédulius, prêtre et poète du cinquième siècle, lui demande naïvement dans l'hymne du bréviaire pour la fête de l'Epiphanie : Crudelis Herodes, Deum Regem venire quid limes t Non eripit morlalia, Qui régna ial cœUstia. « Cruel Hérode, pourquoi crains-tu l'avènement d'un roi qui est un Dieu? Il ne ravit pas les royaumes-mortels, celui qui donne les royaumes célestes. » C'est ce qu'il fallait savoir, et comment Hérode l'aurait-il su ? C'était un roi très avisé, ami des grandes précautions. Il était vieux et il avait ses méthodes, ses idées de gouvernement qui lui avaient toujours réussi. C'est pourquoi, averti de la naissance d'un probable Messie, il fit massacrer tous les enfants suspects, par prudence politique. Les bons Mages astrologues et exégètes, aux fronts penchés sur les livres ou levés vers les cieux prophétiques, n'étaient pas de la famille d'Hêrode le Grand. C'étaient des savants fatigués de leur science ; ils venaient la renoncer aux pieds de l'Enfant divin, attendu par la détresse des siècles; c'était là la couronne qu'ils déposaient devant l'humble crèche, avec 1 encens de l'autel, l'or du tribut et la myrrhe du tombeau. C'est égal ; la tradition des Mages royaux l'a emporté, par le fait surtout des peintres qui l'ont universellement adoptée et répandue. L'Adoration des Mages était un des sujets qu'on leur demandait le plus et qui leur plaisaient le mieux. Ils y trouvaient une occasion de parer la vie, de déployer de beaux cortèges fabuleux, de multiplier sur fonds de paysages clairs les costumes éblouissants. Et les princes qui les faisaient travailler tenaient à figurer eux-mêmes dans leurs tableaux, à y représenter des personnages dignes d'eux, des princes aussi, à rendre un méritoire hommage, dans la perpétuité de la peinture, à leur céleste suzerain, le Seigneur Jésus. De là, tans doute, le nombre incalculable d'épiphanies peintes, et toutes dans le sentiment fastueux, exotique et triomphal du texte psalmique : Reges Tharsis et insulœ mimera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent. Le collectionneur de tableaux, le vrai, celui qui emporte la richesse des musées dans ses prunelles, a élu, pour sa galerie idéale, toute une série d'Adorations des Mages qu'il ne se fatiguera jamais de contempler. C'est, à Florence, le délicieux chef-d'œuvre de Gentile da Fabriano, au style aussi doux que le nom, disait Michel-Ange, chef-d'œuvre candide et fervent, orfèvrerie féerique. La même richesse, le même goût des ornements précieux, la même profusion de formes vir vantes éclate dans un tonde qui est à Berlin, l'un des rarissimes tableaux de Pisanello. Plus tard, dans la chapelle du palais Ilic- cardi, Benozzo Gozzoli déploie tout autour des murailles la brillante cavalcade des Rois mages, où l'on voit, sur leurs chevaux blancs, Laurent de Médicis vêtu d'or et de pierreries, Jean Paléologue au turban couronné, le patriarche Joseph et le jeune Castruccio Castracani, tenant un léopard sur ses genoux.  En groupe de famille, Côme, Pierre, Laurent, Julien, tous les Médicis apparaissent, installés au premier plan dans l'admirable Botticelli des Offices, entourant une fine Vierge mince, si délicate et si lasse, et le frêle Enfant-Dieu, dont s'approche, profil énergique de médaille, la figure sévère du vieux Côme. Aux Innocenti, Ghirlandajo a laissé une Adoration des Mages où le réalisme et l'idéalisme s'équilibrent, dans la majesté d'une composition parfaite. Puis, c'est le Luini du Louvre, le Memlinc de Bruges, le Lochner de Cologne, qui trône dans la cathédrale même des Rois Mages, où une châsse d'or, constellée de gemmes et de camées antiques, garde la chimère de leurs reliques conquises sur Milan par Frédéric Barberousse. Et, dans les écoles plus récentes, ce sont les étonnants Mages de Rubens, à Bruxelles, à Malines, à Anvers, partout; c'est, àDresde.unVéronèsede capitale splendeur, l'une des œuvres les plus somptueuses de cet art vénit en qui avant de s'éteindre devait encore jeter un fulgurant éclat dans le Tiepolo de Munich. Certes, la royauté des Mages a été consacrée par la peinture. En eux l'Eglise universelle, qu'ils préfigurent et symbolisent, apparaît sous son aspect le plus glorieux et le plus triomphal : Bethléem fit hodie Totius ecclesitv Noscentis exordium -v- AXEL. l'initiative de^on président, , Mt de Somzée, de réorganiser son comité d'études. Celui-ci comprendra dorénavant un certain nombre de sections correspondant aux principales branches de la science do l'ingénieur et de l'industrie. < La présidence de ce comité a été confiée à M. Legrand; MM. Flamache, ingénieur en chef des chemins de fer, et Lecointe, ingénieur en chef de la marine, en sont les vice- présidents; le secrétariat est partagé entre MM. Lambin, ingénieur des ponts et chaussées, secrétaire de M. le ministre De Bruyn, MathuSjinspecteurau ministère de l'industrie et du travail, Malengreau, industriel, et Christophe, ingénieur des ponts et chaussées. Diverses questions importantes vont faire prochainement l'objet des travaux du comité d'études, et en toute première ligne celle dea armements maritimes et de la marine marchande. On sait qu'actuellement cette question domine peut-être toutes les autres dans l'esprit de ceux qui se préoccupent d'assurer notre avenir économique. Elle sera examinée par le comité sous toutes ses faces : au point de vue de la navigation proprement dite, des mesures douanières et fiscales qui pourraient faciliter la solution, etc. Le comité aura recours à la collaboration de personnes étrangères A la société, s'il ne trouve pas, dans celle-ci, sur certains points, toutes les compétences nécessaires. X^a prooliaiue séance de la Société d'économie sociale ebt fixée au samedi 14 janvier 1899, à 14 heures, à l'Hôtel Ravenstein, rue Ravenstein, 11 (près la Montagne de la Cour), à Bruxelles. Ordre du jour : Le projet de loi belge sur les émissions financières, par M. Aug. De'lbeke, député d'Anvers. La question de l'Espierre.— Le gouvernement, belge va faire faire une démarche auprès du gouveruement français par notre ministre à Paris à pripos de la question de l'Espierre. Nous avons annoncé déjà à la commission intercommunale de Roubaix-Tourcoing qu'une société avait fait des propositions pour l'épuration des eaux industrielles de ces deux villes par un procédé nouveau.etqu'à la suite do cet incident le gouvernement français avait demandé à la commission parlementaire de surseoir à toute résolution au sujet du crédit demandé en vue d'obtenir le même résultat. Notre ministre à Paris insistera auprès du gouvernement français pour la prompte exécution des promesses que celui-ci a faites en fie qui concerna la solution de la question de l'Espierre, qui est pendante depuis à peu près cinquante ans, croyons-nous. » Le port <le Heyst. — Les départements des finances et des travaux publics se sont mis d'accord au sujet des terrains nouveaux à acquérir autour du port de Heyst en vue de rendre l'exploitation plus facile et plus complète de colui-ci, quelle que soit l'importance de son trafic; la création d'une station sanitaire entre aussi dans les prévisions 1 qui ont décidé le gouvernement à l'achat dé ces terrains. L'exposition "Van Dyck. — Le gouvernement vient d'informer offlcieUement l'administration communale d'Anvers qu'il était disposé à intervenir financièrement dans l'organisation d'une exposition des œuvres de Van Dyck qu'on projette en cette ville à l'occasion du 300" anniversaire de la mort du célèbre peintre. ■> Les alliances électorales à. Braxelles. — La Fédération socialiste bruxelloise a tenu jeudi soir une assemblée générale dans laquelle a été discutée la proposition de l'Alliance tendant à voir le parti socialiste nommer des délégués pour discuter les bases d'une alliance électorale « anticléricale - en vue des élections de 1900. Après un assez vif débat, l'assemblée a adopté un ordre du jour ainsi conçu : La Fédération bruxelloise, répondant a l'invitation de l'Alliance, décide au'il y a lieu de nommer des délégués chargés d'entendre les propositions à faire au parti « ouvrier » bruxellois en vue des élections légis'atives de 1900. Cette décision ne peut engager le principe méme de l'alliance, question que le parti ouvrier bruxellois, par un poil, aura seul le droit de trancher. Puis l'assemblée, après avoir désigné ses délégués, a discuté la portée du mandat accordé à ceux-ci. Le débat a été fort long. Il en résulte qu'en tout cas ces délégués se refuseront à entrer en négociations avec les ouvriers libéraux qui « ont été chassés du parti socialiste » et qu'ils exigeront que des avances soient faites à certains schismojjrates. Pour le surplus, le mandat des délégués socialistes se restreindra au droit de poser des questions au sujet de la plalform électorale. A. l'Académie. — La classe des beaux-arts, réunie hier, a élu : Membres titulaires : MM. Joseph Dupont et Constantin Meunier ; correspondant : M. Gédéon Bor- diau; associés : MM. Cuypers et Israels. M. A. Cluysenaer a été désigné comme directeur pour l'année 1900. Echos et Nouvelles X-a Société Tbelgje des Ingénieurs et industriels vient, sur La suspense de M. Dacns est ainsi commentée par l' Univers : Bien que nous ayons, à diverses reprises, indiqué des divergences de vues et de méthodes avec M. l'abbé Daens, nous ne sommes pas suspects d'hostilité de parti pris à son égard. C'est ce qui nous autorise, croyons-nous, à le presser de se soumettre pleinement et noblement. Nous le lui demandons dans l'intérêt supérieur de la cause même qu'il veut servir. Départ pour le Congo. — On nous écrit d'Anvers : Vendredi matin, à 10 heures, le steamer Lio- poldville, ayant ;i bord une soixantaine de passagers, a quitté notre port, en route pour le Congo. La splendide journée pnntanière dont nous jouissons! avait fait aflluer au port une foule considérable. Parmi celle-ci on remarque au premier rang le général Daelman, le lieutenant-colonel Gilson, baron de Limnander, du Club africain, etc. Au moment du départ, un incident, qui a émo- tionne vivement les assistants, se produit : Un vieux monsieur de Bruxelles, dont le lils élait à bord, est pris d'émotion au moment des a lieux et tombe en syncope. Il est immédiatement l'objet des soins empressés et se remet peu à ptu... La musijue du 7» de ligne a exécuté pendant les préparatifs du départ les plus beaux morceaux de son répertoire ct salue nos variants compatriotes, au moment du démarrage, d'une Brabançonne.  Ct^rlo8itésdecômmencemeûta'ànnée , Au moment où nous commençons une nouvelle annéf, il n'est pas inutile de rappeler certaines petites curiosités du calendrier grégorien qui sont,croyons nous.assez peu connues en général. Ainsi sait-on que, depuis la réforme du calendrier par le pape Grégoire XIII en 1882, aucun siècle né peut commence 1 * un mercredi, un vendredi ou un dimanche? Et sait-on que le même calendrier peut resservir tous les vingt ans? Janvier et octobre d'une même année commencent toujours par le même jour. Il en est ainsi pour iivril et juillet,pour septembre et décembre. Février, mars et novembre commencent aussi le même jour. Le premier de l'an et la Saint-Sylvestre d'une même année également tombent aussi le même jour, sauf, bien entendu, les années bissextiles. Chance jour dé la semaine est tour à tour jour de repas : le dimanche pour les chrétiens, le lundi pour les Grecs, le mardi pour les Persans, le mercredi pour les Assyriens, le jeudi pour les Egyptiens, le vendredi pour les Turcs le samedi pbur le; juifs. Primeurs... en perspective. Janvier marque l'apparition des premières primeurs.  Et cela ne date pas d'aujourd'hui, mais de la fin du dix-septième siècle. En effet, c'est entre 1664 et 1668 que le célèbre jardinier La Quintinie fut appelé par Louis XIV à lss direction du potager royal dé Versailles. La Quintinie fut un génie dans sa spécialité : c'est lui qui créa la culture intensive.  Dès le mois de décembre 1669, il envoyait des asperges nouvelles sur la table du roi, . nouveauté que Sa Majesté regardoit d'un très bon œil ». En janvier suivant, La Quintinie donnait des radis roses et de belles laitues vertes; en mars, des choux-fleurs; des fraises au commencementd'avril des petits pois en mai ct des melons à 1 a lin de juin. Réflexions d'un concierge : Le crâne de Vacher fait fureur. On se l'arrache. ', D'abondants commentaires encombrent les ga-. zettes. La faculté s'en donne à coeur joie. Mensu-, rations, moulages, pesages, rapports, expériences, analyses, discours, communiqués, prières d'insérer — rien n'y manque. On en fera des volumes. Tout cela pour découvrir que Vacher, par sa conformation crânienne, avait des prédispositions au crime. Et après? Ça nous avance à quoi? Le beau de la phrénologie serait de parvenir à désigner l'individu capable d'assassiner ; l'individu qui, un jour ou l'autre, vous plantera son couteau dans la gorge. On prendrait ses précautions. On veillerait sur l'homme. On l'empêcherait d'accomplir son forfait. Mais une fois que le coup est fait, je ne vois pas du tout à quoi cela sert d'ouvrir le crâne du mallaiteur, (l'en extraire le cerveau et de démontrer que telle protubérance devait fatalement le mener à tuer son semblable. C'est la science qui le veut, direz-vous. N'est-ce pas plutôt exciter une curiosité malsaine et une vanité intempestive ?... VW LES FAUSSES MUTUALITÉS TJN ARTICLE DE M. LEPREUX La Revue sociale catholique publie un important arlicle dc M. O. Lépreux, directeur général de la Caisse d'épargne. 11 fera sensation auprès de tous ceux — et ils sont très nombreux aujourd'hui — qui s'occupent de mutualités ou sont sollicités d'entrer dans des mutualités. M. Lépreux y dénonce certaines associations qui, sous couleur de développer la prévoyance, notamment parmi les futurs pensionnés de l'Etat, et d'assurer à leurs membres des avantages plus sérieux que ceux qu'est capable de leur accorder la Caisse d'épargne, ne sont, en réalité, que des entreprises d'exploitation. Les membres fondateurs et zeox des premières années seront largement rémunérés au détriment des autres adhérents; les fondateursrecevrontdes avantages hors de proportion avec l'importance de leurs mises accumulées, tandis qu'un grand nombre de membres seront frustrés et ne recueilleront de leur participation que des parts minimes, inférieures a coup sûr à celles que leur assurerait, pour les mêmes sacrifices, une institution de retraite bien gérée. M. Lépreux, qui entre à ce sujet dans de minutieux raisonnements, prouve mathématiquement que la conséquence du mécanisme adopté par les sociétés en question pour vendre des rentes ne saurait être autre. C'est là leur vice essentiel. Mais sur celui-là viennent encore s'en greffer d'autres. Ainsi, les affiliés qui cessent volontairement d'effectuer leurs versements personnels ou qui sont exclus pour l'une ou l'autre cause perdent toutes leurs mises et leur droit à la pension, quel que soit le nombre d'années depuis lequel ils versent; d'ailleurs, on ne cesse jamais de verser : on continue à payer des cotisations mensuelles ou annuelles, même à partir du moment où l'on rejoit une allocation, l'on est retraité Les organisateurs spéculent sur les déchéances inévitables s'ils les font , quand ils montent leur affaire, entrer en ligne de compte parmi les sources de revenus. Les sociétés en question sont heureusement d'existence assez récente en Belgique. Le modèle en vient de France, où une loi votée en mars dernier est, d'ailleurs, venue couper court à l'abus. L'une d'elles, grâce à une grande propagande, a obtenu déjà de nombreuses adhésions, et, ce qui est parthulièrement malheureux, surtout parmi les instituteurs, si dévoués en gënéral à la diffusion des idées de mutualité et de prévoyance.  Lés opérations de l'une de ces soi-disant mutualités ont un caractère tel qu'elles ont donné lieu à une plainte et que le parquet de Bruxelles s'en occupe. Il faut féliciter M. Lépreux d'avoir courageusement saisi le publie de la question, et la Revue sociale catholique d'avoir fourni à cet effet l'instrument nécessaire au directeur général de la Caisse d'épargne, qui, sur le terrain des idées philosophiques et politiques, n'est pas cependant de ses amis. Les associations que M. Lépreux dénonce sont vraiment un grand mal. N'est-il pas terrible de penser qu'une foule de gens modestes sont exposés à se détourner de la Caisse d'épargne et de retraite de l'Etat pour porter le fruit de leurs économies à dei caisses qui leur promettent plus et qui leur donneront beaucoup moins, si jamais elles leur donnent quelque chose? Et ce n'est pas seulement à cause des déceptions cruelles qui peuvent ainsi en résulter pour beaucoup de braves gens que ces sociétés sont un mal, c'est à cause de la répercussion que ces déceptions spnt fatalement destinées à avoir sur le mouvement en faveur de la saine mutualité : les victimes ne feront pas, en général, la différence entre Celle-ci et la fausse mutualité, dont ils auront été les dupes, et c'est sur la mutualité, la prévoyance en gtnéral que retomberont leurs irritations. lez, Messieurs les libéraux ! ■— **3S** «L'Alliancei anticléricale > se fera,l'Alliance se fait, l'Alliance est faite. «Telle est l'antienne que nous entendons chaque jour dans la presse anti- catholique. Si l'alliance s'effectue, ce sera aillant au détriment du parti libéral que de l'ordre. Qui en douterait aprèsees ■extraits.pris dansle Peuple, de la séance de la Fédération socialiste bruxelloise : "4 - Léon Meysmans podfe la question préalable que voici: Nos délégués pourront-ils discuter une alliance avec la Fédération ouvrière libérale? Or, que sont ceux-là? Les ouvriers doctrinaires sont ou bien des domestiqués des patrons, ou bien des exclus du parti ouvrier, exclus pour des actes indigneà. C'est pour nous une question de dignité pour notre* parti. En réalité les libéraux au ront trois fois pluB de candidats que le parti ouvrier, parce qu'ils sont partagés en doctrinaires, progressistes et ouvriers libéraux. (Applaudissements.) Le parti ouvrier peut-il discuter d'égal à égal avec des gens qu'il a dû bannir de son" sein? Que nos délégués posent cette condition préliminaire : le parti ouvrier refuse de discuter toute proposition d'alliance avec les ouvriers libéraux. (Applaudissements.)  Delporte. — Autant comme collectiviste que comme homme, je ne discuterai avec personne qui a été chassé de chez nous. (Bravos.) Léo saie que sur ce point ma dignité est à l'abri de tout soupçon. (Bravos.) Léo. — Nous sommeB d'accord. Delporte. — Autre chose ejt de savoir si nous examinerons la répartition de la liste libérale, une fois les exclus mis à part. Nous déclarons que notre dignité nous interdit de lutter en compagnie de gens exclus de notre parti. Delporte. — En matière politique, nous avons tranché la question. Pas d'alliance sans suffrage Universel. Si les doctrinaires entendent rester doctrinaires etne rien accepter de ce programme, ils iront aux cléricaux et nous leur souhaitons bon voyage! S'ils acceptent ces réformes, tant mieux, nous ne serons jamais de trop pour faire œuvre de 3alut démocratique. (Vifs applaudissements.) Léo. — Mais alors il n'y aura plus de doctrinaires ! Delporte. — Non, mais ils auront cessé de piétiner sur place. Ile auront mis le doigt dans l'engrenage des réformes. Dausi. — Le suffrage universel et la représentation proportionnelle, c'est la clef de toutes les autres réformes; tant que nous n'aurons pas le suffrage universel, de vraies réformes démocratiques ne sont pas possibles. Si nous renversons le gouvernement clérical, il n'y a d'autre gouvernement possible qu'un cabinet prisonnier de la démocratie. (App.) La démocratie socialiste et révolutionnaire, cela va de soi, avec S. U. pur et simple, exclusion des ouvriers libéraux et engrenage des réformes collectivistes. Qu'en pensez-vous, MM. les doctrinaires? . . W*- UH HOMME SAISI ->£«• STANCES DU CID NAPOLEON SMEETS La cour de cassation a décidé jeudi que l'indemnité parlementaire du député Smeets était ssi- sissable. Percé jusqu'au fond du cœur D'une atteinte imprévue aussi bien que mortelle, Misérable mangeur de sous quand l'or ruisselle, Et malheureux objet d'une injuste rigueur, Je demeure stupide, et mon âme abattue Cède au coup qui me tue. Près de pouvoir narguer mon créancier, J'ai perdu mon affaire. Et vois chiper, hélas 1 dans son entier, Ma pauvre indemnité parlementaire ! Que je sens de rudes combats ! Je devrai désormais secouer ma paresse : Coûte que coûte, il faut qu'un métierm'apparaisse, Pour nourrir mon génie, il faut trimer des bras. A quel choix m'arrêter? Trimballer des marmottes Ou bien cirer des bottes? Des deux côtés, c'est un fichu métier, J'ai perdu mon affaire ! Je vois chiper, hélas ! dans son entier, Ma pauvre indemnité parlementaire I Dettes, questure, huissier, honneur, Commandement, coati ainte,arrêts,recors, saisie... Tous mes plaisirs sont morls ! J'ai perdu la partie : Le triste, c'est que je dois payer!... Ah! malheur ! Cher et cruel espoir d'une âme dans la dèche. Mandat, qui rien n'empêche, En toi confiant, je me montrais allier, Mais je perds mon affaire! Je vois chiper, hélas ! dans son entier, Ma pauvre indemnité parlementaire ! Un créancier de rien du tout Pourra donc désormais poursuivre de sa rage Les pauvres socios et troubler leur ouvrage, En leur prenant leur bien, en les poussant à bout! Comment donc travailler pour le collectivisme, Lorsque plein de cynisme, De vos écus un tiers vient s'plénifier! J'ai perdu mon affaire, Et vois chiper, hélas ! dans son entier, Ma pauvre indemnité parlementaire! Ernest LHALLO. X/W : LE SERVICE POSTAL INTERNATIONAL -»=£<- Les actes du congrès postal de Washington sont mis en vigueur depuis le 1" janvier. En voici les dispositions les plus importantes. En ce qui concerne les avis de réception, contrairement à ce qui so pratiquait sous le régime de la convenlion de Vienne, l'avis est dressé au bureau d'origine de l'envoi. Il peut être demande soit au moment du dépôt, soit postérieurement. Il est désormais permis d'inscrire à la main, sur les cartes de visite affranchies comme imprimés, des souhaits, félicitations, remerciements, compliments de condoléances ou autres formules de politesse exprimés en cinq mots au maximum. Pour les échantillons, le poids maximum est porté à 350 grammes. Les fleur;, les clefs ouvrées ou non, les clichés d'imprimeries sontexclus du tarifdes échantillons en service international. Mais d'autre part on acceptera les objets d'histoire naturelle, les animaux et plantes séchés ou conservés, spécimens géologiques, etc., dont l'envoi n'a pas ueu dans un but commercial. La Belgique participe également depuis le l" janvier à l'échange international des boîtes avec valeur déclarée. En ce qui concerne les envois contre rembnur- sem*-nt, indéoendammeni des pays qui échangeaient précédemmenU'Ëgypteparticipera auxen- vois assurés, le Portugal et la Tunisie, aux envois assurés et recpmmanués. Le maximum par envoi des mandats postes internationaux est porté de SOO a 1,000 francs dans les relations avec l'Allemagne, les protectorats allemands de Cameroun, de Togo, de l'Afrique orientale, et dé l'Afrique S. O., les agences et les bureaux allemands de Constantinople, de Shan- gaï, de Tien-Sien et de Tsintau< l'Autriche-Hongrie et les bureaux autrichiens établis en Turquie, la Bosnie-Herzégovine, le Chili, le Congo, l'Egypte, la France (y compris la Corse et l'Algérie), l'Italie, y compris la République de st-Mann, le bureau italien de Tripoli d Afrique, et les établissements de la colonie d'Erythrée, le Japon, le Grand-Duché de Luxembourg, la Norvège, les Pays-Bas, le Portugal avec Madère et les Açores, le Sa'vador, la Suède, la Suisse, la Tunisie et l'Uruguay. La taxe est fixée à 25 centimes par 23 francs ou fraction de 25 francs pour les cent premiers francs, et a io centimes par 50 francs ou fraction de 50 francs pour les sommes en sus, dans les échanges avec les divers pays qui ont adnéré à l'Arrangement de Washington concevant le ser» vice des mandats, ainsi qu'avec le Congo. Là taxe déjà réduite — 25 centimes par 50 fr. ou fraction de 50 francs — reste maintenue pour les mandats originaires on en destination des Pays-Bas et du g. and-duché de Luxembourg. De méme, dans les relations avec les possessions anglaises aux Indes orientales, les établissements français et portugais dans l'Hindoustan, la Grande-Bretagne et les pays pour lesquels l'Office britannique sert d'intermédiaire, le. Canada, les Etats-Unis de l'Amérique du Nord et les îles Sandwich (Hawaii, on continuera à percevoir les taxes spéciales actueUement en vigueur. Le taux de conversion pour les mandats tirés de la Belgique sur la Norvège est abaissé de fr. 1-41 àfr. 1-40 pour une couronne, comme dans les relations avec lé Danemark et la Suède* La demande d'avis de paiement, qui devait ètra formulée par l'expéditeur au moment de l'émission du mandat, pourra être introduite même après l'expédition du titre correspondant. En cas de départ du bénéficiaire pour un pays participant à l'arrangement de Washington, les ' mandats télégraphiques accompagnés de l'avis confirmalif seront, de même que les mandats ordinaires, réexpédiés dorénavant d'office par la voie postale, si la Belgique est en relation avec le pays de la nouvelle destination, pour le service des mandats. Ledroit d'encaissement des valeurs . à recouvrer est actuellement de 10 centimes par titre en- caisse, quel que soit le pays d'origine de ces titres. Sauf dans les relations avec le grand-duché de Luxembourg, où la taxe actuelle (25 centimes par 50 francs) reste maintenue, la taxe du mandat de liquidation est fixée uniformément à 25 centimes par 25 francs pour les premiers cent trancs, b 25 cent, pour 50 francs ou fraction de 50 francs en sus. ... La perte d'un pli contenant des valeurs de recouvrement impayées, en retour, . donnera lieu désormais à l'octroi d'une indemnité de 30 franc:,, au profit du déposant, au méme titre que la perte des envois renfermant des titres à recouvrer. vV*- CADEAUX :. , :. •» *,t *. .i * x: ;jl * tf *,n ; 1 " L-*a/ !L . . *. ■ La grande époque des cadeaux est près de sa clore. Etains, cristeaux de Galle, bibelots anciens (à l'exception du ç japonais »,bien discréditéy sinon en quelques pièces {fresque histqriquestoa pourrait encore offrir le Bouddha du Musée Cer- nuschi...) attendent le grand partage qui enverra les élus dans les vitrines de collection, les réprouvés au i magasin d'accessoires ». Alors que nous venons de recevoir et de donner si souvent, peut-être est-il permis de se demander la valeur, la signification véritable de cet acte double, identique et inverse. Remarquons en passant ce fait original que chacun se trouve avoir beaucoup plus donné que reçu; applaudissons-nous du phénomène inexplicable par lequelse trouvent satisfaits le$sagaces qui aiment à donner et déçus les naïfs (oui, sans aucun doute!) qui préfèrent recevoir. Qn'avons-nous donc fait? Une exceUente opération financière en donnant de l'argent pour une joie très pure ï Evidemment, Nous avons aussi sacrifié aux convenances, aux usages, ce qui est acte de sbeiabi- ité, vertu i smart i (il parait cependant .que smart ne s'emploie pas au moral) par ce temps de ligues pour tous. Tout cela n'explique pas le mécanisme psychologique (ouf!) du cadeau. Essayons de le surprendre sans, avoir l'aie d'ambitionner la chaire â une université nouvelle ou... future ! Remarquons-le avant tout : ce que l'on recherche dans un cadeau n'est pas du tout l'utilité ou la grande valeur. La règle de délicatesse qui consacre ce point ne fait que for* muler une direction instinctive. Si le cadeau ne devait être qu'avantageux, rien de plus simple que de le faire choisir par le destinataire; or, c'est à quoi l'utilitarisme anglo-saxon a pu seul arriver avec l'abominable chèque. Tout le traditionalisme humain s'efforce, au contraire, da rendre le don aussi inattendu que possible. Ek pour l'enfant, à l'égard de qui le cadeau garda surtout sa signification virtuelle, tout un délicieux poème de légendes le lui fait arriver directement des puissances surnaturelles, parfois de Dieu même. Il est très facile, maintenant, de retrouver la signification des objets échangés ces derniers jours. Nous voulons, sans le savoir, reproduire l'a -coup du destin, inaugurer en bon heur les surprises que nous réserve une année, ou une. existence... Toute notre vie. ne se corn- poset-elle pas de cadeaux bons ou mauvais? Dieu nous donna le premier dans la vie; et il doit, élre bon (en dépit de Schopenhauer), puisque si peu le rejettent, et encore sans savoir ce qu'ils font. Comme l'accoutumance nous rend inattentifs lt nés jours, alors, aux grandes occasions, nous avons recours à un rite d'objets donnés pour nous rendre soucieux du bonheur qui passe. Rien que par son titre, un livre (dont une étude importante vient de dire, ici, l'étrange beauté) est preuve décisive de notre théorie. Nous parlons des Contes inquiets de P. Demade. L'inquiétude n'est pas seulement la marque de vie, le privilège de raffinement comme l'envol celui de la haute tige; c'est l'initiatrice tde |toule existence, le désir d'amour par quoi se réalise en uous le destin. Or, chacun de ces contes confirme merveilleusement notre Ihéorie, Chacun se formule comme un cadeau de la vie, une aventure d'exception, en qui s'en ranime la saveur. Parfois l'inexplicable apporte une saveur, autre avec l'ivresse des verliges d'Au-delà. Et toujours selon la Ioi.du cadeau, la forme présente les curiosités, les splendeurs ]que veut l'objet-relique, l'objet-loisir opposé à l'objet ulile, l'objet-travail. Un seul tort du livre de beauté: il est doublement nôlre, de nationalité comme de foi... Ca défaut dc librairie ne nous a pas empêché d'y trouver une ' confit mation pour une thèse bieu propre à favoriser le commerce (ce qui est toujours bon !) et à encourager les acheieurs, lesquels en ont quelque beroin dans la réactiondea lendemains... * J.