fc VlNGTIEM E SIE CLE DIMANCHE 16 Mi&fiS -•- DERNIERES NOUVELLES -:- La France se prépare à ratifier I e p^n Tounc Pari» 15- — Le J ournaJ Excelsior dit que, .ndant la discussion du budget devant le Snat I e gouvernement va demander 0,afflbre des députés de ratifier le la plan La lutte acharnée des Soviets! fcumée de réparation contre Dieu a li demande du président du Conseil, M. ifelvy, président de la Commission des Fiances de la Chambre, a convoqué cette dernière pour mardi, à l'effet de désigner son rapporteur pour le projet de loi relatif i la ratification du plan Young, ce projet devant être déposé jeudi sur le bureau de b Chambre. ' Bulletin de l'Extérieur Une suprême fenlafive Je repêchage ? U. Tardieu, attendu à Londres, aura, dimanche, une entrevue avec M. Mac Donald. eu Briand assistera d l'entretien. Dans les milieux de la Conférence, on parait attacher Acttle entrevue une importance particulière H on caress'e encore l'espoir d'un arrangement redressant la situation actuelle S!. Briand n'aurait pas perdu son temps. Utireux d'aboutir quand même à un certain résultat, il a modifié ses combinaisons crémières. Il ne parle plus d'un accord, au Imjtt de la Méditerrannêe, intervenant entre tous les Etats représentes à Londres. Il moposc celte fois de réaliser entre puissan- tu navalet méditerranéennes un accord de saranties mutuelles de non- agrès sion, au- nel seraient associées les Puissances riveraines non représentées — il s'agit apparemment de l'Espagne — el celles pour qui lo liberté de la Méditerrannêe est d'un intè- lll capital. Ceci vise directement la Cran ii-Rrelagne mais ve s'adresse plus aux- llats-Unis. C'est cette combinaison qui ferait les pais ils entretiens dominicuax aux Chequers et ron nourrit l'espoir de voir M. Mac Donald, très soucieux, lui aussi, d'aboutir d melque chose, acquiescer à ce projet Si la Grande-Bretagne se disait disposée i donner son adhésion, la délégation frange pourrait se prêter à une réduction de lis forces navales dans la mesure où l'ac- lotd nouveau donnerait satisfaction d ses tanins. II. Mac Donald ira-t-il jusque-là ? Pren- dta-t-il une aliitude qui pourrait être crili- fuie séoèrement par le Parlement britannique et qui romprait dans une certaine mesure la parfaite unité de vues qui a ré- pié jus'-u'à présent entre les Etats-Unis el linglelerre ? Au surplus, il s'agirait d'obtenir l'adhê lion d e l'Espagne et de l'Italie à ce projet. D'après le langage que tenait récemment la Presse espagnole, on peut croire que l'Espagne ne se déclarerait pas " a priori >e eiosiilc d tout arran r ent de ce genre. Peut-être scra-t-il moins aisé d'obtenir l'as- lentimcnt de l'Italie. La délégation italienne a gardé jusqu'à ■présent une attitude très ferme et très limitée. Elle s'en est tenue au principe' de la parité navale. Quand Anglais et Français Vont pressée dc sortir dc son mutisme el d'indiquer le tonnage réclamé par l'Italie, If. Grandi s'y est refusé catégoriquement. Il a refusé de s'engager dans l'engrenage d'une discussion. Il a déclaré cependant que tout arrangement particulier avec la France était subordonné au règlement des princi faux points cn litige entre les deux pays. il. Grandi a-l-îl quelque raison de changer d'altitude? El la délégation française serait- elle disposée à s'engager dans une voie fatalement pénible par la complexité même des problèmes soulevés ? _ On peui d'autant plus 'en douter que, samedi, une note, d'allure manifestement officieuse, destinée à laver M. Rriand des reproches qui lui sont adressés, s'exprimait en ces ternies :. « Contrairement â ce qui a été dit, M. Briand n'a jamais été disposé à céder sur Mi effectifs réclamés en dehors des conditions prévues à Paris, ni d'abandonner quoi }ue ce soit des moyens nécessaires pour assurer la sécurité de l'empire colonial français et celle de la métropole. » En ce qui concerne l'altitude de la Fran et à l'égard de l'Italie, elle est entièrement amicale ; mais il est impossiïïle de ne pas tire amené à comparer la distance des côtes et celle des voies maritimes propres à cha lue pays. 'La France demande le minimum dt tonnage pour se sentir capable d'assurer io liberté d'action. Seule une garantie internationale de rie pas être bloquée dans la Méditerrannêe pouvait l'amener à modifier Ht chiffres. Elle vient de lui être refusée : 'lie se tient dès lors sur son ancienne position. » j II est vrai que la note ajoute que M. Tardieu ne se refusera pas à examiner, avec I» désir d'aboutir. J<e* ^"férends subsistant mtr e Io France et l'Italie. Attendons. P- M. A nos abonnés o l'Administration des Postes présentera font 'quelque, jours lis quittances pour le 'nouvellement d'abonnements pour le 2e Wmejlre 1930 dont prix : 22 francs. Now initions nos abonnés d faire bon McueiJ d cette .quittance. Ils éviteront ainsi toute' interruption dans ie service du journal.  PAQUES. — Où passer les fêtes de Pâ- IBes? Au Château d'Ardenne, naturellement.. Confort- raffiné. Chère délicieuse «ras les sports en plein air. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQLfE D'UCCLE Tsmpt) présumé : Vents modérés à assez torts J dieroctions variées, couvert, ensuite éciair- P», ebronillard local le matin, quelques pluies, «su, !*s ttmpératures à 13 heures : — lo à Oslo,, 1 à Stockholm, 2 à Copenhague. • » -Berlin, 8 à Saint-Hubert, S i aris et Utrecht J » Londres, 10 à Ostende et 12 à Berne. Observations i Baromètre 992,0 mb et 744.0 ■*■; température maximum 9ol ; id. minimnm 2 e »n recueillie 0 mm 3 ; direction du rent P*) vitesse dn vent 4 mètres: heures de soleil «genres 45; déclinaison magnétique 9o59 one»t „**•«•: Ostende: 0 h. 52 et 13 h. 10. — An- ""elh. 28 et 16 h. 45. MARCHE DES COTONS Mars Mai Juillet. Oct S6 15.06 15.11 _ 15,17; 15,23; lo,4i L'embrigadement des adultes dans les ligues d'athées. - La propagande athée parmi les enfants Un des observateurs les plus attentifs de la Russie, Mgr d'Herbiçny vient de faire -à Rome sur ce lamentable sujet, une conférence, qui a produit une profonde sensation.  i.a campagne des soviets en faveur de 1'., théisme a eu son maximum d'intensité dans la période des deux fêtes de Noël catholique et orthodoxe; elle s'est prol'irigé'3 jusqu'à la mi-février. Depuis la lettre rie protestation de Pie XI, on a entamé la campagne de Pâques » dont le premier assaut est fixé, par défi, au 19 mars, jour de l'acte solennel de réparation. Les Izvestia disaient, le 6 janvier, qu'il s'agissait de détruire les derniers restes de la religion pour assurer le triomphe de la révolution. L'état-major révolutionnaire verot enrôler te peuple russe dans un athéisme militant pour entamer la campagne nieindiale qui reste son objectif. -* . Tout récemment, on a condamné à mort el exécuté des paysans qui, par protestation, avaient porté une croix blanche sur tours vêtements. Mais on s'attache plutôt à amener ces pauvres gens à réclamer la fermeture lt la démolition des églises. 71 est difficile de dire dans quelle me.-ure a réussi cet effort, mais entre le 15 décem- lue et le 25 janvier, l'ordre de fermer tt de détruire les églises a atteint plus de 3.v(K) •le.s temples restés ouverts. Le Rezbojnik du 1er février a raconte comment l'on avait rasé à Moscou le monastère Simonoff, dont la construction datait de 1370. Il a fallu huit jours pour détruire â la dynamite le couvent et le clocher de 100 mètres qui s'élevait au sommet de la colline et d'où l'on avait sur la ville une Mie merveilleuse. La presse soviétique ajoute que les ouvriers ont exigé ces mesures et qu'ils mit tenu a les exécuter eux-mêmes, mais la façon dont les journaux s'expriment peimot de se rendre compte des moyens auxquels sont dûs ces mouvements spontanés. Le lendemain de la Noël orthodoxe, les 'tnestin publiaient un bulletin de victoire précède d'un titre et d'un sous-titre en ca- ra'tères d'affiches: «Pas une abstention: d?» centaines d'églises fermées, des milliers de cloches enlevées des clochers, telle a été ''adhésion des prolétaires de la Russie f.o viétiqus à la campagne antireligieus? Le succès de la tutte antireligieuse doit être consolidé et exploité par une guerre con- l'iiuelle et intensifiée contre les popes et les -erctaires ». Mais pendant toute la quinzaine précédente, on avait publié des ordres du i'.ur de coniités locaux de la Ligue des Athées mi'Harits proclamant » la décision libre des ouvriers de s'obliger au travail le jour de Noël ». Et les Izvestia du 7 janvier pj- h'iaient une dépêche de Lougansk disant que, le premier jour de la Noël, vieux style, les ouvriers étaient tous au travail, tt ajoutant: « Ils ont donc compris le mot l'ordre: Celui qui ne viendra pas au travail devra s'expliquer devant la coliec'.ivi- 'e *. Le même jouernal constate qu'à l'i»sine d'électricité de Moscou vingt ouvriers >eu- Icment sur deux mille ont manqué au travail Ailleurs encore on signale l'abs-euce •le quelques ouvriers, mais le journal ajoute que l'on doute qu'on puisse les garder pùrmi les travailleurs. Dans les populations agricoles, on accomplit, un effort analogue sgus prétaxta d'organiser le communisme agraire. » On a imaginé pour cela les Kollthozes- ivolonya-Khozaîtsvo, ou colonies agricoles eiïi ne sont admis que des citoyens avant luit profession publique d'athéisme niilif 'ant. On donne à ces Kolkhozes les terres des paysans qui n'ont pas donné les mêmes gages et à qui l'on enlève tout. On ne s'étonnera pas des résultats d'uneÉ telle campagne. En novembre, on estiuiait[ le nombre des membres des ligues d'athée^ à 600 000 pour toute la Russie. V Agencé.: Tass déclarait le 20 février qu'il atteignait deux millions et demi; les fesïesiia, dans! ieur numéro du 17, l'avaient évalué à deux" millions. Ces chiffres, pour navrants qu'i.'se soient, prouvent aussi l'attachement du ; euple russe au sentiment religieux. La. Russie ne compte pas moins de 150 miilieins d'habitants. L'Agence Tass elle-même publiait à ce propos une réflexion intéresemn- tt. Elle disait que sur 50.000 églises, on n'en avait encore fermé que 3.500 et qu'il en restait donc 46.500 .. malheureusement trop fréquentées encore i>. Ces chiffres officiels ne sont pas exacts, car le nombre des epli- ~es était plus considérable en Russie el l'on en a fermé par milliers au début de la Révolution. Néanmoins, cette déclaration destinée au public étranger est à retenir pour l'aveu qu'elle nous apporte quant aux sentiments véritables du peuple. .•- L'efficacité du travail de déchristianisation est plus grande auprès des enfants. La Rabotchnaya Moska dit que cinq uille de ces enfants ont participé au grand carnaval de Noël et que des bandes d'enfants se sont relayées pendant toute la journée afin que les icônes fussent couvertes de ''.rachats du matin au soir sans interruption. Mais par un raffinement satanieeue, l'athéisme soviétique s'applique à faire s.imbrer dans l'irréligion le clergé lui-même • Dans l'église orthodoxe, on a travail- 1* à discréditer la hiérarchie en divisant ^es membres et en les ameutant les uns contre les autres. Quant au clergé catholique, ses chefs et ses membres sont arrêtés en voyage et relégués dans des camps lointains comme Mi: Sloskan. Ce sonfpresque des morts Partout on provoque c. re les prêtres la haine et la délation et on emploie tous les moyens pour les réduire à l'apostasie. Il feut être un héros pour résister à une telie vie pendant des mois et des années ct ne ras succomber. a De tout l'ensemble des documents fournis depuis avril 1929 par les publica'.eons soviétiques, il résulte à l'évidence que l'objet principal de l'action de beaucoup de dirigeants soviétiques n'est ni le progrès élu "pays, ni le bien-être des classes poou- laires mais le développement de l'irréli- g'on avec ses conséquences les plus stuf idées cl les plus cruelles. Les malheureux qui osent v refuser leur concours sont déporté» en Sibérie et livrés, dans des immensités glacial.es, à un sort plus affreux que lout ce que Dostoiewsky a pu décrire de plus iibominable. Mal physique et mal moral vi nt de pair et des enquêtes récentes révèlent que, dans certains districts, la syphilis a contaminé les cent pour cent de la population même infantile. jjan . v W-Tork, lJE_ -SFS2 14.S6 15.06 15.11 15.32 "w-ïork i 15. %?6; 14,97; CRISE fêlUISTÉftŒLLE Varsovie, 15. — La présidence du Conseil publie le communiqué suivant : Le président de la République recevant aujourd'hui des mains du professeur Bar- tel, président du Conseil, la démission collective du Cabinet, a exprimé son étonne- ment que la Diète ait provoqué l'ouverture d'une crise ministérielle au moment où l'examen du budget n'était pas encore terminé.  Dans l'après-midi, le président du Conseil a conféré avec le maréchal Pilsudski. de la part du maréchal Pilsudski, considéré comme étant la personalité qui possède la plus grande expérience des affaires de l'Etat, son opinion sur ta situation créée par le vote de la Diète ayant eu lieu la veille. Le Président du Conseil a été convoqué p6ur ce soir à 9 h. chez le maréchal Pi] sudski. «s»*»*. Neuf religieuses victimes ci un terrible accident Rome, 15. — On mande de Vicence qu'une camionnette transportant neuf reliegieuses allant à Trévise a été tamponnée par un train à un passage à niveau près de Vicence; deux religieuses ont été tuées; les sept autres ont été blessées, dont plusieurs grièvement; le chauffeur a également été blessé. » MWMUUWeeeWmlV UV1 IVWMHI\WU\W-WW Eourse de New-York OUVERTURE DU tS MARS American Can. 140 5-8; American and Foreign Power 86- American Tel and Tel. 237 3-8: American Tobacco B. 233 1-2: Anaconda Copper. 69 3-8- Baltimore Ohlo. 117 7-8: Bethléem Steel. 95: Brazlllean erractlon (Montréal) 38 3-4; Canadlan Pacific. 201 3-4; Chrysler 37 7-8; Dupont Nemours 179 1-4: Electric Bond and Sharee. 97 3-4; Famous Players 69 3-8; General Electric 75 1-4- General Motors. 45; International Nickel 38 1-2; International Tel and Tel. 64 1-8: Kennecott Copper. M 3-8: Montgomery Ward 38 1-2; National Dalry .Products. 49 1-2: New- York Central 182; Pennsylvanla Railroad. 81 3-8 Radio Conporatlon. 49 7-8: Royal Dutch. 50 1-2: Sears Reobuck. 87 5-8: Standard OU of New» Jersey 65 7-8; Union Carbide. M 1-8: United Corporation, 38 1-4: UnltM Gas Improvement. 88 5-8: United States Steel. 183: Westlnghouse Electric, 184 1-2. CLOTURE DU 15 .MARS Air Réduction. 134: American Can. 140 3-4; American and Foreign Power. 85 5-8: American Tel and Tel. 236; American Tobacco B. 23S. Anaconda Copper 70 3-4: Bethléem Steel. 99 3-4: Canadlan Pesclflc 202 1-4; Coty. 29 1-2; Chrysler. 37 3-4: Electric Bond and Shares. 97 1-4: Famous Players. 68 1-2; General Electric. 75 3-8: General Motors. 44 1-2: Hytlro Electric. 45 7-8: International Harvester: 89 3-4; International Nickel. 38 3-4: International Tel and Tel 64 5-8: Kennecott Copper. 54 3-4; Montgomery Ward. 43 5-8; National Dalry Products. 49 3-4: New- York Central. 181 1-2: Pennsylvanla Reîllroad. 81- Radio Corporation. 50; Roeyal Dutch. 50 5-8; Sears Reobuck. eS8; Standard OU of New-eJrsey. 64 5-8; Union Carbide. 93 3-8: United Coropra- tlon. 38; United Gas Improvement 36 1-3; United States Steel. 17D 1-4; Wcstlnghouese Electric. 182 1-4. Volume : 1.527.000 Le Roi Albert à Bagdad I.ondres, 15. — Un télégramme du Caire dit que le Roi Albert est arrivé à Bagelid par la voie des airs à 14 heures. „*. Bagdad, 15. — Le vol aérien de huit cents miles que le Roi Albert a effectué entre te Caire et Bagdad, au-dessus du désert, n'a été marqué par aucun incident. Le Roi Alebert, à sa desrente d'avion, a été reçu par le haut-commissaire britannique de l'Irak dont il sera l'hôte pendant son séjour de cinq jours dans l'Irak. L'officier commandant les forces aériennes et un représentant du Roi Fayçal ont également salué le Roi des Belges à son arrivée. Cette visite n'est pas officielle et le Roi passera la plupart de son temps à visiter les ruines de Babylone ainsi que des autres villes anciennes. Le Roi repartira par la voie des airs pour le Caire vendredi. 1 ef de supplication Pour la Russie martyre Xe 19 mars doit être à Bruxelles une ■< tournée de Réparation » pour tant de sacrilèges qui ne cesseut de désoler la Rus- sitj et pour tant de crimes effroyables qui l'ensanglantent, ainsi qu' « une journée de P&ères „ pour le peuple russe martyrisé. Eour répondre au désir du Souverain Pontife, invitant l'Univers chrétien tout entier à la réparation et à la prière en faveur des Russes martyrisés, d'une façon inouïe dans l'histoire du monde, des cérémonies solennelles auront Hou à la Collégiale des SS. Michel et Budule, le 19 mars, jour choisi par le Saint Père. Une messe pontificale d'expiation et de supplication sera célébrée à 11 luures par S. Exe. le Nonce Apostolique,- qui a daigné accepter la présidence d'honneur de cette journée de réparation et de prières. Le soir, à 8 heures, S. Exe. Mgr Micara présidera un Salut solennel au cours duquel le Révérend Père Dratme O. V. parlera. Conformément aux instructions de S. Em. le Cardinal Van Roey. Archevêque de Malines, les fidèles communieront le matin dans leurs paroisses respectives. Le Comité de patronage dc la ee Journée de Réparation et de Prière » est composé comme suit : Mgr Micara, Nonce Apostolique; la comtesse Stanislas de Robiano, Grande Maîtresse de la Maison de S. M. la Reine; la princesse de Mérode Westerloo, née princesse de Croy; le vicomte A. van de Vyvere, ministre d'Etat; Mgr L. Picard; la comtesse John d'Oultremont; M. Paul Crokaert, b4tonnier de l'Ordre des Avocats et sénateur; le R. P. Rutten; M. Valentin Brifaut; Mme Michel Wittouck. La morf (Je Mgr Julien CONDOLEANCES BELGES M. Hymans, ministre des Affaires étran gères a adressé à l'ambassadeur de Belgique à Paris le télégramme suivant : « La nouvelle du décès de Mgr Julien, évêque d'Arras, cause une vive émotion en Belgique • Le gouvernement belge conservera le souvenir reconnaissant de celui qui, alors qu'il était archiprêtre au Havre, accueillit avec une paternelle bonté les réfugiés belges. .> LE VOYAGE DU NAVIRE-ECOLE ■i L'AVENIR i. Le navire-école « L'Avenir >i a largué son remorqueur à la hauteur de Bil! of Portland (passé Plie de Wight). Il se dirige lir Buenos-Ayres, où la correspondance peut être adressée comme suit : Monsieur à bord du navire-école « L'Avenir « 'c/o Messieurs Bunge et Born Lda. 510, Avenida Leandro N. Alem Buenos-Ayres (Argentine). Dernières nouvelles sportives Escriine -+•*> M. TARDIEU PART POUR LONDRES Paris, 15. — M. Tardieu, se rendant Londres, a quitté Paris à midi. LES GENS SERIEUX 5e mettent en peine de faire leurs achats dans des maisons sérieuses. Si vous, voulez un tapis de grand goût et à des conditions favorables, allez à la Maison TOPOUZIAN, 8, nie de la Collégiale, â Bruxelles. BOURSE D'AMSTERDAM Amsterdam, 15. — Mi-séance : Royal Dutch. 383 1-2; Glolelampen Philips P., ord.. 442; KUo-Moto 150: Belglsche Spoor, 118 1-2; Hclland America Lijn. 33; Java China Japan Lijn. 94; U. S. Steel corp.. 181: Handels Veree- nlging Amsterdam. 554; Javasche Cultuur M., 398 Margarine Onle. 304; A li. D., 95; Deli Batavia Tabak M.. 377 1-2; Deli M.. 338 1-2; Senembah M.. 386; AmsterdamBChe Ruhber Cultuur M». 134 Bandar P.ummer M». 135; Dell Batavia Rubber M.. 102: Besaa Rubber M. 190; Ned. Indische Rubber en Koffle M.. 151; Oost Java Rubber M. 229; V. L C. O». 98; Zuid Preanger Rubber M». 25; Alg. Belg. Java Cultuur M.. 70; Redjang Le- bong Mljnbouw M.» 100; Arbed. 645; Amsterdamsche Banlt. 187 3-4: Anlem. 302 1-2; Nederland- sche Indische Gaz. 231; Linoléum, 60; Ougrée. 383; American Bembers. 18 1-4. LE CHAMPIONNAT A L'EPEE DU CORPS DE CAVALERIE . Samedi après-midi, dans les locaux de l'Ir.stï- tui Militaire d'Education Physique, avenue du Champ des Manœuvres, à Etterbeek, s'est dis- uuté le Championnat à l'épée do corps de cavalerie, doté de la Coupe du lieutenant général du Roy de Blicquy, aide de camp du Roi, commandant le corps de cavalerie. Les Résultats : - 1, — Ter régiment 9e Guides : Lieutenant écnyer de le Court ; lieutenant Jooris ; rn.arerh.il das logis chef Defosse; maréchal des lo^ris Tri- ct , maréchal des logis fourrier Devos, 27 victoires, 57 touches. * 2 Ecole de cavalerie : sous-lieutenant Van Gorp ; sous-lieutenant Quinet; adjudant Uyt- tondacle ; adjudant Sohrt, adjudant Van Verde- gom, 18 victoires, 66 touches. 3. 1er Chasseurs k cheval : capitaine Hnn- ci^se; lieutenant Ro-isseaux ; 1er maréchal des '.ogis Nenwynch ; maréchal des logis Deico-irt; rnarécha des logis Vanquickendorn, 17 victoires. 74 touches. _4. — 1er régiment de cyclistes, 17 victoires. 7" touches. 5. Artillerie à cheval, 16 victoires, 82 touches.  ■ 6. — 1er Lanciers, 16 victoires, 83 touches. 7. — 2e Lanciers, 13 victoires, 788 tou< lies. ' 8. — 3e Lanciers, 13 victoires,, 87 touches Le 2e Chasseurs à cheval a déclaré forfnit. Dans la poule des maîtres, !e maréchal des ogis chef Defosse, du Ter Guides, sur les 7 assauts qu'il livra, remporta 7 victoires. __ Le Ter rV'des est donc qualifié pour tirer la £oupe du Roi. -<.e-> Hockey LES CHANGES PARIS. 15. — Clôture : Londres. 124265: New-Yorlc 25565; Allemagne. 60976; Belgique. 35675: Espagne. 820; Hollande. 102475; Italie. 13376; Varsovie. 28650; Suisse. 49475: Suéde. 686. LONDRES. 15. — Clôture : Belgique. 34891; Paris. 12426; Suisse, 25118: : Amsterdam. 121256: Copenhague. 18165; Stockholm. 18107; Oslo. 1817 Italie. 9284; Madrid.: 39036: Lisbonne. 10832: Allemagne. 20385: New- ■ York 48616: Buenos-Ayres. 4162: Rio de Janeiro 568: V^paraiso. 3984; Athènes, 375; Japon. 1,12" 13-32; Montevideo. 4337; Canada 48750. XEW-YORK», 15 mars : Undres, 436 3-Ï3:* 1 *Pns. 391 1-4; Belgique, 1393 1-2; Italie, £23 si- Espagne, 1250; Suisse 1935 1-2; Hollande, 4009 3-4; Berlin, 34S5 1-4. LA HOLLANDE DOMINE LA BELGIQUE O BUT à 4 ï Peu de monde au Stadlon de Deurne pour as-' sis ter a ce rude choc, -i L'équipe belge : , Vander Merghel; Van der Straeten, Walllet. ■Wellens. Caesens, Adelot. De Keyzer, Seeldrayers, Beemaert. Rensburg. Qodltlabols. Van Nérom. f L'équipe Hollandaise : -.Hardeboec; de Waal. Tresllng; de Looper. van ■de Rovaert, van Llerop; Mans, Jannink, DUepon. F&n Wyck van Tienhoven. : Les Hollandais ont un départ rapide et Dupon ççvole de peu au-dessus. PuIb Van der Merghel est mis â l'ouvrage, mais s'en tire à son avantage.  L'attague belge se reprend et un centre est -repris par Godltlabols qui Uvre au, but; mais le Keeper hollandais bloque proprement "Un raté de nos backs oblige Van der Merghel à : sortir et une chaude alerte se produit devant lés bols beiges Le danger est finalement écarté. j ;Sur corner pour les Hollandais notre teeper p? une Intervention heureuse sur shot de Dupon. t; Notre défense est sérieusement mise k l'ou- wage, mais au repos, la marque sera toujours : 0—0. A ia reprise, les Hollandais ont un départ de choix et Jannink ouvre la marque, après 30 .seconde.  La pression des hommes d'outre-Moerdyck reste vive et bientôt Dupon porte le score k O — 2. Les nôtres ne se découragent pas. Van Nérom rare une belle occasion de sauver l'honneur Les Hollandais reviennent k nouveau et van Wyck. & ia 9e minute, porte te score à 3 — 0. Tour a tour les keepers sont mis k contribution. Une dangereuse incursion belge dans le camp hollandais est bien prête d'aboutir, lea arriéres cependant renvoient k grands coupa. Ala Ite minute, les Hollandais obtiennent un penalty ce dont le back Tresllng profite .pour porter le score à 4 _Notre keeper sauve du pied un shot de Dupon; puis on note une belle descente de Seeldrayers qui échoue sur la défense. "£n général, lea Hollandais conservent le meilleur Jusqu'au coup de sifflet final. -^Victoire hollandaise méritée, grâce k la bonne prestation de ses forwards. -^♦-*- Boxe RENE DEVOS GAGNE AUX ETATS-UNIS Notre compatriote René Devos a battn aux puints hier soir l'Américain Clyde Chastein dans un match en 10 reprises. Le fisc détrousseur des pa e( destructeur des (ami mes n Les lourdes taexes qui irappent les successions constituent de véritables prélèvements sur le capital. Ce n'est plus seulement le développement de la richesese privée, et par conséquent de la richesse publique, qui est paralysé, c'est la cellule constitutive de la nation, c'est la famille qui est atteinte. La famille peut se constituer dans la pauvreté, mais, sur le plan économique comme sur le plan social, pour prospérer et s'élever, elle a besoin d'un patrimoine qui l'assure contre les coups du sort. Mais, les impôts sur les successions n'étant exigés qu'après la mort, le plus souvent, on s'en préoccupe très peu. Tel commerçant qui travaille pour ses enfants, au moins autant que ;.our lui-même, proteste vigoureusement contre le chiffre d'affaires, contre îa patente, l'impôt sur les bénéfices, et n'a pas l'air de se douter que la fortune qu'il édifie par son labeur, en dépit de tous ces impôts qu'il peut, en définitive, récupérer, est bien autrement menacée par l'énorme prélèvement sur le capital qui le guette à la mort. On sait que MM. les ministres Jaspar et Houtart ont pris à cœur de réngir chez nous contre ces errements périlleux et que des réformes importantes seront bientôt réalisées. • *% Une réaction de mtme nature se produit en France. Un projet de ioi a été depo.se au Parlement français par M. Duval-Arnould et quelques-uns de ses collègues. « Nous sommes dieâent Je* auteurs de M proposition, loin du teiïipSSiu économistes et juristes admettaient ^cojujue un dogm* que jamais l'impôt '.eufccÈsâpiJl ne devait dé» passer une année de reyeifu&e l'actif neBt. » On comprend que, dans ces conditions, da nombreuses famillép £e£ constituent en Société anonyme par; atteÇpijfi.Bfaisant passer ainsi le patrimoine comme ft capital d'un* Société. L'Etat franç^îs.-eR irffet. donne aux Sociétés anonymes .édes ; a^àKapes qu'il refuse i ses familles. Ne^su'fm-il pas que la mort frappe unc faroillfl .plusieurs fols en quelques années pour; $aé£ le patrimoine soit à peu pr.>s anéanti;? ÔiW, nos taxes et impôts successoraux ruinent pen à peu la matière imposable et vont à se détruire eux- mêmes. Dans leur exposé des inottfjSeebMM. Duval- Arnould et Landry 6'a.ttîcSefit à démontrer que les ressourc£s"p&14i<fpes ne souffriraient pas de ta réformes qt'IJs proposent, Ils ont beau jeu. La fraudt.ïfiejfvHable lorsque le régime fiscal ya-àidç excès injusti- fieobles. la diminution de rejettes qui vient pour l'impôt esur le içvfttw,Icha<pje année, de ces prélèvements mas^f^ opérés sur 'e capital à chaque décès, L'appauvrissement économique qui en 'réeSuHeJ- fbut concourt à rappeler, aiijourtfchul/ la ait* célèbre : Im pots sur les revenus, sont ijpif ts, impôts sui les fonds sont pillage. - f J On le voit, peu à peô, J on ievient à considérer la famille potircè" tjij'clle est, la crt iule mère de la cité qu'il'ïaiitiefirotéger et dé- velonper. î ; ; ' '• * Brillant voyage d essâi| d'un nouveau navire pétrolier^belge -•*•-•»-- (De notre envoyé spécial) Rotterdam, 15. — Un matin de brouillard, au milieu du bruit des marteaux, aux chantiers de construction navale du port de Schiedam. Par dessus des hangars sombres, où résonne la tôie, les bras squelettiques de grues gigantesques déchirent le voile opaque de la brume. Puis, au détour d'un chemin où glissent deux rails étroits parmi des flaques huileuses, soudain devant soi, avec la caresse de la brise, la vision blanche dans le brouillard gris d'un hardi vaisseau d'acier. Il bat pavillon néerlandais. Mais au mât de misaine flottent les couleurs dc Belgique. Sa silhouette est gracieuse et par dessus le pont du navire, reliant le poste d'avant au rouf de l'arrière, court une élégante et longue passerelle. C'est le Laurent Meeus, le nouveau pétrolier de la Société « Purfina Maritime ", une des sociétés d'aermement constituées par la Compafejnie Finandère Belge des Pétroles, et dont nous avions annoncé avant-hier le voyage d'essai qui devait s'effectuer aujourd'hui.  Nous reconnaissons d'ailleurs, peint à mi- hauteur de l'épaisse cheminée, « sur fond blanc, le triangle rouge, barré d'un arc de cercle n de la « Purfina » et claquant au grand mût le pavillon de la Compagnie d'armement.  Sur le pont des embarcations aussi, des gestes familiers nous invitent. Et nous voici, nous-ienême avec quelques confrères de la Presse belge, arrivés depuis la veille en Hollande, gravissant les échelons neufs qui, des chantiers de la « B.otteraamsche Droog- dolk Maatschappij », doivent nous déposer à bord du m/s Laurent Meeus. Le vaisseau n'est point encore remis entre les milins du capitaine et des administrateurs de la <e Purfina Maritime r. Aussi sont-ce les directeurs et ingénieurs de la société hollandaise de construction qui nous font les honneurs : MM. Endert, directeur général de la « Rotterdamsctie Droogdok Maatschappij n; Cbambers, ingénieur en chef; Knape, directeur du chantier « Nieu- we Waterweg » de la R. D. My. Sur le pont, nous saluons ensuite MM. Laurent Meeus, administrateur de la Pétrofina (Compagnie Financière Belge des Pétroles), dont le vaisseau porte le nom : Georges Godeau, directeur général; Camille Carlier, administrateur de la Purfina Maritime et capitaine d'arîiement de la Pétrofina; Joseph de Cordes, secrétaire général de la Pétrofina; Georges Luroay, directeur de la S. A. des Pétroles au Congo : le commandant Verhé, nommé capitaine du m's La»» renf Meeus. Il est 10 heures du matin. Sous le brouillard toujours persistant, le fleuve est calme comme un lac. Le Laurent Meeus se détache rapidement des quais et fier de sa pa¬ rure toute neuve, avec ses mats blancs et ses fins cordages, la silhouette élégante de ses passerelles, il descend alors le fleuve,- se dirigeant vers la HQ,er,a.yec l'orgueil d'un vainqueur. : }- -. 'S-' J| *•. Emotiun à bord ! Fête/ ÔriJ^nçuiète peu ou prou du paysage. : Lçs ïieV.eft sont plates et mornes. Les échelles; dbstgtues barrent l'horizon. Deux cloclièVse'daifs'iSj brouillard: Vlaardingen, Maasluis. Màigjtiute Intention dans le flanc du navi|e;tflbut l'équipage est sur les dents. On examine chaque pièce, on surveille chaque p.yï>i»el\, le fonctionnement des macehines. JinrSa passerelle de commandement, les tnsjënjfeijrs, les officiers réservent tous; leurs ■ ^éi.jts ù l'cxa- ment des appareils-lde précHJiqp et de per fectionnement dont"; est tnuài,,le bateau : gyro-compas, gyro-pilot,', sorftltsjr ultrar90- nore. ',' s — Les administrateurs, lës'^iW'ités circulent avec enthousiasme et .n'en ."n'échappe à leur; œil plfin de curiositéf de 'la salle des machines où de superbes incftaurs Diesel vibrent de toute la force de' ltïuiss 3.S00 HP., au poste d'avant dont les appartements ont été aménagés avec. un bétonnant souci de luxe el de confort, fjn n'imagine pas la possibilité d'une pareHle élégance, avec le» nécessités d'une construction destinée at transport des produits pétroliers. Aussi let questions pleuvent-elles. et ingénieure et officiers de bord ne suffisent pas à la tâche. Nous avons dit, dans un article préliminaire, que le Laurent Meeus possédait une portée en lourd de 9.?00 tonnes, ce qui, h raison de huit voyages par an. augmente sa capacité de transport de TH.fiOO tonnes. Celle-ci étant juesqu'A présent de l?R.nOO tonnes, elle s'élève à un potentiel de plus de 200.000 tonnes par an. Voilà — quand on saura que la consommatio» *ew)a Relgrlque en produits de pétrole, estime $50.000 environ — uhe situation qu'il ferait? intéressant de signaler. ' .,- * 4 Quant au fonctionnomfinf ijt ;?au rendement du vaisseau, disons èn?hfrf qu'après un voyage de quelques h$u/e<£cgjl cours des» quelles nous atteignîmes 1p. ^Ste mer, le Laurent Meeus donna -pleine «Misfaction à ses acquéreurs. Mieux encore *iffi les 12 milles à l'heure que l'on exAgmîf ije sa robustesse, il avait filé du U alites; sans faiblir, f • ï ■■* S Alors on jeta l'ancre. Èeeeso|eiL ftomme pous fêter l'événement, avait sa HtnXit écarté le( rideau de brume. .Ses 'lumières Borées sein* tillaiem dans l'émcraiçle; dei J?flots. DeS mouettes virevoltaient àioial f| eàillage. Le ciel, dans une déchirure,? appliifiissait bleu' de roi. Sur le pont du r nav8'eej qii procédait à la remise du bâtiment.; Lj eajitalne, Vérité prenait possession df ion Wen au milieu d'acclamations enthousiastes. J Le Laurent .Vcci/s.baeitait^rhalntenant pa» Villon belge. HenrO ÇlÂlîSSKNR. ■ ' J Le général Gouraud à Anvers Nous apprenons que le généra] Gouraud, avant de ese rendre comme représentant officiel dé la France à la cérémonie de l'église Saint-Laurent, a honoré de sa visite le Couvent français de Notre-Dame de Sion, situé dans la paroisse, 18, avenue Goemaere. Le général a été particulièrement ému en retrouvant en la personne de la Révérende Mère Supérieure du Couvent, la sœui d'un camarade de sa promotion, le général Co- lonna-SetaJgou. Le pensionnat fut préesenté au gouverneur de Paris, dont l'entrée fut saluép par une salve d'applaudissements. Le général ayant ù ses côtés Mme Gouraud, sa belle-sœur, et le lieutenant Gouraud, son officier d'ordonnance, prononça une émouvante allocution et rendit un particulier hommage â la Belgique, à la Famille royale et au souvenir du Cardinal Mercier. Grave affaire de détournements Depuis quelque temps on avait découvert, au service de l'enregistrement, au Palais de Justice de Bruxelles, certaines irrégula, rites Une enquête avait éété ouverte, qui vient d'aboutir à l'arrestation d'un employé de ce bureau, un certain A. Thomas, 22 ans. demeurant à Waterloo, et d'un employé de la Banque Nationale, Lambert Baonville, 52 ans, domicilié rue Champ du Roi, à Etter beek. Ce dernier chargé de l'enregistrement des actes relatifs aux prêts que consentait la Banque Nationale, s'était entendu avec Thomas pour contrefaire les signatures des receveurs et s'approprier ainsi des droits perçus. Les deux complices auraient détourné de cette façon environ 200,000 francs. SOIGNEZ VOS BLESSURES. — De Frasnea lez-Bnlreeenal. — Un cultivateur de la 'localité. Arthur Dclem. s'était fait une légère égratlgnure à la znaleu droite. H n'y prit ejuêre attention; mais la blesesure s'envenima et, pour sauver la vie du cultivateur, on dut lui amputer le bras droit (JF) Le banquet du Cercle Instrumental Le Cercle Instrumenta], .fantere royale, donnait dans les salons <dé; «ïgjétropole i, samedi soir, son bonqufet'.a'ônjii'çj qui groupait près de 300 convives-,, f .t i. A la table d'honneur. aiyjc ecôjfesyde M. V.MI der Smisseri, président 4ujOer3èi:on remarquait la présence de MM^Enfj et Jacqmain, échevin de la vivlle de BlÂSlSs; Jacque- min, directeur général .aU*^i*sRre de Pin- térieur; Verheven, consftitfeç {communal, Paul Gilson, Poot, président «il Fanfare Royale Sainte-Cécile; J.toffee'BliJfeenols, directeur artistique du ÇeFcte^nfirumenta]; MM. Aras, De Keyser.-Carioît Carlier, F. Leclercq, Major I,ecenil, Stièrts.iÈvIce-prési- dent et Pierre DéSsIliy, ^ezfêt&re eénéral du Cercle. - a > ■• • î A l'heure des toasts,» fé '.ï prflfident du Cercle Instrumental, Mi Vaç .d® Smlssen, après avoir bu à la santé' duffflË et de la Famille royale, rend hômmaAeWux diverses personnalités présentes etV^la Presse et remet en témoignnge de TéSIercienjent une médaille au tréesorier du Cercle, M. Van Hoof, pour ses services qu'il rendit nom- breux au Cerc'e. M. Dessilly, le secrétaire général du Cercle, donna lecture de son rapport annuel sur l'activité de la société : tktnjtt l'année écoulée, la quarante-neuvième', ajepuls sa fondation. Créé en 1881, k ÇeiBe Instrumental réunit tous les véritable* amateurs de musique, fuessent-ils foncrttàgjsires, commerçants, employés ou àrtisA^même, et leur permet de s'adonner à letS çMâ-terni» favori et agréable : l'art muàicAl^'êst ainsi que le corps musical groupe c*n|mbre fort imposant de quatre-vingts et *1$ d'exécutants ordinaires, -qui lous lésfuadls se re trouvant régulièrement à leur&Jïclé. Au nom de la. ville de BnlxéifettM. Emile Jacqmain adresse au Cercie ftbjfeire tous ses vœux de plein sucirès et ssf testes félicitations." .; » ;';. A -.. Prirent la parole ensuivis ;^:ej' Verhoe- ven, Poot, Blangenols, Joi»gb«JsJ|t Voddé. La plus vive animation ne- ceeM«!se régner durant cette svmpathique : 'it' ^pirmanifes- tation, au cours de laeequel^d'urfterchjMre se fit agréablement entendra] et~àa soirée s-eé termina sur quelques moftSài!» dansés pari ces bonnes artistes que siM^i .«ies Blenai-t mes, Beemaert et Vanaùx. ",' S ■ .