. " ' "** w J"* n 'WHP"W| " 54™ année NS 159 EdiUons das touruaux du rtlUIOll. IS, Montagne -aux-Herboti Potagères- Brux. RMaeUon 17,41.6» Adin.. \ mi.. I.I.011. 17. VI. MO 35 centimes le numéro JE_di"tioin. * Mardi 8 juin 1937 T-l-pti 1 JLdrtwa- t-leffraphtquo (_A_.IBR1_ Bru-teUM aiio.\"»iiii:.*.1i. i:n. ri aïoi ' _BstasiJU4 1 ill 80.00 6 mois 43.00, 3 mois S». 60 CatUO 1 U tSO.OO. a mois SaOO, S mois 4S.00 Astt rvs paya .uiv__i convention- postales. S EDITIONS PAR JOUR LIBRE BELGIME ANNONCES (cm.Px82.8i Moi annonces sont reçues exclusivement par no : bureaux, 12, rue MontaKne sux-Herbes- Potage* res.et par l'Agence Havas, 13, boulevard Adolphe Max. Elles sont payables à Bruxelles. OFFRES UB SUJETS. la ligne 1.2B Toutes antres petites annonces, ctiaque licrne 1.76 S£A ND .?S ANNONCES, la petite ligne 2.B0 KbCL&MES favant Bonne la lime 7.B0 FAITS UIVEKS: la ligne, 12.00. 11.00, 10.00 -NEGKOLOSIES et MARIAUES. la ligné 7.00 CE TABIP EST SUJET A NOS ' CONDITIONS GENERAJJ-B _ _ La nouvelle Révolution française L impérialisme prolétarien — ♦ (Correspondance vartlcultè re ae la « Libre Belgique >J Paris, S juin. Quelle part ont-elles, dans la nation française, ces « classes moyennes > dont le sort préoccupe, en ce moment, les partis de gouvernement qui s'efforcent, chacun, de se les annexer ? Un professeur de la Faculté de droit de Paris, M. William Oualid, se basant sur le dernier recensement, a établi qu'elles représentent de 43 à 45 % de l'ensemble de la S.pulation vivante et presque la mol- é de la population active; l'autre moitié, un peu plus de 10 millions, étant constituée par les classes ouvrières.  " Ce qu'il est difficile de tirer des statistiques, c'est la différence de potentialité de ces deux forces antagonistes : numériquement égales, elles se différencient profondément par leur dynamisme. La masse des prolétaires montre une volonté, un entrain, un esprit de conquête croissants; elle dispose d'une conscience de classe, d'où ces qualités découlent Cette conscience commune manque aux classes moyennes leurs groupements, multipliés dans ees derniers mois n'arrivent pas à s'entendre. Dans ces conditions, leur supériorité numérique ne peut pas tes sauver de la déchéance. Cette déchéance, du point de vue politique, est déjà une réalité. Leur influence sur la politique de ce pays étalt décisive naguère : elle s'est, aujourd'hui, évanouie. Ceux qui étaient, à gauche, leurs avocats et qui font partie de la coalition au pouvoir — les radicaux — marchent à la remorque des socialistes et des communistes, défenseurs des Intérêts des classes ouvrières. C'est dans ce détrônement politique des classes moyennes, qui a précédé leur défaite économique, que consiste, le sens véritable de la révolution qui s'accomplit, en ce moment, en France. Les effets que cette révolution détermine dans la vie Intérieure française forment le thème de nombreuses études. La question des répercussions qu'elle est destinée à avoir dans les rapports internationaux de la France, semble, par contre, négligée : cette question n'est pas la moins importante.  Sociologues et historiens sont d'accord pour fixer à la fin de l'épopée napoléonienne la prise en main définitive des leviers.de l'Etat français par les classes moyennes*" ' Les c sans-culottes >, les « grognards > des armées de la Révolution et de l'Empire ne leur appartenaient guère. Pendant des siècles, jusqu'à Napoléon, la France a été une puissance conquérante et expansionniste. Les rois s'étaient donné pour but de lui assurer des «frontières naturelles > moyennant des acquisitions territoriales successives; et les jacobins ne concevaient leur mission de propagateurs des « immortels principes > que par les annexions à coups de canon. Ce rôle, et la mystique qui le Jus- tifait, la France les abandonna lors de l'avènement des classes moyennes. Leur prééminence politique s'affirma, d'une façon décisive, pour la rmlère fois, avec Louis-Philippe, c roi bourgeois >. L'aventure révolutionnaire et Impériale n'eut pas de lendemain. Redevenue sage la France put ramener de Sainte-Hélène, pour l'ensevelir aux Invalides, les restes du vainqueur d'Austerlltz, sans avoir à craindre d'exciter les soupçons de Mettemich. La descendance des anciens serfs attachés à la glèbe, la paysannerie, seule force d'opposition réelle contre Napoléon (les déserteurs dans les campagnes se comptaient par milliers), les artisans, la petite industrie naissante, le petit commerce, tout ce qu'on appelle en somme, aujourd'hui « classes moyennes », se sentaient en parfaite harmonie avec des ministres comme Guizot, dont le conseil suprême : « Enri- ™™w-vous ! » retentissait de la tribune du Parlement. Mais pour s enrichir, 11 faut, en tout temps, la J a « et la tranquillité dans le mon- ae, et c'était vers le maintien de ce double bien que la politique française étalt dirigée. A ceux qui rêvaient encore d'expansion et d'aventures, le champ colonial s'offrait : on avait commencé à s'y essayer sous Charles X. Sl le duel franco- prussien, en 1870, tourna sl court (6 août, Frœschwiller; ler septembre, Sedan) c'est dans l'esprit de paix prééminent des classes moyennes qu'il faut £n chercher la cause. Et c'est cet esprit qui dominait encore, quand l'Allemagne guerrière de 1914 lança ses divisions à travers la Belgique. La guerre passée, l'Ivresse guerrière n a duré qu'assez peu de temps chez le vainqueur français. L'instinct de conservation, propre des classes moyennes, a amené bientôt les dirigeants politiques — Poincaré lui-même — à renoncer à exploiter les possibilités d'expansion que le traité de Versailles leur avait ménagées, en laissant sans solution le problème rhénan et celui de la Sarre. Par leur politique dite « d'abandon >, en réalité de paix à tout prix, malgré leurs origines socialistes. Aristide Briand et Pierre Laval furent les meilleurs Interprètes du sentiment constant des classes moyennes. Egoïsme, absence d'Idéal, opportunisme, culte de la médiocrité, crainte... on a pu accuser de tout eela, les dirigeants politiques de la France depuis 1919 Jusqu'à hier: ces défauts ou ces qualités étaient moins le falt des hommes que des classes qui les dominaient En tout cas. c^st à cela que l'Eu rope et le reste du monde doivent d'avoir pu se sentir libérés de l'angoisse, cent fois renaissante, d'une répétition du cataclysme d'il y a vingt-trois ans. Sans la prééminence pacifique des classes moyennes dans son mécanisme politique, la France aurait-elle réagi, comme elle l'a fait si faiblement, aux gestes violents du Reich hitlérien se dégageant des derniers liens de Versailles ? L'esprit des classes, dont la domination s'affirme de plus en plus forte, depuis un an, en France, est tout autre. Parler d'Impérialisme des classes moyennes françaises serait tm non- sens aujourd'hui comme hier. Ce n'est pas le cas pour les classes qui montent. Le dynamisme impérialiste, l'esprit de conquête de ces classes se manifestent pour le moment à l'Intérieur- mais bien des signes fiermetteflx de douter que leur vo- onté active puisse se changer en passivité devant la menace d'une Allemagne, casquée, équipée, armée de tout, sl elle se ruait sur un pays que les prolétaires français considèrent, maintenant, comme leur appartenant et auquel les attache un patriotisme d'une nature nouvelle. Qu'arrlvera-t-U alors ? Qu'arrive- ra-t-il, surtout quand, sous la poussée des complications financières et économiques, acculé à la nécessité des mesures radicales, révolutionnaires, en matière de fiscalité, le cabinet , actuel, relativement modéré, aura cédé la place à un autre qui ne pfturra plus rêtre ? Le prophète de l'avenir des syndicats, Georges Sorel, a été aussi celui de 1' «Impérialisme prolétarien»: Pierre Lasserre, l'Interprète le plus sérieux de sa pensée, n'a pas eu tort de lul décerner ce titre. L'homme, qui passe pour avoir Inspiré en même temps Lénine et Mussolini, a écrit sur l'impérialisme inéluctable des prolétaires des pages saisissantes. De l'exemple de la révolution française, qui étalt, à son origine, une bataille Intérieure, entre deux classes et qui s'est traduite, après, par une - avalanche s'abattant sur l'Europe,, Sorel croyait pouvoir déduire des visions apocalyptiques qui faisait sourire ceux qui l'écoutalent de son vivant — j'étais parmi ceux- là '— mais qui effrayent, . aujourd'hui, ceux qui se penchent sur ses écrits. ... Heureusement, l'histoire ne se répète pas toujours. Les événements n'obéissent pas tous aux lois de la logique. , L. de SAINT-MARTIN, On ne garantit pas la dates d'insertion. Au parc de V Abbaye à Forest Denis fl 6 Professionnellement au parc de l'ancienne abbaye de Saint- pen„l'„? r° rc3t ' 'a châsse de sainte Alêne y est restée devant l'Autel «MtnX a me88e «" Plein air célébrée par Mgr Van 8chepdael, abbé •aie riS . n m ' _* l'occasion de l'inauguration du drapeau de la section lo- "w Kaphaëlistes. Le visage des mots Créés pour exprimer des idées, les mots sont essentiellement choses vivantes. En l'esprit des personnes qui les prononcent comme de celles qui les écoutent, les mots font naître ou renaître des images résultant d'émotions personnelles qui s'associent immédiatement aux objets qu'ils représentent, ou qui se sont liées à ces objets par un renouvellement d'impressions pareilles éprouvées dans le passé. Parcelles de notre existence Intime, ces images, qu'évoquent les mots, nous sont aussi personnelles que la couleur de nos yeux et la forme de nos oreilles. Elles se différencient de celles que perçoivent nos Sembables, au point que ceux-ci seraient étonnée et, quelquefois, déroutés, s'ils pouvaient les saisir. Elles sont adéquates à la mentalité particulière de chaque individu qui les conçoit, à sa culture intellectuelle, à ses dispositions morales, à son imagination, à ses souvenirs, à ses rêves, même, simplement, à son état d'âme momentané.  L'un volt et sent en poète, l'autre en philosophe, celui-ci en savant, celui-là en homme d'affaires. Les vocables : printemps, brise, soleil, azur, hirondelles," lilas, par exemple rendent un son différent aux oreilles de la joie qu'à celles de la tristesse; et les Jeunes gens entendent autrement les mots : voyage et horizon, que les hommes dont l'âge a blanchi les cheveux et touché le front de son doigt grave et pensif. Ainsi en va-t-il de bien des termes et, notamment, de ceux qui désignent certaines choses de la nature.  Quand, à n'Importe quel moment de l'année, il m'arrive de Jeter les yeux sur un calendrier et que J'y aperçois le nom du mois de Juin, la pensée me transporte, chaque fols, dans un vieux Jardin de village ardennals, rempli de roses paysannes et de cerisiers mûrissants. Rien qu'à contempler ces quatre lettres imprimées qui forment la syllabe : Juin Je me sens aussitôt pénétré par une sorte de fluide magique qui me plonge dans l'extase, et falt toujours apparaître ce même tableau rustique à mes yeux ravis. Tout y chante la vraie liberté, la paix sereine de la nature et le bonheur de vivre. Des souffles doux-fleu- rants passent, par Intermittences, dans l'air qu'attiédit le bon rayonnement du soleil. Les feuillages sont -luxuriants, nuancés, harmonieux et berceurs. Mille bruits indéfinissables se mêlent de toutes parts, témoignant d'une vie multiple et mystérieuse. Un étroit et long sentier, bordé d'œlllets, s'en va vers la tonnelle ombreuse, dont la dent verte des mousses grignote le vieux banc de bols. Des rumeurs d'abeilles affairées animent les blondes ombelles d'un sureau touffu, qui cache un nid de merle. Aux environs, des vaches meu glent dans les prés en pente, bordant la rivière; un coq claironne sous le hangar d'une métairie, un chien aboie, la roue d'un char cahoté grince sur les pierres de la route, avec des accompagnements de sonnailles. Le mot juin me fait, aussi, subodorer l'arôme caractéristique des buis, qu'on écrivait, autrefois, bou-ys, signifiant bois de fer, car le fer se nomme, en langue celtique ys, ysev, eysen, eljser. H me falt également songer aux premières cueillettes, groseilles acides, framboises parfumées, fraises pulpeuses, cerises craquant sous la dent, cueillettes poursuivies à même les feuilles, parmi les branches entrecroisées, où les mains avides et friandes fouillent et détachent les plus lourds trochets et les plus belles grappes; car juin est le mois des premiers fruits frals- éclos, qui se savourent en plein air, impatiemment, comme des gourmandises longuement attendues. Est-ce pour ce motif que certains poètes latins parmi lesquels se compte Ovide, ont fait symboliquement dériver Juin de Junon, déesse qui, entre autres attributions, avait celle de présider aux accouchements? Mais d'autres, et, notamment, Macrobe, auteur des « Saturnales », volent son origine étymologique dans « Junioribus > (des Jeunes gens), prétendant qu'il fut ainsi désigné par les Romains en mémoire de la Jeunesse. Le nom de Juin symbolise, en tout cas, la période la plus délicieuse de la belle saison II semble être, déjà, l'été, tout en étant encore le printemps. Aucun temps de l'année ne falt s'épanouir plus de ravissantes écloslons, se répandre des senteurs aussi suavement embaumées, se colorer les feulllées avec plus de délicate finesse. Mais le visage du mot juin est, surtout, paré de ce sourire d'une sl Incomparable séduction, qui est fait de joie sereine et de tranquille enivrement. Entre mal qui, souvent, est encore trop humide et trop froid, et Juillet, qui fait, parfois, trop lourdement sentir le poids si accablant de sa chaleur. Juin ouvre comme une heureuse oasis de bien-être modéré dont on peut goûter exquise- ment le charme. Et, peut-être est-ce ce charme paisible et reposant que le visage du mot juin réveille le plus agréablement en ma pensée attendrie.  Adolphe HARDY. Remise d'un drapeau aux sousofticiers Le lieutenant-général Biebuyck de l'Amicale des Sous-Officiers de B de ville de Bruxelles.. Une délégation à lit cérémonie. remettant un drapeau au président ruxelles, dimanche, devant l'Hôtel de sous-officiers alsaciens assistait La Ville de Bruxelles et ses taxes Dana quelques Jours, les quittances d'abonnement pour les prochains trimestre et semestre seront présentées d'office par la poste. Cette présentation commence toujours tris tôt par suite du grand nombre d'abonnements à renouveler. Nous prions nos abonnés de bien vouloir déféref à cette exigence du service postal et, au cas où ils devraient s'absenter, de laisser, chez eux, les Instructions nécessaires pour le paiement de la quittance & présentation du facteur. On sait que le projet de taxe sur les grands magasins à rayons multiples, auquel s'était ralliée l'an passé la majorité du conseil communal de la ville de Bruxelles, a été repoussé par le département de l'Intérieur après avis défavorable de la Députation permaaente. Parmi les arguments qui ont entraîné cette sentence sans appel, 11 y a lieu de retenir le falt que la taxe proposée n'était pas établie en fonction exacte de l'importance des magasins Intéressés.  Or, le conseil communal de Bruxelles, dans sa séance du 31 mai, a adopté par 24 voix contre 10 des modifications à son règlement de la taxe sur le personnel occupé pour l'exercice 1937. Ces modifications visent essentiellement à augmenter, en une progression qui croit suivant le nombre des employés, la taxe payable du chef de ces derniers. Le tarif afférent aux ouvriers n'est pas changé. Ce nouvel impô*ses_ destiné à remplacer la taxe spéciale interdite par le ministre de l'Intérieur. Le caractère progressif de l'impôt a été certainement institué pour répondre d'avance à l'argument que nous citions également et qui a été décisif contre la taxe sur les magasins à rayons multiples. . Or, c'est précisément parce que la taxe en question est progressive qu'elle mérite d'attirer les sérieuses protestations qui s'élèvent, nous le savons, chez les chefs d'entreprises qui risquent d'en être les victimes. On enlève, en effet, à la taxe sur le personnel occupé son caractère in- diciaire sl on en gradue le taux suivant le nombre plus ou moins grand des employés occupés. On arriverait ainsi à commettre une erreur toute aussi grave que celle qui, reprochée à la taxe sur les magasins à rayons multiples, lul a valu d'être annulée sans recours : en taxant toutes les entreprises de plus en plus lourdement suivant le nombre d'employés qu'elles occupent, on ne tient aucun compte de leur activité réelle qui peut ne pas être en proportion exacte avec le nombre d'employés qu'elles payent. Il existe un principe d'après lequel les taxes capitatives doivent être appliquées à un taux unique. Ce principe est admis partout et c'est justice. Car il cadre, répétons-le, avec le caractère Indlclaire des taxes locales Industrielles. De plus, la progression appliquée d'après le nombre d'employés est formidable : le taux maximum représente près de six fois le taux minimum. . '.' Il est à remarquer enfin que la ville . de Bruxelles, en augmentant une taxe industrielle, ou plutôt en établissant le régime d'une taxe qui progresse suivant le nombre d'employés en fonction dans la firme taxée, non seulement innove ,en matière fiscale, mais encore ne se trouve pas en règle avec la jurisprudence du département- de l'Intérieur, consacrée, par exemple, dans les circulaires du 15 avril et du 14 novembre 1931. Il y est entendu que les taxes Industrielles ne seront éventuellement admises par la Députation permanente que lorsque le nombre de centimes additionnels aux impôts cédulalres de l'Etat .dépasse 105. Or, à Bruxelles les additionnels sont fixés à 100 pour 1937, et le pouvoir normal de taxation n'est pas épuisé. Tous ces faits accumulés justifient pleinement, comme on le volt, les protestations universellement émises dans le monde bruxellois des affaires, contre la nouvelle taxe communale sur les employés. H est à espérer qu'elles rencontreront en haut lieu un accueil compréhensif . M. van Zeeland, chef du Gouvernement quittera Bruxelles pour New-York, vendredi Mme van Zeeland l'accompagnera ainsi que son secrétaire, le comte de Meeus et M. Dupriez. Il prendra le bateau à Cherbourg. En passant par Paris, Il visitera l'Exposition. Une Semaine belge sera organisée aux Etats-Unis à l'occasion de la visite du chef du Gouvernement belge. Elle consistera en une exposition de dlnanderies, de tapisseries,' céramiques, meubles et ferronerles Cette mission artistique a été confiée au comte G. de Baillet-Latour, en remplacement du général Gillieaux qui vient de -mourir. Un rappel à l'ordre On nous écrit : Monsieur le Directeur, M. Romain Moyersoen n'est pas le premier président du Sénat qui ait cru devoir signaler publiquement qu'il ne suffit pas de qualifier le Sénat du titre traditionnel et pompeux de « Haute Assemblée », mais qu'en outre il faut lui assurer, en toute dignité et liberté, le plein exercice de son rôle législatif. Déjà certains prédécesseurs de M Moyersoen avalent jadis protesté contre la tendance qu'a volontiers le pouvoir, et qui règne aussi dans l'autre Chambre, de faire du Sénat un « bureau d'enregistrement ». Seulement si la protestation de M. Moyersoen a des antécédents, aucun d'entre eux ne revêtit, — d'après mes souvenirs — la courageuse et précise netteté que mit dans ses paroles l'actuel président du Sénat, et pour laquelle 11 mérite d'être chaleureusement félicité. Non seulement. M. Moyersoen s'élève contre la hâte Infligée au Sénat dans la délibération des plus Importants projets de loi, présentés tardivement et en fin de session à son examen, mais il souligne éner- giquement le « handicap » que fait peser sur le travail du Sénat, la préoccupation que les projets dont il a à connaître ne fassent pas retour à la Chambre des Représentants et il révèle l'astucieux machiavélisme employé « pour éviter ce retour » par certains membres Qui essaient de donner aux textes des interprétations qui ne cadrent en rien avec la lettre de la loi. Venant de sl haut, voilà une Imputation dont on ne peut-sous-esti- mer la gravité, car elle démontre, chez « certains membres », une sorte de servilité politique qui place le* désir de plaire au pouvoir au-dessus de l'esprit d'Indépendance. M. Moyersoen, par sa salutaire franchise, a pris le meilleur moyen de mettre fin à ce Jeu de combinards et, en ne permettant pas qu'elles soient méconnues ouvertement ou grignotées secrètement, de restituer au Sénat, en leur Intégrité, ses prérogatives constitutionnelles. II est à espérer que la voix de M. Moyersoen soit entendue au dedans comme au dehors : au dedans pour que le Sénat lui-même sauvegarde jalousement le patrimoine de ses droits; au dehors, pour que la mlnimisation de l'action du Sénat sorte enfin des habitudes du pouvoir exécutif. M. Moyersoen a ainsi adressé à tous les « Qui de droit > un rappel à l'ordre, qui pour n'être pas nominal, n'est pas moins significatif • et moins appelé à un retentissement qu'il faut souhaiter bienfaisant. Un catholique Indépendant. La propagande allemande à Eupen-Malmédy yi/yy , Du Docteur Stresemann à Adolf Hitler L arrestation récente à Eupen d'un agent de la Gestapo nous Incite à dévoiler la situation vraie au point de vue propagande allemande dans les cantons rédimés. Nous sommes restés dans le cadre de la plus stricte vérité. Lorsqu'il y a deux ans se déroulait devant la Cour d'appel de Llége le procès de dénationalisation des Mal- médiens Dehottays et consortB, on pouvait se faire une idée bien nette des agissements de certains services officieux et officiels allemands dans ies cantons rédimés. Toute une série de correspondances et autres documents dont le procureur général donna lecture au cours de ce procès prouvaient à suffisance ce fait, connu depuis longtemps, que l'Allemagne n'a pas cessé un seul instant de mener et de sub- sidler une propagande intense contre la Belgique. . Cette agitation ne le cède en rien à la propagande créée par les mêmes « services » en Alsace, à Dantzig, en Autriche et en Tchécoslovaquie  UN PEU D'HISTOIRE Sous le régime Stresemann, à l'époque de la République de Weimar, la propagande antibelge se faisait plutôt secrètement A part l'activité de l'Association agricole des Dehottays elle se limitait plus ou moins aux manifestations « culturelles » du c Helmatbund » On invitait certaines sociétés de chant, de musique, de sport en Allemagne, à des voyages et excursions plus ou moins longs et complètement... gratuits... Tous les a%s des centaines d'enfants d'Eupen-Malmédy passaient — toujours sans les moindres frais — les grandes vacances dans le Nord de l'Allemagne et l'on trouvait encore de. multiples autres moyens pour détourner la population des cantons rédimés de la Belgique et de ses Institutions? afin de les gagner à leur cause. Certains documents nous ont révélé que déjà à cette époque l'Allemagne ne manquait pas dé fonds pour soutenir cette propagande longue et méthodiquement poursuivie. Nous rappelons simplement le fait qu'en 1925, du jour au lendemain, les nombreux mllions donnés par le Boerenbond Belge à titre d'hypothèques aux agriculteurs des cantons de Malmédy et Salnt-Vlth, furent remplacés par des fonds venant d'une banque « néerlandaise »... Quelques années après on eut la preuve que ces millions avaient été versés par un Institut financier officieux— de Dusseldorf ! La première fondation de propagande allemande vit le jour il y a 10 ans environ, sous la dénomination de c Helmatbund ». Nous disions plus haut que les leaders de ce mouvement soulignaient le caractère « purement culturel » de cfflui-cl, mais la réalité étalt tout autre A preuve, l'affirmation d'un Journal de cet organisme, qu'il était pratiquement Impossible de séparer complètement les buts culturels et... politiques dans ce. domaine... » .,., On a apprs qu'à la régence d Aix- la-Chapelle un ancien Oberleutnant Peters centralisait tous les « services » d'Eupen-Malmédy et recevait toutes les semaines les agents allemands travaillant dans les cantons rédimés pour faire « rapport ». On n'a pas oublié non plus la propagande acharnée contre la Belgique à l'occasion des élections législatives de 1929 et 1932. Les nouveaux cantons furent à ces moments littéralement inondés d'affiches et d'Imprimés « made ln Germany », dans lesquels la Belgique était décrite comme une puissance militariste dont les canons étaient dirigés sur les clochers d'Aix-la-Chapelle. Les mêmes individus qui dirigeaient à Eupen-Malmédy cette propagande Ignoble avalent encore l'audace de se déclarer des citoyens loyaux de la Belgique ! SOUS LE REGIME HITLERIEN La prise du pouvoir par les nationaux-socialistes amena pour Eupen- Malmédy une période de calme rela¬ tif. Les éléments anti-belges qui pendant de longues années avalent été à la solde des gouvernements de Ebert et Hindenburg, ne savaient faire volte-face du Jour au lendemain. , Leurs anciens patrons, membres du V Centre, * des Sozlaldemokraten et Deutschnatlonale, furent après le 30 Janvier 1933, suspendus de leurs fonctions. De nombreux leaders des syndicats ouvriers catholiques et socialistes ainsi que les fonctionnaires de Berlin, Cologne, Stuttgart, Dttssel- dorf et Aix-la-Chapelle qui avalent mené la campagne anti-belge prirent la fuite et trouvaient — ô Ironie du destin! — sécurité et liberté dans le pays même qu'ils avalent combattu : la Belgique... Cet arrêt de la propagande allemande ne fut pas de longue durée. Après queelques mois on apprit qu» les mêmes propagandistes anti-belges d'Eupen-Malmédy, qui avaient été de sl fidèles serviteurs durant le règne de M Stresemann, avalent été reçus à bras ouverts par les seigneurs du régime national-socialiste, et peu à peu on constata une nouvelle activité de leur part, renforcée par un groupe de Jeunes, — véritables nazis, — qui continuèrent la lutte contre la Belgique pour le retour des cantons rédimés à l'Allemagne.  Cette campagne n'a pas cessé de s'amplifier depuis plus de deux ans, et il existe à l'heure actuelle à Eupen-Malmédy une série d'organismes camouflés dont les tendances et l'activité ne diffèrent nullement de cei> talnes Institutions hitlériennes d'outre-frontière.  Nous en reparlerons dans un pro» chain artlele. EUMAVITH. BILLET PARISIEN De notre correspondant particulier LE TOUK DE FRANCB DE LA LUMIERE C'est une jolie idée que celle de promener la lumière par les nuits d'étô sur tous les monuments historiques de France. Les cathédrales, les statues sur les collines, les vieilles abbayes, les humbles églises des villages, tour ^. tour, reçoivent la caresse des réflec* ' teurs. "*%£& Chaque quinzaine le programme deÇg e sa illuminations est publié. Vingt chapeU-oi*^ •le», églises ou abbayes, (lepuis \L _l Vierge vie Saint-Odile jusqu'à fhumbl» église de Saint-Girons auront la visito glorieuse au cours de la seconde quinzaine de juin. D y aura aussi un embrasement des grottes du Mas d'Azil. Faire aimer notre grand patrimoine artistique et spirituel, voilà, j'imagine, Sui ne déplaira pas aus catholiques ! lette mise en valeur de nos clochers, de nos portails et de nos ruines est d'un enseignement plus profond qu'il y parait tout d'abord. H ne s'agit pas seulement d'éclairer des images, mais de leur donner la vie et de montrer qu'elles n'ont pas été, composées pour des prunes. H y a certains pays où l'on détruit les églises, où l'on brise les statues et les croix, où l'on se massacre devant elles. Peut-être n'est-il pas sans intérêt de constater qu'en France, 1 non seule- ment personne n'a envie de les détruire, mais qu'on va, le soir, en groupe les admirer et que, depuis le début de cette réalisation, non seulement aucun Incident ne s'est produit, to aS ê le succès s'est affirmé dans l'enthousiasme général. Joseph AGEORGES. Le testament de Rockfeller New-ïork, 7. — L'ouverture du testament de Rockfeller confirme que l'ex-mllliardalre ne laisse qu'un héritage de vingt-cinq millions de dollars. (Reste don'c en francs belges la somme de trois cents millions) qui sont attribués presque exclusivement à sa petite-fille qui vit en Europe. Quinze mllions sont accaparés par le fisc. Le "M y stère de la Messe" à Liége Une des scènes finales du « Mystère de la Messe » de Caldoron, adapté par Henri Ghéon, représenté en plein air sur les hauteurs de Cointe, dans le cadre unique formé par la basilique du Sacre-Cœur et le monument Interrallié. -