■HRPP** ' ■ • ■B-! I-A LIBRE BELGiaUE 7 février 1M7 [fn garde est grièvement blessé dans une rencontre avec des braconniers dans le bois de Huccorgne pe notre correspondant de Huy : La nuit de vendredi à samedi, plu- j._rs gardes qui faisaient une ron- Z dans les bois de Vinalmont et de Huccorgne se trouvèrent soudain .n «résence de trois braconniers massés Ceux-ci tirèrent sur les gardes «ai ripostèrent. Un de ces derniers. Sommé Seuta. de Huccorgne fut rrièvement blessé. Les braconniers Jurent s'enfuir, mais l'on croit que f_n d'eux est également blessé -» LES INCENDIES M GARAGE DETRUIT A MOLENBEEK Samedi matin, le feu a détruit le tirage d'une brasserie, 23, rue Van jeu Peereboom, à Molenbeek. Malgré les efforts des pompiers accourus sur les lieux, un auto-camion a été en nande partie brûlé. L'incendie est dû 1 un court-circuit. NOCES JUBILAIRES NOCES D'OR A MONS De notre correspondant : Samedi ont été célébrées à l'hôte", de ville de Mons les noces d'or des époux Bailliez Fernand et Paillon Félicité tels deux nés k Mons et âgés respectivement de 74 et 76 ans. C'est M. le chevalier de Patoul, échevin de l'état civil, qui a félicité les Jubilaires et leur a donné lecture d'une lettre de félicitations du roi Léopold III qui a beaucoup ému les époux. Noces de diamant à Gand La fusillade entre braconniers et gardes-chasse à Hoves-lez-Enghien IDENTITE ETABLIE. DEUX ARRESTATIONS De notre correspondant : On est parvenu à Identifier le ca- (jarre du braconnier tué. Il s'agit du nommé Deneef Camille, demeurant à lombeek-Sainte-Catherine. La police avait appris entretemps qu'un homme blessé d'un coup de feu s'était fait transporter à l'hôpital d'Alost. Ce blessé faisait partie de la bande des braconniers. Il fut mis immédiatement en état d'arrestation. C'est un nommé Charles Priels, de Lledekerke. Samedi matin, la police a également arrêté le nommé Alfred Vandeschue- ren. ancien vétérinaire, domicilié à ïollezeele. En perquisitionnant dans son habitation, on a découvert un bac à lumière ensanglanté, des filets 1 lapins, des armes et des vêtements tachés de sang. Les recherches continuent et l'on s'attend à d'autres arrestations. Le mauvais temps Inondations dans le Nord français Hazebrouck, 6. — De nouvelles inondations sont signalées dons la région d'Hazebrouck. La Lys rendant certaines routes impraticables. A Hazebrouck. les dégâts sont élevés an quartier du Vert-Vallon où Yean a envahi de nombreuses maisons devenues inhabitables. A Aferris, à Meteren, des mondains sont également constatées. La, nrte de Stazeele à Bailleur est coupée en plusieurs endroits. Les voleurs de chèques â Bruxelles UNE NOUVELLE ARRESTATION L'enquête ouverte par la police judiciaire à la suite de l'arrestation des •Meurs du vol du carnet de chèques (e M. Van Hamme, à Cortenberg, a permis d'établir que Lucien Dressen naît livré des bouteilles de champa- Be et de liqueurs à Léo Smet, te- ancier du chalet d'Assche, chaussée ■ Gand, à Assche. Smet a d'abord nié, puis il a recon- * avoir acheté ces marchandises ans en connaître l'origine. Il a été «roué du chef de recel. On a établi un nouveau vol k char- K de la bande. Au retour de leur ex Péditlon à Liège, ils se sont arrêtés à iiilemont près d'une voiture appariant à M. Lemestré, représentant Je commerce. Us ont volé dans cette JNrare un colis contenant des agen- J»s et des porte-mines. Une partie de W-wl a été retrouvée sur Dreesen "ses complices. Un conseiller communal •* Ruysbroeck roulant à vélo tombe dans le canal Samedi matin, M. François Mer- «ns, né en 1895. conseiller commu- 2 4 Ruysbroeck. longeait à vélo le yj de Charleroi pour se rendre à ïj travail. A une cinquantaine de "«res de l'écluse de Ruysbroeck. r« suite du mauvais état de la rou- 5* de l'éclairage défectueux, le =«iste roula dans le canal. Des té- j™ins de l'accident s'empressèrent !»n secours. Ce n'est qu'après deux '"tes de sondages que l'on est par- g» à repêcher le corps. M. Mer- *-. était marié et père de famille. les Accidents d'Auto S »*VE COLLISION ENTRE AUTO tT ATTELAGE A SCHAERBEEK lh3 à 4 h. l'auto de M. Pierre «a Dyck, habitant rue des Palais, 5,™-!lant rue Gallalt, est entrée en uiaon avec l'attelage que condul- ff* M. Petrus Verschueren. domlci- Ïm f. J " B - Des n*et. 53, à Evere, et lëi. sf~» accompagné de son fils s??-Baptiste, âgé de 25 ans. demeu- E- Pe de Verdun, à Evere. Par Su " , choc * ce dernier fut projeté ils ?» et relevé gravement blessé .a tête, n a été transporté à l'hôpi- " <■*-■ Schaerbeek. »ct»» ATH * — Pas de garnison. — De g, correspondant: ( ^° Atuois qui espéraient avoir, en £ Prochain, une garnison dans la 5J7 C de l'Esplanade, doivent dé- 6/? „ Au dépôt existant de la 5e tù I? être seulement adjoint un se- Rttj. j? 41 qui serait abrité dans une SS ""affectée des Usines Cambier, ■z k cet eff-t- Samedi, on a fêté, à Gand, les noces de diamant des époux Broekaert Seghers, domiciliés chaussée de Ter- monde. De leur union naquirent neuf enfants, dont sept sont encore en vie. Le baron Casier, échevin de l'état civil, est allé congratuler les conjoints au nom de la ville de Gand. Jfoî aé P S&gi Le H m * Salon de la Petite Aviation Le Ile Salon de la Petite Aviation, organisé par la Fédération de la Petite Aviation Belge, en collaboration avec la Commission des modèles réduits de l'Aéro-CIub Royal de Belgique, a été inauguré samedi après midi, dans les salons .d'un grand ma- gasln du boulevard Botanique, par M. Marcel-Henri Jaspar, ministre des Transports, qu'accompagnait le colonel Daumerle, directeur de l'Aéronautique.  Le vicomte Liger Bellalre, président, a salué le ministre des Transports et souligné tout l'Intérêt de la petite aviation « qui permet, dit-il. à ceux qui s'y adonnent, d'apprendre les rudiments de la construction aé ronautlque et les lois de l'aérodyna mlque. Elle fait de ceux qui se pas sionnent pour elle des candidats constructeurs... Ce n'est d'ailleurs pas sans étonnement que l'on apprend aujourd'hui que les grands constructeur.; commencèrent, eux aussi, par des modèles réduits... ». Le ministre des Transports rendit hommage aux efforts des jeunes constructeurs, puis visita longuement l'exposition, dont quelques appareils présentent le plus vif intérêt. Signalons entre autres celui de MM. Gra- venstein. gagnants de la coupe 1936 de l'Antwerp Aviatioo-Club : cet appareils de grande envergure, mû par un moteur à essence, a volé jusqu'à aix fols sans casse ni accroc. Son vol le plus long fut d'une durée de seize minutes, à une altitude variant entre 300 et 400 mètres. Le « Reine-As- trid » est également très Intéressant, dont deux modèles similaires ont tourné Jusqu'à 100 heures sans arrêt A côté de ces quelques modèles remarquables nantis de petits moteurs positivement merveilleux, figurent les appareils planeurs plus classiques, en balsa et parchemin, avec moteurs caoutchouc — mais dont certains ont réalisé de très belles performances.  Ce ne Salon — qui sera ouvert chaque Jour, dimanches exceptés, de 10 à 19 heures. Jusqu'au samedi 20 février inclus — n'Intéressera pas exclusivement les spécialistes. U faut y voir le témoignage impressionnant de l'esprit aéronautique de notre jeunesse.  FAITS DIVERS — Aide aux tuberculeux. — La Ligue Nationale Belge contre la tuberculose falt appel aux personnes charitables pour l'obtention de dons de literies et de vêtements, même usagés mais, en bon état, en faveur de ses protégés. Sur avis par carte postale, au siège de l'œuvre, 161, rue Jourdan, Bruxelles, ou au téléphone 37.16.55, l'œuvre fera enlever les dons à domicile. — Madame, vous verrez en page 14 une offre avantageuse qui vous intéressera tout particullèrem., car elle vous est faite par la maison Migros. 4479A — Mendicité professionnelle ? — Nous mettons nos lecteurs en garde contre toute demande de secours émanant de porteurs ou ex-porteurs de la « Libre Belgique ». Ceux-ci ne sont nullement autorisés à exciper de cette qualité et leurs démarches ne méritent aucune créance. — Choix unique de costumes de communiants à la t Grande Fabrique », 26, rue de la Vierge Noire. 8692-B8684(3 — Vol de fourrures. — Des voleurs ont brisé la vitrine d'un fourreur la nuit de vendredi à samedi, avenue Louise. Ils ont volé pour 12,000 fr. de fourrures au préjudice de M. Léon Vorobeitchlk. KREDIETBANK voor Handel en Nijverheid Placements avantageux à vue et â terme ■ Garde de titres Change Crffres-torts 4234D — Un grand tournoi de bridge est organisé pour le samedi 6 mars, à 20 h. 30, Bd du Régent, 33, par la section de Forest des «Croix du Feu». Participation : 10 f r. Cartes en vente, 159, avenue Van Volxem (tél. 447703). — Poisson frais, en désirez-vous? Une seule adresse : HERMAN GITSELS 25„Mlnque, Ostende Essayez son colis échantillon à fr. 10 franco. Vous en serez enchantés ! a684 — Une cathédrale, monument artistique de valeur, est démolie a Moscou par les Soviets. — Un correspondant allemand de Moscou mande à son journal : Une des plus grandes églises de Moscou, la cathédrale Mlusker qui. étant donnés les trésors qu'elle contenait et ses proportions respectables, prenait dans le rang des valeurs architecturales directement place iprès la célèbre cathédrale du Sauveur, est fermée au culte depuis un mois déjà. On vient de commencer la démolition de cet édifice que la hrétienté gardait comme une pieuse t précieuse relique. A la place de cette cathédrale les Soviets vont bâtir un énorme building qui abritera les* principales installations de la ra- iio soviétique. On sait qu'il ne reste plus à Moscou que 18 églises catholiques tolérées; il y en avait environ 270 avant la révolution. — Diabète sucré enrayé par Infradlx Import échantl. fr. 3.50 c. c. p. 233740 Br. Ttes phar 18 fr. la gr. b. p. 1 mois. ■an — TJn fermier belge meurt mystérieusement près de Pontolse. — Un fermier belge nommé Beckeert, âgé de 37 ans, habitant le hameau de Pont- celle, commune de Pissop, rentrait jeudi soir par l'autobus arrivant vers 18 h. 30. En descendant de ce véhicule, il alla boire un verre dans un café puis s'engagea dans un chemin de traverse qui devait le conduire chez lui. Vers 20 h. 30, comme il n'était pas rentré, sa femme se porta à sa rencontre. Elle le trouva, à mi-chemin, étendu sur le sol et portant une blessure à la tempe. Elle alla chercher du secours, et le fermier fut ramené chez lui, où il succomba sans avoir pu parler. Jusqu'à présent on n'a pu déterminer s'il s'agit d'un crime ou d'un accident. — Première Communion. — Pour vos fillettes et garçonnets, adressez- vous à la maison N. DECOSTER, 54 MARCHÉ-AUX-POULETS. BRUXELLES, où vous trouverez le plus grand choix de toilettes. 4451 BANQUE DE BRUXELLES Société anonyme Comptes â vue et k terme 1 1.. conditions les plus avantageuses Garde de titres Ordres de Bourse Sièges et succursales dans tout le pays a908D — Exigez toujours le cacao, les chocolats et pralines DROSTE Qualité unique au monde ! a223 — Vol avec effraction à Péruwelz. — De notre correspondant : Des voleurs se sont Introduits la nuit de vendredi à samedi chez Mme Michez. cabaretlère, rue Ponchau, à Péruwelz. Us ont emporté l'argent du comptoir. Le chien de garde n'a pas aboyé. On croit que les voleurs devaient connaître les usages de la maison. Exigez le sucre raffiné de Tirlemont. a355 — Agression à Lambermont. — De notre correspondant de Verviers : Le jeune Henri D..., 17 ans, habi tant rue Xhavée, à Verviers, vient d'être écroué, du chef d'une agression contre Mme Dubois, commerçante à Lambermont, à qui 11 voulait enlever le contenu de son comptoir, pour, avec cet argent, aller s'enrôler dans l'armée rouge d'Espagne. Le Jeune homme se trouvant sans ouvrage, 11 a, dlt-11, obéi à la suggestion d'un ami, communiste, W., de se procurer le montant de son voyage. D parait ne pas Jouir de toutes ses facultés mentales. S'armant d'une bouteille, il en a frappé à la tête Mme Dubois. 35 ans, qu'on a relevée blessée au front. — Arrestation à Waarschoot. — De notre correspondant : La poiiee a arrêté le nommé Van C, domestique de ferme, qui était accusé de faits graves, sur enfants. Après interrogatoire, il est entré dans la vole des aveux. U a été écroué. — De beaux cadeaux d'annlversai re pour les amateurs de Jardins. — Tous ceux qui possèdent un jardin voudront profiter de cette aubaine. A l'occasion de son 90e annlversai- se. une vieille maison de graines a édité une luxueuse brochure contenant une gravure en couleurs digne d'être encadrée et annonçant, à titre de second cadeau Jubilaire, une baisse de prix générale de 25 p. c. Dans ce beau livre, nous trouvons en outre, sous une couverture originale, de nombreuses et belles photos, des notices de culture, des conseils pratiques et. pour finir, l'annonce de graines « forcées », germant en quelques jours. Ce livre sensationnel n'est autre que le catalogue de jubilé de la mal- son Gonthier. graines et plantes, à Wanze-Huy. Catalogue et gravure sont envoyés gratis et franco sur simple demande. Que tous les amateurs de jardins se hâtent donc de les réclamer aujourd'hui même. 6262 — Un million à gagner par tous, voyez ayis page 9. a742 — Arrestation d'un dangereux repris de justice français à Mouscron. — De notre correspondant : Samedi après-midi, la gendarmerie de Mouscron a procédé à l'arrestation d'un dangereux individu recherché par divers parquets français du chef de vols et notamment pour vol avec violence sur la vole publique à Douai, il s'agit du nommé Simon Barcos, né à Pau le 16 mal 1915, demeurant à Lille. U a été écroué à Courtral en attendant d'être extradé. — Des lectures pour les Missionnaires. — Envoyez à la comtesse R. de* Meeus, château de et à Basel- Waes. votre adresse et le nom du Journal ou de la revue que vous expédierez régulièrement à un poste de missions et d'ici quelques Jours vous recevrez l'adresse du missionnaire qui serait heureux d'en bénéficier. (Indiquer si l'on prend les frais d'envoi à sa charge). Pour la prise à domicile des livres, revues, etc., à Bruxelles, écrivez à Mlle Yv. Lados, 59, rue Jos. Bens. Uccle, 9145-B9000-L700 — De 1806 à 1937 c'est 131 ans d'expérience de père en fils la Chicorée CAJOT des Wallons : de la qualité sans réclame tapageuse. 6098C — Mon mari ne fume que le tabac noir. J'ai beau le supplier de délaisser cette habitude : rien à faire. Et je ne puis supporter l'odeur de ses cigarettes .. — C'était chez mol la même chose, mais depuis que J'ai proposé à Jean de fumer la 'Boule d'Or Légère, Je lui demande moi-même d'allumer une cigarette après le déjeuner. Et nous sommes tous deux enchantés. •880(38 PAPIERS-PEINTS Les plus belles NOUVEAUTES pour la SAISON 1937. Sélection unique des articles très demandés: crépis, écossais, imlt. Jute, couleurs en relief, gaufrés, dessins flous, tons pastel, etc.. aux PRIX les plus BAS » Consultez nos collections LINOLEUM- BALATUM - STRAGULA TISSUS D'AMEUBLEMENT - CLUBS. Conditions spéciales aux décorateurs, ensembliers, tapissiers, entrep. Ristourne Union Econ.. Invalid., etc. MAISON BRION 162-164, Bd Anspach, Br. TéL 12.24.86 a682B — Un souvenir de guerre dangereux à Ath. — De notre correspondant : On a découvert dans le fossé longeant le Curoir Hublart, chemin des Peupliers, un obus à ailettes non éclaté, provenant sans doute d'un bombardement aérien de la guerre 1914-1918. Le service de récupération a été avisé. — Question de qualité. — Ainsi pour les couvertures, les yeux fermés on va chez Jean box. parce que l'on sait que l'on obtiendra la meilleure qualité qui existe. Mieux -ncore. on sait que Jean box est tre lisonna- ble dans l'établissement de ses prix C'est chauss. de Louvain, 18, Brux. 8320(10 — Si vous avez un Jardin, ceci vous intéresse. — Voici vraiment un livre précieux pour les amateurs de jardin et que les intéressés ne manqueront pas de consulter II s'agit du superbe catalogue de la < Maison Belge du Pois de Senteur » â Jambes (Namur) Ce catalogue, un modèle du genre par le choix complet qu'il présente en graines Sélectionnées de légumes et de fleurs (plus de 5.000 variétés), les innombrables méthodes de culture parsemant le texte et un calendrier pratique de semis est sans conteste le plus Important édité en Belgique. Cette forte brochure de 128 pages est mise gratuitement et jusqu'à épuisement à la disposition des per : sonnes qui en font la demande â la firme nréeltée. af 36 — Foire des industries britanni ques. — Billets à prix réduits pour LONDRES ET BIRMINGHAM par le service de nuit ANVERS-HARWICH sur présentation de la carte de légitimation. Validité : à l'aller, du 10 au 25 février; au retour, du 15 février au 5 mars Inclus. S'adresser L. N. E. R./L. M. S., 41 boul. Ad. Max, Brux a727 — Il porte la marque Bouillon KUB C'est le Bouillon KUB à 30 centimes. a732-EU6(2 — Un motocycliste se jette contre un attelage à Sleidinge. — De notre correspondant d'Eecloo : L'ancien coureur Raymond De Cor- te, de Waarschoot, est entré en collision vendredi avec un éfourceau conduit par M. Gyselbrechts, de Sleidinge. Il fut projeté contre les pavés et gravement blessé au crâne. — Ecrasé par le tram à Oycke. — De notre correspondant : M. Georges De Weerdt, ouvrier, a été surpris par le tram à Oycke. La victime fut traînée sur plusieurs mètres et fut sérieusement blessée. On craint une fracture de la colonne vertébrale. — Blessé par un cheval à Ghlin. — — De notre correspondant de Mons : Un domestique occupé dans une ferme de Ghlin, nommé Gustave Claus, célibataire, en soignant les chevaux a reçu un coup de pied d'un poulain. Atteint au ventre, le domestique a été transporté dans une clinique où l'on constata qu'il avait les intestins perforés. L'état de Claus est considéré comme désespéré. — Une fillette ébouillantée à Mas. nuy-Saint-Jean. — De notre correspondant : Samedi matin, la fille de M. Vreux, bourgmestre de Masnuy-Salnt-Jean, âgée de 12 ans. qui était grimpée sur une chaise a perdu l'équilibre et est tombée dans une bassine remplie d'eau bouillante. Elle est grièvement brûlée. Le sort n'est pas toujours clément Parfois la vie n'est qu'un tourment. Mais tout cela bien mieux ira. Grâce à la Chicorée PACHA. . fa -01 —BIOS Kl — Dix-sept pêcheurs anglais victimes de la mer. ..-. I__i-d.es, .6 : L'Amirauté publie une note disant que le chalutier < Amethyst » a péri corps et biens le 24 Janvier, au large de la pointe du Kinnaird (Aberdeen- shlre). U transportait 17 hommes d'équipage. - Archives Généalogiques de Belgique, 207 Américaine (rue l'en Bosch) Bruxelles Consultations vendredi de 2 u 4 heures 9742(7 — Madame, vous verrez en page 14 une offre avantageuse qui vous intéressera tout particullèrem., car elle vous est faite par la maison Migros. 4479B SOURD ? Essayez le SEUL APPAREIL INVISIBLE Un mois à l'essai - Notice gratuite : « AURICLAIRE » à Rixensart M ALLOCATIONS FAMILIALES PRIMES DE NAISSANCE Li minimum d* frais et êm «SuflS* i»»*i fermai 1res tu t'adrctUBt à a La Famille », 26. ru* du Boulet, 26. — Bru-telle» Téléphone: 11.81.90 (3 I.) M-I-I-MM-». De Plus en Pins Maigre! Combien de femmes et d'hommes maigres et affaiblis sont découragés parce qu'ils ne trouvent pas le moyen d'augmenter de poids et de reprendre leurs forces. Toutes ces personnes ne doivent plus se tourmenter puisqu'elles peuvent trouver maintenant dana les Pharmacies les Pastilles JESSEL qui font augmenter de poids chaque jour une multitude de personnes maigres. Une femme fatiguée, faible et découragée, a pris 7 kilos en 5 semaines, et se porte à merveille. Tout le monde sait que l'Huile de Foie de Morue est le plus puissant reconstituant qui existe, mais personne ne veut en prendre à cause de Bon odeur repoussante. Les Pastilles JESSEL à base d'Huile de Foie de Morue la remplacent avantageusement et se prennent comme des bonbons, été comme hiver. Vous augmenterez de 5 livres en 30 jours, sinon vous serez remboursé. 8319 (21) Elevage et Culture TU IK l'ES. — Arboriculture. - De no- re correspondant : M. Gilbert Becquereau professeur d'horticulture, à Mons, donnera une conférence sur l'arboriculture, au local du Cercle Horticole, ce dimanche, à 16 h. Sujet : La ta. lie des arbres à fruit à pépins. LES FUNERAILLES DU BARON ALBERIC ROLIN Samedi matin les funérailles du baron Albéric Rolin ont eu lieu au milieu d'une assistance particulièrement nombreuse parmi laquelle on remarquait : MM. Spaak, ministres des Affaires étrangères, Theunis. H. Jaspar, P. Hy- mans. ministres d'Etat, général Bie- buyck, etc. L'éloge du défunt a été prononcé par MM. Paul Hymans, Scelle, de Visscher, Thomas Braun, Niko Gunzturg et comte Henri Caiton de Wiart. Après le service religieux à l'église de l'Annonciation, place Brugmann, le baron Rolin a été inhumé au cimetière d'Uccle. UN SERVICE A STE-CUDULE A LA MEMOIRE DES VICTIMES DE LA CATASTROPHE D'ORAN Un service solennel a été célébré samedi, en la collégiale Sainte Gudule, à la mémoire des douze victimes de la catastrophe aérienne d'Oran. Mgr Ma- rinis officiait. Au premier rang d'une foule considérable, on notait : MM. Rubbens, ministre des Colonies; M. H. Jaspar, ministre des Transports, le colonel de Woelmont, aide de camp du Roi; M. Gazel, conseiller à l'ambassade de France, le général Duvivier, le colonel Daumerie, directeur de l'Aéronautioue civile, le personnel navigant de la Sabena. Les familles des victimes emplissaient le chœur. Le Docteur Ernest Bauttemans et sa famille nous prient d'annoncer le décès de Mademoiselle Bertha-Léonie BAUTTEMANS née à Courtrai. le 24 juin 1871, et y pieusement décédée le 3 février 1937, Les absoutes, suivies de l'inhumation ont eu lieu dans la stricte Intimité. Le service funèbre sera célébré en l'église décanale de St-Martin, le mardi. 9 février, à 10 heures. l Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Courtrai, 49, rue de Lille. On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Henri PASTUR Ancien Bourgmestre de Lathuy Veuf de dame Marie PICQUEU né à Lathuy, le 8 janvier 1857, décédé à Jodoigne, le 4 février 1937, administré de tous les Sacrements. Le service funèbre sera célébré en l'église de St-Médard. à Jodoigne. le lundi 8 février, à 10 heures, suivi de l'inhumation dans le caveau de la famille à Lathuy. Un second service sera célébré, en l'église de Lathuy, le mardi 9 février, à 10 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. Jodoigne, rue St-Uédard, 78. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Oster LEDENT pieusement décédé à Recogne (Libra- mont), le 5 février 1937, k l'âge de 73 ans, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré le lundi 8 février k 11 h. en l'église de Neuvillers. La levée du corps aura lieu à Recogne à 10 h. 15. Les enfants. bea*j.-enfants et petits- enfants de feu Ernest JOSZ. les familles BAUGNIET et MARTINOT, ont la profonde douleur de vous annoncer la mort de MADAME VEUVE Ernest JOSZ née Bertha BAUGNIET Présidente des Dames de la Miséricorde (Paroisse de la Basilique) enlevée à leur affection après une longue et pénible maladie et munie des Secours de la Religion. Les absoutes, suivies de l'inhumation au cimetière de Ganshoren, auront lieu le lundi 8 février, à 2 h. 30. à la Basilique du Sacré Cœur. Un service funèbre pour le repos de son âme sera célébré le jeudi 11 février à 10 heures en la Basilique. Le présent avis tient lieu de faire part. Ganshoren, le 5 février 1937. 12, avenue de l'Hôpital Français. Madame Charles DANDELOOY, née Hélène RONDEAU; Mademoiselle Fernande DANDELOOY;  Monsieur Jean-Robert DANDELOOY;  Monsieur et Madame Raymond DANDELOOY; Monsieur et Madame Raymond RONDEAU et leurs enfants Jean-Pierre, Françoise et Anne; Monsieur et Madame Robert RONDEAU et leur fille Janine; Monsieur et Madame Elmlre van BREE-DANDELOOY; Monsieur Kenneth DAND1LOOY et la famille, ont la profonde douleur d'annoncer le décès de MONSIEUR Charles DANDELOOY Chevalier de l'Ordre de la Couronne leur époux, père, frère, beau-frère, oncle et parent bien-aimé. né à Anvers, le 14 avril 1884 et enlevé à leur affection à Berchem-Anvers, le 4 février 1937, muni des Secours de la Religion. Les absoutes, suivies de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Merxern, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le service funèbre sera célébré le mardi 9 février, à 11 heures, en l'église paroissiale de St-Willebrord, à Berchem.  Selon le désir du défunt il n'a pas été envoyé de lettres de faire part, les amis et connaissances sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Berchem-Anvers. le 6 février 1937. 24, avenue Prince Albert. On nous prie d'annoncer le décès survenu à Mons, le 5 février 1937, de Mademoiselle Louise MOUREAU née a Biez. le 17 septembre 1867. Le service funèbre aura lieu le mardi 9 février, ft 9 h., en l'église de St- Nicolas. Il sera suivi de l'inhumation à Beau ve chai n. Mons, 4, rue des Passages. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Nicolas STEENHAUT Epoux de Dame Jeanne VAN HOETER Fonctionnaire pensionné de la Société Nationale des Chemins de fer belges, pieusement décédé à Uccle, le 4 février 1937, muni des Secours de la Religion.  Les absoutes, suivies de l'inhumation, ont eu lieu dans le plus stricte intimité. Un service solennel pour le repos de son âme sera célébré le mardi 9 février, à 10 h., en l'église paroissiale de Saint-Pierre, à Uccle. Selon le désir du défunt, t- résent avis tient lieu de lettre de f vpart 40, rue des Clén.-Jtes. Palais de Justice Tribun*] correctionnel de Bruxelles Importation frauduleuse de bas de soie Mojresz Aronsfran, négociant polonais, habitant à Bruxelles, rue Antoine Dan* saert; Martin Finchen, négociant à Mores* net; Emile Danthinne, négociant à Tllleur, et Alter Wasserthell, négociant polonais & Anvers, rue de l'Orient, sont poursuivis devant la 18e chambre. Ils ont introduit, en Belgique, par la frontière belge-allemande, sans payer les droits, des quantités énormes de osa de sole. Le tribunal les a condamnés : Aronsfran, à 9 mois de prison; Finchen, à 6 mois; Danthinne et Wasserthell, chacun, a 4 mois de prison. En outre, les prévenus sont condamnés solidairement à des amendes dépassant 790.000 francs. Ils doivent restituer la marchandise fraudée et en acquitter la valeur. De plus, le tribunal ordonne la confiscation cie l'auto qui a servi A la fraude. TRIBUNAL DE COMMERCE D'OSTENDE L'affaire des Palaces De notre correspondant : Le tribunal vient de statuer dans l'action intentée par la société de l'Hippodrome de Breedene contre les curateurs de la société faillie des Palaces d'Ostende. La demanderesse réclamait son t d- mission au passif ordinaire de la faillite pour la somme de 300,000 francs, montant du subside qui lui aurait été accordé en 1032 comme lea années précédentes.  La demanderesse se prévalait d'une lettre adressée par l'administrateur-délégué de la société faillie. M. Bette, à M. Malfeyt, administrateur de ta société de l'hippodrome de Breedene en même *.cn.ps qu'administrateur de la société « 7jm Palaces d'Ostende ». De plus, elle Invoquait le bilan de 1932 sur lequel elle figure parmi les créanciers divers pour la som me de 300,000 francs. Les curateurs concluaient au rejet de la créance en invoquant qu'une société commerciale dont l'objectif est de réaliser des bénéfices, ne peut se permettre de faire des libéralités avec les fonds sociaux. En outre, les curateurs faisaient observer que le bilan de 1932 n'avait pu être approuvé par les actionnaires qui ne devaient se réunir en assemblée générale qu'au mois de Uiin 1933. La faillite de la soe*été c Lea Palaces d'Ostende » Tut entretemps prononcée au mois de mars 1933. Le jugement constate que si, en prin cipe, une société commerciale ne peut disposer de ses fonds à titre gratuit, la libéralité & laquelle il est fait allusion n'est pas, dans son essence, contraire aux manifestations d'une activité sociale lorsque les dons aident A créer un état général de prospérité propice à la réalisation de bénéfices. Il est évident au'en subsidlant le champs de course de Breedene, la société des Palace? avait en vue d'attirer la clientèle touristique qui de vait alimenter ses hOtels et ses salons privés. Le lugement consta*e encore que la prétendue lettre de M. Bette n'est pas versée au procès et aue, de olus, ia seule sienature de M Bette ne pouvait enga ger la société. Pour cela 11 fallait la si mature de deux administrateurs. On al- lérue que cette lettre a été écrite en 1932. il est donc fort vraisemblable que la libéralité a été faite rendant la période suspecte de la faillite, à ce titre elle doit, par conséquent, être déclarée nulle. En supposant qu'il en soit autrement, cette libéralité aurait été faite en fraude des droits des créanciers, ce oui consti tue une nouvelle cause de nullité. Comme unique preuve, le tribunal se trouve en possession d'un projet de bilan, ce qui est insuffisant Pour ces motifs, le tribunal relette la demande d'admission de la créance. Au cours de la même -séance, les curateurs de la faillite ont introduit une action contre les administrateurs de la so- rJété failjie : MM. Malfeyt. Bette et Vau- demitte et contre M» André Valcke. curateur c ad. hoc », tendant à annuler la décision mi»e le 1& juin IMM nar l'assemblée générale extrao-d»"alre nul réduisit le capital social de 7.150.P00 francs, dispensant ainsi les souscripteurs de verser les 80 p. c. restant dus sur leurs actions. Les plaidoiries ont été fixées au 1er avril. A I.A COUR D'APPEL DE OAND. — Da notre correspondant : La Cour se réunira en assemblée eé- nérale jeudi, pour procéder è l'installation, en qualité de conseiller, de M. Vanden Bogaerde qui prêtera serment. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE MALINES. — Quatre énergumènes à Hln- jene. — De notre correspondant : Le 21 juillet 1936, quatre ouvriers d'Hln- gène, les nommés Louis et Alols Van We- zemael, Fr. Neys et Henri De Wachter, se trouvant sous l'influence de la boisson, assaillirent au sortir d'un cabaret, les nommés François Van Laeken et Louis Bovyn. Le premier fut odieusement maltraité. Les redoutables personnages ont été condamnés, le premier à" 4 mois de prison avec sursis de 3 ans; le deuxième a 4 mois, le troisième à 4 mois avec sursis de 3 ans, le quatrième à 210 fr. d'amende ou. 10 jours et chacun au quart des frais et au paiement & titre solidaire, d'une somme de 12,325 fr. de dommages-intérêts a. Van Laeken. Un mortel accident de roulage à Bon- heyden. — Le 12 octobre 1938, le cultivateur Emile Mils, 38 ans, habitant Bonhey- den, conduisant une charrette, chaussée de Putte, fut tamponné par un auto-tracteur et tué. Le chauffeur de l'auto, François De Wachter, de Putte, fut rendu res- gonsable. Son frère, Jean, marchand de estlaux et propriétaire de l'auto, était cité comme civilement responsable. Le premier prévenu a été condamné à un mois de prison, le second au paiement aux parents de la vicMme. d'une somme de 239,935 fr. 70 A titre de dommages-intérêts.  TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LIEGE. — Les vols dans les grands magasins. — Le 14 Janvier dernier, un employé d'un grand magasin d* la place du Maréchal Foch surprenait ut. individu occupé A glisser sous son pardessus deux coupons de tissus. Deux agents de police furent mandés nais le voleur, un nommé Georges Ortman magasinier, 44 ans qui était en état d'Ivresse, outragea les agents puis ent m en rébellion. On le conduisit A la briga<_â de sûreté où 11 fut trouvé en possession de dix-huit porte- plumes réservoir, de boules de savon et de menus objets. A son domicile, on trouva de nombreuses lames de rasoir également dérobées. DéJA condamné pour vols, dont plusieurs avec violences, Ortman a vu son casier judiciaire s'augmenter de cinq mois de prison et deux fols 182 francs d'amende pour vols dans les magasins, et de deux peines d'un mois et 182 francs pour outrages et rébellion. Pour les voyageurs. — Le 24 juillet 1936, Mme D... descendait d'un tram A l'arrêt, place d'Itali ., A Liège, lorsque la portière se fermant automatiquement em- ? Tisonna le manteau de la voyageuse qui omba et fut traînée sur une distance de quelques mètre". La victime assigna la société des Tramways Unifiés en paiement de 1.5C0 francs de dommages-Intérêts. Le tribunal a débouté la plaignante. L.-. jugement falt remarquer que Mme D... avait les deux pieds sur le sol. A partir de ce moment, il n'existe aucune faute A charge du transporteur. Le voyageur est tenu de veiller A aa sécurité. II ne doit pas stationner trop prés de la voiture et il doit veiller A ce que ses vêtements ne flottent pas au gré du vent Le contrat de transport étant exécuté, il peut arriver qu'un préposé de la société commette une faute pouvant avoir des conséquences dommageables et dont elle doive répondre. Si Mme D..., étant restée trop près du marche-pied, n'a pas serré ses vêtements flottant, ce n'est pas an percepteur A ordonner ou conseiller des mesures qu'il n'a aucune autorité pour faire respecter. Dans l'occurrence, l'accident n'est pas la preuve d'une faute du personnel. rot et dans le pays de Dînant On l'a même accusé de s'être falt passer pour huissier. Cette affaire a tenu plusieurs audiences et Devroye, qui était détenu pour d'autres causes, a été condamné A dix- sept mois de prison. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUQES. — L'agresseur du chauffeur de taxi. — La nuit du 2 au 3 novembre 1936, le chauffeur Th. Maugerout, d'Ostende, fut requis par un cafetier de la rue Paul pour transporter deux clients au champ d'aviation Arrivés à Mariakerke, un des occupants, Madeleine Simoens. remit au conducteur la moitié du prix de la course, •oit 4 fr. 25. disant qu'elle n'avait paa d'autre argent Le chauffeur ayant fait dea remarques, l'autre occupant, Gustave Deschacht le menaça d'un revolver. Le chauffeur s'enfuit Cette affaire a eu aon épilogue vendredi en correctionnelle. Deschacht a été condamné pour menaces de mort etc., à deux mois de prison et 350 francs d'amende, deux fols 15 Jours et 15 francs ou 2 jours, et deux fols 3 jours et deux amendes de 182 francs. Quant A sa compagne, elle a été condamnée A 35 francs d'amende pour Ivresse et le cafetier Adolphe Acke, A une amende de 175 francs ou trois jours (a ec sursis de trois ans), pour contravention A la loi sur l'alcool. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE HUY. — Epilogue d'un accident de roulage. — De notre correspondant : Au cours d'une excursion cycliste dans les Ardennes organisée, l'été dernier, par la section de Bruxelles du Tourlng Club, un des participants fut tué au < Carrefour de la Mort », A Werbomont L'automobiliste fut poursuivi pour homicide par lm- Êrudence. Le jugement constate que M. l... avait la priorité de passage. L'organisateur de l'excursion prétendait que les cyclistes jouissaient d'une priorité de falt On ne peut l'admettre, dit la jugement. D'ailleurs, des cyclistes en excursion ne constituent pas. un cortège entrant dans rénumération de l'art. 57 du règlement sur le roulage. Dès Inrs. chaque membre d'un groupe' d'excu**sior.nistes est tenu de se conformer aux régies de roulage. Il ne peut se baser sur les signes de leur compagnon de tête, sans surveiller lui-même la route qu'il suit et celles qu'il croise, et déboucher sur une vole principale, alors qu'il y arrive un autre usager, sous prétexte que les cyclistes qui le précèdent ont eu le temps de passer sans encombre. U faut cependant recherche si, concurremment A la faute certaine do la victime, l'automobiliste n'a pas lui-même commis une Imprudence en relation directe avec l'accident. La priorité de passage n'exclut pas en effet toute faute dans le chef du bénéficiaire. Rien ne permet d'affirmer que M. B... a été imprudent en abordant le carrefour.  Au dire de l'expert, le chauffeur aurait pu éviter l'accident en freinant, dès qu'il aperçut la victime. Ceci Implique donc que la vitesse de l'auto n'était pas dangereuse. Dés lors, le seul reproche que l'on pourrait adresser A M. B..., est de n'avoir pas prévu que la victime continuerait sa route, bien que débiteur de priorité, et s'engageant dans le carrefour. Sans doute, il aurait dû s'attendre A cette faute de la victime si la file des cyclistes s'était présentée d'une façon ininterrompue. Mais un écart sensible existait entre le premier groupe et ie cycliste qui a été tué. - Le premier groupe était passé, le second allait l'aborder. SI M. B... pouvait prévoir que d'autres cyclistes suivaient celui qui lui fit signe de la main, 11 devait supposer que ceux-ci •respecteraient sa priorité. C'est le passage intempestif de la victime devant la voiture de M. B... qui a provoqué l'accident Le prévenue n'est pas en faute et est acquitté. La partie civile qui réclamait 58,000 fr. est déboutée de son action et supportera les frais de l'affaire. CONSEIL D'ENQUETES MARITIMES. — La pêche dans les eaux françaises. — I Le Conseil s'est réuni, vendredi, A Ostende, sous la présidence de M. Poil, assisté de M. Deecnmpu, commissaire d'Etat. « Il a rendu son arrêt dans l'affaire 4 charge du patron Léon Lambregt, du chalutier < O. 196 >. Le tribunal inflige A Lambregt une suspension de huit Jours de son brevet de patron pour avoir péché en eaux territoriales françaises et une suspension de brevet de 45 Jours pour refus de stopper, menaces, refus de laisser monter A bord et avoir pris la fuite malgré lee Injonctions du garde-côte. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LIEGE. — Un hôte Indélicat. — Le nommé Lefebvre, d'Ougrée, était chômeur et vivait dans la misère. Un autre habitant d'OugTée, M. Humblet, prit sa situation en pitié, demanda à Lefebvre de faire certains travaux, l'hébergea même chez lui. Après quel- aue temps il s'aperçut qu'une somme de 2,400 francs avait disparu d'un coffret Les soupçons ae portèrent sur Lefebvre, qui fut poursuivi pour vol. Celui-ci, en effet faisait des dépenses exagérées, avait même, dans un café, payé auatre bouteilles de Champagne et avait exhibé différents billets de banque. A l'audience Lefebvre nie être l'auteur du vol. Celui-ci aurait été commis en deux fois. * Le tribunal a condamné le prévenu à deux peines de deux mois de prison et 182 fr. d'amende. La partie civile Humblet a obtenu à titre de dommages-Intérêts la somme de 2,400 francs qu'elle réclamait DOLEANCES DE PLUDEUR. — Voici ce que nous écrit un abonné : c A diverses reprises voua avez protesté contre les lenteurs de la Justice, notamment en matière d'expropriation. < Thémis cul-de-jatte » disiez-vous avec raison. Mais que pensez-vous du cas suivant : — Le 22 mars 1911 la 2e Chambre du tribunal de première instance de Bruxelles a ordonné la liquidation d'une succession. . . et oette affaire figure toujours au rôle de ce tribunal. Voici donc plus de 25 ans que cela dure et nous ne sommes paa encore sur le point d'aboutir! La masse de la succession, composée en majeure partie du produit de ventes Immobilières, a passé de la valeur-or à la valeur-panier, par suite de la dévaluation... La succession est sous séquestre et cette gestion absorbe non seulement les intérêts de banque, mais aussi une partie du capital réalisé. Viendront ensuite les honoraires accumulés des notaires, avocats, avoués, etc., qui devront être lijuidés au moyen de cette monnaie dépréciée, mais au tarif légal actuel, sérieusement péréquaté à la suite de la dévaluation. Je suis ft votre disposition pour vous éclairer au moyen de pièces officielles. > Notre correspondant estime que c'est un scandale et une indignité. Nous sommes complètement de son avis et nous répétons une fols de plus qu'une justice tardive n'est plus la Justice. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE CHARLEROI. — Un escroc condamné. — De notre correspondant : Le 11 janvier dernier. M. le Juge d'Instruction Lacanne mettait sous mandat d'arrêt le nommé Jean Devroye, 29 ans, de Couillet. arrêté A Liège. Devroye avait été engagé p_r une firme pour faire des recouvrements et c'est ainsi qu'il commit des escroqueries et des détournements dans le pays de Cnarle- EXPOSITION DU LIVRE COLONIAL — A la Maison du Livre, rue Ravenstela* est en cours une exposition du livre colonial Illustré. M. *le ministre Rubbens l'a Inaugurée, samedi, A 15 h. 30. II a été reçu par le comte A. Van den Burcht président du Conseil d'Administration, qui l'a remercié de sa présence; a remercié aussi tous ceux qui ont collaboré A l'élaboration difficile de cette exposition, où figurent la plupart des livres importants qui ont été écrits sur le Congo. .*¥•. °-"P- p * ri «". partant de Stanley, a cité les plus Importants de ces livres, Insistants sur l'Intérêt qu'ils présentent, sur ,._!_,£ T* le u r documentaire, artistique et littéraire et ce qu'il en a dit a été, sommairement le commentaire de l'exposition présente actuellement dans les vitrines de la Maison du Livre. U -,. 1 ?„ï?] nistre de- Colonie» a insisté sur l'utilité de l'écrit et surtout de l'écrit ilustré pour créer, dans les écoles, parmi la jeunesse, parmi le public belge ce qu on pourrait appeler l'esprit colonial, al utile A un pays qui A des possessions au- 5f^.,îl^ mers t d où u **" c « nt produits d utilité première et où il envoie une part de sa surproduction nationale. M. Llnpens, ancien ministre, nombre de hante fonctionnaires du ministère des Colonies des artistes, les littérateurs, des bibliophiles étalent, en nombre, présents à fette inauguration.