._ numéro ! 35 centimes. EDITION UNIQUE 22' année, n» 71. — DIMANCHE 12 MARS 1939. JOURNAL QUOTIDIEN CATHOLIQUE potion et Rédaction • Téléphone n» 849 pwru 10-1.2, Boulevard Ernest Mélot, Namur Abonnements et Publicité : Téléphone n* 10 Un an : 85 francs Les mois qui vont suivre décideront peut- être de l'avenir de la Belgique, dont le paisible développement présente de l'intérêt non seulement pour elle-même, mais également pour ses voisins. « Voelkischer Beobachter », journal officiel de Hitler. PROPOS DE CA.FLEME L existence de Dieu 1^8 preuves de l'existence de Dieu «at de deux sortes : celles tirées de la musidération du inonde extérieur, celles tirées de la considération de nous- mêmes. On insistait davantage autrefois sur les premières; aujourd'hui, ce sont les secondes qui passent au premier plan. < Jadis, le sentiment religieux naissait surtout en présence du mystère de la nature, écrivait en 1907 G. Goyau — nous sommes plus inquiets, aujourd'hui, du mystère que nous sommes à nous- mêmes. Les hommes d'autrefois étaient, je crois, plus accessibles que ceux de notre époque au langage des cieux racontant la gloire de Dieu (cœli «narrant); aujourd'hui, ce sont les profondeurs mêmes de nos âmes, bien plutôt que les voûtes du ciel, qui nous paraissent postuler Dieu. » (Enquête religieuse. Mercure de France). En réalité d'ailleurs, les preuves extérieures dépendent toujours des preuves intérieures : l'existence du monde extérieur, son ordre, sa beauté, ne sont que les occasions d'éveil, de mise en mouvement de ce qui est le fond intime, le ressort secret de notre esprit : le besoin de parfait, d'achevé, d'infini. C'est de l'esprit que dépend toujours la preuve de l'existence de Dieu. L'esprit est le témoin de Dieu, celui qui lui rend témoignage. C'est l'esprit qui, en nous, est l'image et la ressemblance de Dieu. • * * Cependant que de distinctions à faire, nême quand on parle de l'esprit ! Que d'acceptions différentes de ce mot ! Ce n'est pas tout esprit qui rend témoignage de Dieu. H y a un esprit tout plié à la matière, à son adaptation, à son usage; il y a un esprit tout utilitaire, ou purement scientifique : ce ne sont pas ces esprits-là qui rendent témoignage de Dieu. N'est-ce pas d'ailleurs une chose d'expérience ? Ne rencontrons-nous pas bien des hommes d'esprit et des hommes de science qui regardent comme problématique l'existence de Dieu ? Certes implicitement, ils affirment Dieu, puisqu'ils regardent ]a vérité comme le bien suprême auquel ils sont prêts à sacrifier tout le reste. Mais, explicitement, ils se contentent d'affirmer que c'est l'esprit qui confère aux choses, dans les sciences, ce caractère d'absolu qu'est la vérité, que c'est l'esprit qui est la valeur suprême et en quelque sorte divine. Cette position est celle de maint philosophe aujourd'hui et Particulièrement celle des idéalistes français. * Pour prouver Dieu, ce n'est pas à ces activités de l'esprit, qui sont encore des autorités superficielles, qu'il faut recourir : il faut recourir à ce qui est foncier dans l'esprit, à ce qui est sa vie intime. Cette vie intime de l'esprit, elle se révèle dans notre propre vie humaine, aux jours où quelque grande émotion, quelque événement tragique nous fait descendre de la surface de nous- mêmes — où nous restons si souvent — au centre de notre moi. Qu'expérimentons-nous alors ? Nous expérimentons que nous sommes, dans notre fond et essentiellement, un élan au parfait, à l'achevé, à l'absolu, élan qui, s'exprimant dans notre sensibilité, y devient un appel incoercible du bonheur. Nous ne nous tenons pas toujours dans ces régions profondes, nous nous laissons souvent emporter à la surface de nous-mêmes; mais il suffit d'avoir fait un jour l'expérience dont je parle Pour être bien certain que c'est là notre fond, notre essence. — Et le philosophe, d'ailleurs, réalise toujours ces exigences oe l'esprit." Dès lors, l'existence de Dieu nous devient évidente. C'est dans le mouvement, comme disait Aristote — mais en substituant à son mouvement physique le mouvement moral — que nous percevons l'existence de Dieu. Je saisis Dieu du même acte que je me saisis moi-même dans mon moi intime : car me saisissant comme tendance vivante au Parfait et à l'Absolu, par là même je saisis ce Parfait et cet Ab*i0- lu. Le terme, en effet, est déjà de quelque façon dans la tendance — sans lequel il n'y aurait pas de tendance — -.1 y est déjà présent, il y est non pas peut-êtrs pensé, mais vécu. Dieu, dès lors, m'est nécessaire par le fait même que je m'affirme homme : si Dieu n'existait pas, le meilleur qui est en moi, cet appel à la perfection, à l'absolu, qui est ce qui me fait spécifiquement homme, ce qui est l'essence en moi de la raison, n'aurait plus de sens, et tout s'écroulerait. Ce serait le règne de l'absurde, du néant. Cela ne veut pas dire, évidemment, que je comprends Dieu. Je sais seulement, de façon absolument entière, que Dieu est dans le sens de cette direction à l'absolu, un parfait que j'expérimente en moi-même, mais je ne le saisis point en lui-même par un acte de mon intelligence. Je le vis par tout l'effort de ma vie, intellectuel, moral, social; par fa re*- cherche de la vérité, par la recherche du Bien, par l'approfondissement de mon aippel au bonheur. Dieu n'est pas enfermable dans un concept : II est ce qui fait marcher les concepts et les morales et les rêves de bonheur; Il est à tout cela la Limite in- atteingible et vivante, comme dit à peu près M. Blondel. * * * Ainsi nous saisissons Dieu dans le fait même de vivre, d'être hommes, dans le fait aussi de penser — pourvu que penser ne soit encore qu'une façon de vivre et non l'insupportable prétention intellectualiste d'être en dehors de la vie. Dieu alors est pour nous non seulement certain; Il nous est évident. Nous expérimentons sa présence. Mais on peut avoir aussi de Dieu une simple certitude scientifique, obtenue non plus par le fait de nous vivre en notre totalité, mais par la raison raisonnante. La raison peut raisonner sur le monde extérieur, et sur notre monde intérieur lui-même et en conclure que Dieu existe. Conclusion scientifique, froide et inefficace, parce qu'elle n'est — au fond — que la lave refroidie, matérialisée et séparée, de ce vivant mouvement de l'esprit dont nous avons parlé tantôt. P. S. — Le R. P. Scheuer dit, de façon plus concise : « Dieu est le fond et l'essence même de la raison. » A. MICHEL. M. Jean Denis, député de Namur : « Où se trouve le pont de Jambes, s'il vous plait, M'sieu l'agent ? ». Elections Législatives du 3 avril 1939 LES AGRICULTEURS savent d'expérience qu'ils ne peuvent compter pour les défendre ni sur le parti libéral, ni sur le parti socialiste dont les doctrines aussi bien que les actes ont toujours été opposés aux légitimes intérêts de la classe rurale. LES AGRICULTEURS qui avaient cru pouvoir faire confiance à REX ont eu le moyen de constater que ce mouvement n'a rien fait pour eux, qu'il a privé le parti catholique de mandataires éprouvés, connaissant les besoins de nos campagnes et dévoués depuis toujours à leurs revendications, qu'il a uniquement renforcé le collectivisme, ennemi juré du monde agricole. LES AGRICULTEURS reconnaîtront que seul le parti catholique a conti nué hier comme avant-hier à soutenir avec clairvoyance et efficacité leur juste cause. Us serviront leurs propres avantages en le renforçant le 2 avril Les Candidats catholiques dans notre Province Lettre de Bruxelles Choses <T Afrique Aujourd'hui La Chronique financière. Demain : Chambre Arrondissement de Namur EFFECTIFS 1. HUART, Louis, avocat, député sortant, bourgmestre de Namur. 2. JAMINET, Maurice, commis principal aux Chemins de fer, secrétaire des Syndicats Chrétiens des C. P. T. T., ancien combattant, invalide de guerre, Salzinnes-Namur. 3. TAMINIAUX, Arsène, docteur en médecine, conseiller provincial et communal, Gembloux. 4. NIHOUL, José, docteur-vétérinaire, échevin, Fosses. 5. POLET, Hector, industriel, offioler de réserve, ancien combattant, croix de guerre, bourgmestre de Mozet. SUPPLEANTS 1. HECER, Charles, avocat, agriculteur, Vedrin. 2. BERTINCHAMPS, Hilaire, employé, président des Syndicats Chrétiens de la Basse-Sambre, conseiller communal, Tamines, 3. NOEL, Jean, commerçant, conseiller communal, st- Servais, 4. LEONARD, Vital, commandant de réserve, invalide de guerre, croix de feu, conseiller provincial et oommunal, Jambes, 5. de MONTPELLIER, Jules, avocat, Denée. 6. NEVE de MEVERCNIES, Benoît, industriel, conseiller communal, Sclayn, La Page de la femme. Le Calendrier juridique. Le dimanche sportif. PARTI CATHOLIQUE SOCIAL. DE? L'AnnONDISSEMENT DE HA.MVR Ce dimanche à 14 h. 30, à Patria, Place St-Aubain, Namur Présentation des candidats. - Exposé du prograznnie.-Org'an isation de la propagande Tous les électeurs catholiques y sont cordialement invités. Tous seront au poste pour préparer la VICTOIRE DU 2 AVRIL! Arrondissements de Dinant et Philippeville EFFECTIFS Ch. A. d'ASPREMCNT-LYNDEN Natoye HENRI LAMBOTTE Couvin LEON LEGRAND Dinant LOUIS HUBERT Morialmé SUPPEANTS ABEL CHARLOTEAUX Dinant OSCAR DE GIVE Ciney MAURICE EVERARD DE HARZIR Jemelie JULES FOCANT Dorinne ISIDORE DUBOIS Doische JULES DEVILLE Sain t- Aubin Sénat EFFECTIFS 1. SERVAIS, Maurice, imprimeur, président de l'Union des Classes Moyennes, sénateur sortant, échevin de Namur, 2. HOUSIAUX, Hyacinthe, ancien combattant, député sortant, Waulsort. 3. Lieutenant-général de réserve Chevalier de SELLIERS de MORANVILLE, croix de feu, Jambes, 4. CLAES, Charles, bourgmestre de Le Bruly-Couvln. 5. THOLOME, Henri, employé, ancien bourgmestre d'AIsche- en-Refail. SUPPLEANTS 1. PETIT, Charles, ingénieur agricole, vice-président de l'Alliance Agricole Belge, député suppléant, bourgmestre d'Upigny. 2. TSCHOFFEN, Charles, avocat, ancien combattant, conseiller provincial et communal, Dînant. 3. MINCE du FONTBARE (Baron Raoul), 4. DEWERPE, Philippe, notaire, Morialmé. 5. FERNEMONT, Henri, officier de réserve, invalide de guerre, croix de feu, bourgmestre de Tamlnes. 6. BOLINNES, Désiré, agriculteur, conseiller communal, Som- Faux billets de mille francs La Banque Nationale de Belgique cont munique : La Banque Nationale, vient de constater qu'un billet faux de 1,000 fr. ou 200 belgas, type ISS!, a été mis en circulation. Voici les caractéristiques principales : le filigrane du billet faux est plus dur et n'est pas aussi bien fondu que celui du billet authentique, surtout dans la chevelure; la surface du billet faux est lisse et bien satinée, aiors que celle des billets vrais est mate et sans brillant; les fonds de garantie sont trop prononcés. L'immobilisation d'un moteur de notre rotative nous contraint à reporter à notre prochain numéro différents articles, communications et rubriques dont la «Pagede la Femme» Nous prions nos lecteurs de nous en excuser. Lorsqu'une campagne électorale s'ouvre en coup -de vent, le lecteur est toujours en droit de demander au chroniqueur des nouvelles de la tempête. La tempête se porte bien; on n'en constatera que dans trois semaines les éventuels dégâts. Autant vous dire donc que le calme prévaut sur tous les fronts de combat. Nos murs sont encore vierges de professions de foi et les meetings ne réclament point notre présence. Tout cela sera pour la dernière huitaine et je vous donne rendez-vous à ce moment. La tranquillité est une admirable chose et la vaine agitation de la rue une horrible farce. Profitons de l'accalmie en attendant, au coin du feu, le printemps qui vient et en ne ruminant pas trop les difficultés qui se profilent à l'horizon. Est-ce terrible, mon Dieu ! J'avais décidé, vendredi soir, d'aller ouïr la troisième et ultime « Conférence Nationale > de Patria avec l'espoir d'en revenir tout guilleret. J'ai dû en rabattre et c'est, les oreilles pleines de bruits de guerre, que je suis rentré chez moi, après avoir entendu M. Paul Crokaert parler de l'Afrique et de la Méditerranée. Je n'incrimine personne, pas même l'orateur. Notre époque veut en effet que tout soit désormais sujet à bataille ; et il n'y a plus moyen de causer entre soi du moindre problème politique ou diplomatique sans qu'aussitôt une voix grave s'élève : « Attention, nos ennemis convoitent ce territoire-là !... Attention, nous périrons un jour de cela ! ». M. Crokaert a été cette voix, assez éloquente d'ailleurs pour faire passer la pilule sans excessive douleur; c'est mieux que rien. Quant au reste, je serais bien en peine de vous retracer l'exposé du distingué sénateur de Bruxelles, tant il était dense, riche en aperçus fulgurants et fertile en allusions strictement politiques et parlementaires. L'ancien ministre connaît la maison et moi aussi; mais il a l'avantage de pouvoir proclamer haut et clair ce que d'autres, non mandatés pour l'exprimer, pensent de moins en moins bas... Pour tout dire en quelques mots^ on nous a promenés sur les bords de l'antique Mare Nostrum en insistant sur ce qu'elle représente pour les lointains descendants des Romains, depuis qu'aujourd'hui comme hier, la force prime le droit ou, plutôt, se rend favorable au prix d'une extraordinaire gymnastique intellectuelle. Ainsi donc, nous fîmes dans notre fauteuil un tour d'Afrique et remontâmes jusqu'aux environs du déluge. Nous en sortîmes, tout de même, et parvînmes enfin aux temps contemporains pour toucher du doigt le péril de l'heure, qui pourrait bien être le continent africain si nous persistons à traiter ses populations comme des Européens. Mais il s'agit ici, bien entendu, de la côte méditerranéenne et non point des Bantous et des Sud-africains. Ce qui préoccupe surtout M. Crokaert, c'est le comportement des Arabo-berbères, ces fidàles de l'Islam, imperméables à la civirisa- tion chrétienne et qui n'ont retenu de la colonisation ou du protectorat que le bénéfice matériel; les intellectuels sont devenus agnostiques tandis que les masses retomberaient aisément dans la barbarie millénaire, le jour où tout fondement religieux se retirerait de leur vie. Folie donc que de traiter ces gens comme des Européens pétris, qu'ils le veuillent ou non, de christianisme et folie plus grande encore de vouloir introduire chez eux des théories prétendument démocratiques ? Mais, me direz-vous, qu'y a-t-il de « national » dans tout ceci ? J'allais y venir, après cette parenthèse, et vous rappeler que le Congo belge fait partie de l'Afrique... Nous y voilà. Il importe que nous nous tenions sur nos gardes et que nous consacrions quelques millions à la défense de notre admirable colonie. Tous d'accord, n'est-ce pas? Parbleu ! Mais où trouver les millions î M. Crokaert suggère, mais nous avons tout lieu de croire qu'il plaisantait à froid, d'utiliser les innombrables millions (39, si j'ai bien entendu) prévus pour le revêtement extérieur du nouveau Musée d'Histoire naturelle : les iguanodons patienteraient quelque peu dans leur palais très relativement inachevé. J'incline à penser, pour ma part, que les iguanodons n'y verraient aucun inconvénient majeur, si ces quelques sous permettaient aux Belges de renforcer la défense militaire du goulet maritime de leur empire colonial. Malheureusement, les iguanodons n'ont pas beaucoup à dire dans les altissimes sphères officielles et j'estime même que la campagne électorale et ses lendemains n'augmenteront guère leur influence dans ce domaine. Quoi qu'il en soit, le fait est que le Congo, partie intégrante de notre patrimoine national, doit être gouverné avec vigilance. Il importe aussi que nos compatriotes tiennent la Colonie pour la dixième province de la Belgique et qu'elle leur soit aussi chère que n'importe quelle autre parcelle du pays. C'est à peu près dans ces termes que le major Cayen s'axprimait mercredi, au Palais des Académies, en présence du Roi qui assistait au cinquantenaire du Cercle royal africain. Ce fut une belle cérémonie, émouvante dans sa simplicité, car cette réunion d'hommes était un vivant symbole de courage, de ténacité, d'héroïsm, civique. Hélas ! Nous n'avons pas assez l'esprit colonial. C'est un tort immense. Nous ne connaissons pas notre grandeur et j'enrage, comme eût dit Molière, lorsqu'un imbécile me déclare que le Congo est inutile à la Belgique. Comme si l'utilité se mesurait partout et toujours au nombre de billets de banque ! Et, d'abord, s'il fallait faire % compte, je parie un contre mille que le bilan n'aurait rien de particulièrement sombre. Le Congo doit être, comme il l'est de plus en plus, une source d'énergie nationale. La chronique de notre installation au cœur de l'Afrique est épique et j'y pensais, vendredi à Patria, en voyant au premier rang des auditeurs de Paul Crokaert, le général Josué Henry, pionnier de Léopold II, ainsi que j'y pense chaque fois que le nom du grand Banning est prononcé devant moi et comme j'y songeais aussi les jours derniers en apprenant la mort, à l'âge de 91 ans, du quasi-légendaire Van Gèle, que tous les journalistes de Bruxelles connaissaient. A ces Belges qui nous haussent au-dessus de nous-mêmes, peuple très volontiers casanier et frondeur, il sied qu'on donne un coup de chapeau. Et cela nous console de devoir coudoyer des gens qui ne valent même pas un coup... d'œil. HILARION. Abonnements électoraux La campagne électorale sera courte ; il faut qu'elle soit efficace. L'électeur doit être informé, éclairé, édifié. Les meetings, dont le nombre sera fatalement réduit, n'y suffiront pas. Soucieux de contribuer à la victoire du 2 avril et d'aider nos amis à l'assurer, « Vers l'Avenir » a résolu de mettre à leur disposition des abonnements de 14 jours, soit du 20 mars au 2 avril inclus, au prix de quatre francs, journal remis à domicile par les soins de la poste. Il suffit d'envoyer les adresses au bureau du journal et de verser en même temps à son compte chèques- postaux 33.120 autant de fois 4 francs qu'il y a de destinataires  Hors de propos La chanson de l'adieu Le Roi a dissous les Chambres. En une lettre à son Premier ministre, il indique, avec la modération qui sied au Premier, Citoyen belge, les responsabilités de l'aventure qui commence. Mais la Justice a de ces offensives! Nos Honorables jetteront un dernier coup d'œil inquiet sur le siège qu'ih abandonnent, avec l'espoir que la séparation ne sera que provisoire. «t Ohl Combien de marins, combien de capitaines, qui sont partis joyeux... j. Deux cent el deux députés quittent l'hémicycle. Deux cent et deux y entreront dans quelques semaines! Combien de visages auront changé ? Le petit ieu des pronostics est ouvert. Je propose un pari mutuel. Cela compenserait dans les recettes fiscales, la fermeture des casinos de Namur et d'Ostende!  Je ne prise guère le suffrage universel, tel, du moins qu'il est appliqué chez nous t Mais j'ai l'impression que cette lois, j'aurai de bonnes raisons d'estimer le vote populaire. Tant va la cruche à l'eau... On peut berner longtemps la crédulité des niasses; on peut abuser de sa confiance pendant un certain temps, mais arrive un moment oit la patience le cède à la colère. Et ne pensez-vous pas que cette fois, le corps électoral pourrait faire bonne et prompte justice de certains plaisantins, qui lui ont fait prendre des vessies pour des lanternes! Et je ne pense pas seulement à celui que vous croyez, et à ses vingt acolytes. Il en est d'autres qui ne sont guère plus nombreux et qui pourraient « se compter al... pour la suprême parade : « Ceux qui vont mourir te saluent I » Quand une ménagère achète chez l'épicier du coin, une livre de sucre et qu'on ne lui en sert, pour ce prix, que quatre cents grammes, elle s'aperçoit bien vite quon ea volée! Croyez-vous qu'elle puisse retourner, souvent chez l'épicier du coin ? Et parmi nos ex-représentants du peuple, il est quelques épiciers marrons. Qu'on ne considère pas ceci comme un oracle sybiUin! t Ce qui ce conçoit bien, s'énonce clairement », disait ce f vieux croûton de Bcileau » (ainsi disait Flaubert). Qu'on me pardonne l'expression : Je mise à dix contre un sur les poulains catholiques, favoris au départ I. U GAFFEUR,