ts. p s. its. | 0UR UNE INTERNATIONALE des Etudiants socialistes «un PREMIER CONGRES SE TIENDRA *" A GENEVE m aon» l«ris d'Insérer le communiqué sut- il : I n février 1919, le groupe des Etudiants îlt«te» révolutionnaires de France lançait Manifeste « aux étudiants socialistes du D.L Ld. entier «, reproduit par toute la presse rt_it-g&ide, à Genève, en particniar, par ^peuuie s, Ce cri de protestation, et d'es- ' trotit'a des échos en Europe. De tous cù- d'yUlenoagne, d'Italie, d'Autriche, du Jatte-, les réponses affluèrent. Sur la pro- ia de. étudiante munichols < que les re- taDts des étudiants socialistes de tous ?Tys ('assemblent aussitôt que possible, en ™ autour de la noble figure de Romain 'i pour se mettre d'accord sur les _„s de réaliser leurs buts communs >, les unis socialistes révolutionnaires de Pa- detnandèrent aux camarades suisses, placés par leur situation de neutres, JnJser et de convoquer un congrès où fédération Internationale des étudiants serait constituée, camarades genevois fondèrent le # — ^international des étudiants socialistes, fc I. E. S. a donc pour tache immédiate H coordonner tous les efforts tentés par les ■ne. d'étudiants socialistes, communistes jjfôlutlonnalres de chaque pays, et d'invi- *•■'«• groupes k se faire représea or à un lln, 4 «rt» international, qui se tiendra a Genève :u 4, Jl» courant de décembre prochain. _, oongrès devra, tout d'abord, élaborer 'a ■ -nitution da la Fédération Internationale, Il prendra position devant les événe- « politiques actuels et se prono-i 'era sur tilté de Versailles et la Ligue des Nations. uncilestera sa volonté d'affilier linterna- ile des étudiants, soit à la II» soit à la Internationale, soit de lul oonstrver son t Indépendance. Il s'occupera des ^ap- a établir entre les étudiants de tous les de la propagande socialiste dans les mi- uni versitaires, des relations à nouer les partis, Jeunesses et organisations ou- i, ainsi que de la lutte contre l'esprit tmaii» et conservateur. La question de latlonalisation des universités et des mmes universitaires, celle des réfor- t amener, particulièrement dans reniement de l'histoire, retiendront l'attendu congrès. C. 1. E- S. a déjà reçu de aombreuses .lions et est en correspondance avec les idpaux groupes de tous les pays. Il adresse salut fraternel à tous les étudia i .s socia- a-u monde entier; demande instamment .poupes avec lesquels 11 n'est pas encore apport, de se faire connaître au plus tôt Mt et 11 invite les camarades ces villes 'ersuaires, non encore groupés a se con- irdès maintenant. •ades I le vieux monde s'écroule, les nouveaux approchent. La lustlce et vont descendre parmi les hommes. ;ient à vous. Jeunesses némiques ei fées, hier ennemies, demain amies, de lr que la guerre ne soit plus jamais et r h cette renaissance. mêlants socialistes de tous les pays, unis- LE COMITE INTERNATIONAL DES ETUDIANTS SOCIALISTES. |C. I. E. S. adresse un pressant appel aux Brades étudiants, aux groupes constitues | toutes les personnes sympath isant avec n mouvement. ^11 les informe qu'il a ou- I une souscription permanente oour subir aux frais du congrès, et -ju'il recevra lles dons et demandes de renseignent mis «dresse : Comité International des Etu- ims socialistes, 8, rue des Chaudronniers, 1 prie la presse d'avant-garde de oien vou- l reproduire le présent communiqué. IY. aoû Lettr e d'A nvers notre correspondant particulier) La campagne électorale parti est très actif dans tout l'arron- iment. Des meetings, réunions, cortèges, i champêtres sont organisés dans '. >ute» localités. La visite à domicile a commenta les cuii. munes industrielles. Par ce moyen de propagande on obtient beau- seri ' ie 5ucc ès pour augmenter le nombre - j membres du Parti et les lecteurs de no- lournal. Nous voulons renforcer notre ivement pendant la campagne électorale mus tâchons de créer de nouveaux grou- partout. Nous avons pénétré dan-s quel- i communes les plus fanatiques de no- irroncUssement, à Bouchout, Cappellen, iienen et Schooten. Une fois, la ligue ouïr» fondée, nous organisons immédiate- n la vente du journal et ainsi nous res- > en contact journalier avec les nouvelles rues. 5 „ "est un vrai plaisir de voir les propagan- > Al "" à l'œuvre. Tous sont animés d'un cou- » inlassable dans la bataille électorale, i anciens orateurs se sont joints quelques . iveaux apôtres du socialisme. Ils com- i_ (T ncpnt à organiser des assemblées dans la 3en< Bjiagoe. Quelques-uns se tirent Tes bien febv flaire et deviendront d'excellents propa- r, V «listes. Parmi eux se trouve la citoyenne tnteut qui rend de précieux services à it B W cause. Elie a la parole très facile e» linzel Porte à chaque meeting .un succès énor- . Noue sommes donc bien outillés pour la le e; rien ne sera omis pour remporter * victoire éclatante. LE XXV ANNIVERSAIRE DE LA Fédération Wallonne La seconde Journée du congrès, pour avoir réunl moins d'adhérents que vendredi, n'en a pas été moins Intéressante. Les discussions furent animées et, fertiles. Elles amenèrent, en conclusion, l'assemblée k adopter ; 1. Le rapport de M. H. Baron tendant à la création, au sein des Fédérations wallonnes, de bibliothèques dramatiques pour l'Instruction des amateurs et la pratique de leur an. 8. Le rapport très fouillé et si oonsciencleux de M. Van Cutsem au sujet de la situation des sociétés dramatiques wallonnes en présence de La crise théâtrale provoquée par la concurrence des cinémas. Après avoir étudié les mesures a préconiser pour diminuer dans la mesure du pos. sible, les effets, de la crise actuelle e; garantir la situation matérielle des sociétés d'art dramatique wallon, M. Van Cutsem reconnaît les qualités du cinéma auquel les auteurs ne doivent pas Jeter la pierre parce que des gens amoraux en font une exploita. tion honteuse, Ignoble. Les raisons de l'engouement du public pour le cinéma T Elles sont multiples. Parmi elles, la variété des programmes, la richesse des mises en scène, le grand nombre de© impressions ressenties, la rapidité féerique des changements de de- cors. Mais de cela, l'auteur dramatique devrait s'en Inspirer aveo autant de volonté qu'il devrait combattre, lee scènes cinématographiques qui déroutent la raison et cet autre motif qui fait le succès tenace du cinéma : l'attrait de l'obscurité. Il faut compter sur le vrai théâtre du peuple pour relever l'Idéal de ceux â qui 11 appartient réellement. 3. Le rapport _e M. De Warsage sur l'utilité au point de vue des résultats acquis Jusqu'à présent dans les concours de diction. Le rapport oonclut & l'adoption d'un règlement-type pour ces sortes de concoure, afin d'établir ceux-d sur des bases plus scientifiques et d'obtenir de l'uniformité dans leur organisation. Un amendement de M. F. Halleux est admis qui concerne la suppression des concours pour enfants. D'autre part, la section, littéraire, qui fonc tiohnait simultanément, a engagé un long débat sur la coordination et la révision des vœux émis dans les précédents oongrès è propos des primes du gouvernement pour l'encouragement - l'Art et à la littérature dramatiques. Le rapport de M. Baron conclut, afin de donner de l'impulsion à l'art dramatique en général et ne pps léser les intérêts des auteurs non primés, qu'il y aurait lieu de réclamer des pouvoirs publics des subventions pour toutes les représentations wallonnes, en réservant des avantages spéciaux aux sociétés exécutant des pièces primées. Le rapport de M. Bovy, sur la même question, a donné d'heureuses directives et a été adopté à l'unanimité. Le programme du congrès est épuisé. L'on se quitte avec l'espoir de se retrouver tous au prochain congres qui aura lieu vraisemblablement k Namur, la F. W. namurolse fêtant, à cette date, elle aussi, son XXV» an- niversaire, . Ces assises nous ont laissé une bonne impression générale. Nous 6ommes partis avec la certitude d'une évolution considérable de l'Art wallon et une évaluation plus juste et plus respectueufs de notre patrimoine littéraire. Tant mieuxl puisque . le vieux professeur Zanardelli a dit : « le dialecte n'est pas seulement l'enveloppe conservaitrice des vieilles mœurs, mais il est le signe le plus visible de la -nationalité puissante, une portion Inaliénable du patrimoine intellectuel du peuple, le dépositaire de la partie lh plus saine des traditions,! l'organe immédiat des activités et des originalités locales. Le toucher donc et lul porter atteinte, en violentant les lois de la nature, c'est déchirer l'âme même du peuple! s s er dro npio ■cell lorli cha la' la has. ctlf 33. îtées et !. Sa CHEZ LES LIBERAUX Jos le camp libéral, c'est un vrai cbarl- l Us ont trop de candidats pour les pla- issurées et les uns ne veulent pas céder place aux autres. La question, des lan- -•- -^t le_i divise i i-ofondément. On avait bien 3 qui tré d'allouer le siège d'Augusteyns aux «us de la campagne et assurer de oette jo l'élection Ue M. Vekemans, d'Hoboken. 3 ma k les « Help U Zelvers » veulent, mal gré, j gré, avoir leur représentant qui serait, . » lois, l'ex-anarchiste Resseler. Il y a bail m de nouveaux venus qui aspirent" au Hull de dépuié. Si l'on prend en considé- ] PJo que le parti libéral va perdre un ou UjJU« lièges et qu'il y a plus de candidats lomals, on comprendra très bien que ce ime tâche très difficile de contenter le monde. 1 tient des réunions en petits comités, jeu] .man œu vre derrière les coulisses, mais née < fît présent, aucune solution pour la for- suivai «luna'une liste n'a été trouvée. reclus ■s cM w ies s 1 " isea, ne à isicl •nu, CHEZ LES CLERICAUX *■ «tend le retour de M. Ségers pour la wation de la liste cléricale. Des bruits par tnledt que « le brillant élève das Jésuites » ■' ci-aï »? 0D a PP eu e M. Ségers à Anvers, re- pvïî r? 1 de figurer sur la même liste que M. 1 ï ' uuwelaert. Celui-ci voudrait bien lier s *.•« » nom à celu ! Oom à celui du ministre d'Etat clérical. •* llaaungant acharné, mals avant tout u -0 clérical discipliné et fanatique et 11 '*» compromettre le flamingantisme que we à son parti conservateur. M. Van "•lsert attend le retour du patron cléri- •°ttr voir si un « mea-culpa » suffira pour l Wéré à nouveau sur la liste cléricale, ■••syndiqués cléricaux viennent augmen- winienetnent le nombre considérable de _»' 'yndlcats socialistes et Indépendante. _. , h g, "Pensent un argent fou pour organiser u i» r elln *f 8 . distribuer des Journaux et ma. 0re ' Pi bS 88 ' mal9 **" "OU* san a succès. Notre u ™ Jj J* ouvrière ne veut plus de ces supplan- apojifj n jaune,, M. Marck, da Berchem, se dé- - ai . Ixaucoup pour les syndicats Jaunes, togow » l'es, , r _],. , hS erver son mandat par 5=2 * intervention. Ils ont créé un nouveau ' ' d'ouvriers chrétiens « et !'« exigent . a assurée sur la Uatc cléricale. Leur »>« sera M. Marck, cléricaux ont déjà commencé è la cam- leur politique de calomnie. Ils ont o* un pamphlet dan» lequel ils disent " Bolcheviste. sont des voleurs et des et que les socialistes sont des bol- I Nous devons nous attendre k des les plus scandaleuses de la part de Dande de voyous. Mai» no» hommes "" leurs gardes et ne se laisseront pas «mme jadis. *ra une lutte politique très dure dans IjUTondlesenocnt maie nou» avons la "■de d'an sortir vletorleueemeat. )e ueurs- sd'-, raie d îerc)' Mal u juj chant ,'Edi ' En vente à la Librairie du " Peuple „ 33, rue de» Sables. — Bruxelles OCCASIONS i Trois œuvres du comte Camille de Renesse: Les Théories du Chevalier de Narjac. Histoires d'amour. Deux mois en Yacht _ Jean Chalon i Au Couvent. La collection est vendue 5 fr. 50 au lieu de 13 fr. 50. Envoi franco contre bon-postal de 6 fr. Faits Divers BRUXELLES- — VIOLENT INCENDIE A SAINT-GILLES. — Hier soir, un incendie s'est déclaré dans un arrière-bâtiment de Fimmeuble portant le n» 22, chaussée de Waterloo, à Saint-Gilles, où M. Charles Dewacht, pâtissier, possède son atelier et son four- Les pompiers, prévenus, se sont transportés avec tout leur matériel sur les lieux- L'habitation principale a pu être pré servée, mais l'atelier, ainsi que tout ce qu'il contenait est devenu la proie des flammes. Les dégâts se cotent k 20,000 fr- POMMADE CADUM CONTl'.E TOUTES LES MALADIES DE LA PEAU SI vous êtes affligés d'eczéma ou de toute autre affection de la peau, achetez une boite de Pommade Cadum. Elle arrête instantanément les démangeaisons et dès là première application calme et guérit la peau irritée ou enflammée. La Pommade Cadum est éga lement souveraine contre les boutons, l'urticaire, éruptions, la peau ôcailleuse, écorchu res, hémorroïdes, gale, gourme, plaies, croûtes, teigne, coupures; brûlures, piqûres d'insectes,' etc. T.*» pharmac. La boite 2 et 4 fr. — UN HOMME TOMBE DU TROISIEME ETAGE ET SE TUE A SAINT-GILLES. — Un alfreux accident est survenu la nuit dernière, â 1 h. 40, dans l'immeuble portant te n« 92, rue du Fort, à Saint- Gilles. Au troisième étage habite le nommé Tais. S.e sentant indisposé, celui-ci alla humer l'air frais à îa fenêtre, tomba dans le vide et alla s'abattre, la tête la première, sur les dalles de la cour. Au bruit de la chute, les locataires se précipitèrent au secours de l'infortuné qui râlait dans une flaque de sang. A l'hôpital on constata que la pauvre homme était atteint de fractures diverses à la base du crâne et de contusions sur le corps- Tais a succombé quelques instants après l'affreuse chute. — LA FIN DE LA CRISE de la vie chère n'est pas proche. On peut en atténuer les effets par l'empOol de l'Extrait de .viande de la C'« Lleblg dont l'addition aux mets rehausse la valeur alimentaire è peu de frais. — UN SOLDAT SE TUE EN SAUTANT D'UN TRAM EN MARCHE. — Un soldat de la 6"" division d'armée, B»" bat- du génie, nommé Camille Demunck. originaire de Kernskerke, en sautant dimanche, vers 11 h. 30 du soir, du tram n" 15 à hauteur de la rue Dumoneeau, est allé buter avec violence contre un poteau téléphonique Le malheureux fut relevé avec une fracture du crâne et succomba peu après l'accident. Caisse généralcdcRepoi'ls el de Depôls Intérêt bonifié en COMPTE DE QUINZAINE pour la seconde moitié d'août : 2.64 %. Total de» opé. allons conclues pour cette période i 258 millions de rrancs. (2881 Vk'torLt- Palace i Bourse) Dn 15 an 12, Celles qui paient, drame. Fredaines Conjugales, coméd. com. A Chaque séance. Sensationnel exclatioitéBelgtqa* Match Carpentier-Dick-Smith — TRISTE FIN D'UN MORPHINOMANE. — Co matin, le tenancier d'un hôtel de la rue de la Fourche, n'ayant pas vu. toute Ja journée de dimanche, un voyageur descendu la veille, à S h. du n atin. monta à sa chambre et frappa vainement à la porte. Celle-ci fut ouverte- Le client, un artiste musicien, Julien B..-. était pendu au pied du lit- Dans une lettre, le désespéré informait la police qu'une nommée Joséphine L..., domiciliée rue des Vanniers, se livrait au trafic de la cocaïne et de la morphine. Dans une des poches de B..., on découvrit les drogues en question. RAYONS X, 10 francs, 31, rue de Maltnes.(1103 — LUGUBRE DECOUVERTE— Un policier de la 1" division, en descendant ce matin, vers 5 heures, les escaliers du palais de justice, heurta soudain contre un homme d'une trentaine d'années ne don- riant plus signe de vie. Sur le défunt on découvrit des pièces au nom de J-B. De Geeter, né à Bruxelles, le 10 septembre 1861, demeurant rue de l'Eventail. Il y a mort naturelle. La dernière tempête. — Lors de la dernière traversée entre Douvres et Ostende, il y a eu énormément de passagers k bord. Deux d;en- tre eux seulement restèrent sur le pont au grand »étonnement des marins eux - mêmes. Rien d'étrange cependant : ils portaient un Imperméable de chez Destrooper's Raincoats. 56-58, chaussée d'Ixelles, Bruxelles. .2866 SPA. — UN RECEVEUR ECRASE PAR LE TRAM. — Un tram arrivait entre Dar- despin et Balmoral, lorsque le nommé Constant Mathieu, voulut passer d'une voiture à l'autre. Le malheureux glissa et tomba sous la voiture remorquée. Aux cris poussés par les voyageurs, le watt- man freina et stoppa pour ainsi dire sur place, mais il était dejit trop tard. Pour dégager le cadavre de Constant, il fallut soulever la lourde voiture. La tête était fracassée, les bras et jambes étaient broyés, la poitrine littéralement applatie. Le o*>rps ne formait plus qu'une masse informe ct saLglante. LAIT STERILISE « OFFERMANS . digâs- tif, riche en crème. En vente partout. 23-4 HOUFFALIZE. — MORTEL ACCIDENT dU ROUI'.AGE. — Le nommé Joseph Boulange cultivateur à Taverneux, commune de Mont (HoufBlize), s'était rendu au moulin Grommersch, avec mie charrette. Au lieu dit «Orboime», il fut rejoint par une voilure dont le cheval était emporté. Une collision se produisit, et Boulangé tut pris comme dans un étau entre sa propre char- rellc et la banquette qui borde la route à cet endroit, il cul la tête écrasée, le bassin fracture ef le corps tout meurtri. KALVOX dans nos cafés et nos épiceries. QUAI.NTAV1S (LANDES). — INCENDIE D'UNE SCIERIE. — DEUX MILLIONS DE DEGATS. — Au cours de la nuit, le feu sest déclaré dans une scierie attenant à ia gare, appartenant à la maison Petit, de Bordeaux, et exploitée par M. Labrit, de -Mont-de-Marsan. ies secours ont diï se borner à' localiser l'incendie, qui n'en a pas moins détruit la scierie, le matériel, une grande quantité de bois. les dégiîts s'élèvent à près de deux millions.  CHICOREE BELGICA. Usine, 29, rue du Sel. PERPIGNAN. — UN BEBE ENLEVE ET DEVORE PAR UN AIGLE. — Depuis trois mais, le patit Clément Mayrisieu, un bébé dfe quatre ans, avait disparu du village de Maranges, dans la Cerdagne espagnole, â; .proximité de la frontière française. Toutes les recherches faites pour le rcirouve.' avaient été vaines. Or il y a trois jours en se rendant k la montagne de Camcardus pour chercher des chevaux, des habitants découvrirent pies d'une anfractuosité de rocher, des ossements d'enfant, des sabots et un morceau de linge. Les malheureux parents, appelés, reconnurent les sabots pour être être ceux de leur pauvre bébé. Près des restes de la petite victime, on découvrit un nid d'aigles. On suppose que l'enfant, qui jouait dans un pré, a élé enlevé par un aigle et transporte dans l'aire où il a été dévoré. Une dame a eu une rude frousse, hier après- midi : son épicier lui avait remis — mals elle a remarqué l'erreur â temps — un paquet d'imitation au Ueu de la vraie Chicorée des Trappistes Vincart. 6 ARRESTATION DE DEUX ESCROCS A AIX-LA-CHAPELLE. — Aix-la-Chapelle, 18 août t La sûreté militaire d'Aix-la-Chapelle a arrêté devant l'Elisenbrunnen, un Belge habillé en soldat et accompagné d'une femme également de nationalité belge. Ces personnes avaient, au cours de la journée, acheté pour plus de 5,000 francs de fourrures de prix et avaient payé leurs emplettes au moyen de vieux assignats français achetés à vil prix en Belgique C'est seulement lorsque le fourreur se vit refuser les billets chez le banquier qu'il comprit qu'il venait d'être volé. Aussitôt il porta plainte et une « filature « organisée aboutit à l'arrestation rapide des escrocs. Pris vers 6 heures devant la fontaine Elise, ils furent amenés au oorp s de garde voisin et aussitôt interrogés par la sûreté militaire. Us ont été incarcérés. La Maison L. Clochette frères DE LIEGE, volontaires de guerre démobilisés, successeurs de MM. TH. CLOCHETTE ET C", informe son honorable clientèle qu'elle a repris la fabrication de son FORTIFIAIT AU . > . QUINQUINA HERCULE Les consommateurs pourront, comme par le passé, sa procurer cet excellent vin, de qualité très appréciée, DANS TOUTES LES BONNES EPICERIES ET COOPERATIVES. , Téléphone 3098. (3376 Au Conseil de Guerre du G. Q. G. Cinq Boches, Cari et Adolphe Dillman, Otto et Fritz Scherer et Gustave Grûpe, el quatre Belges, les nommés Fernand Pcr- virst, éclusier à Boesinghe, ses doux filles Justine et Adeline et une troisième jeune fille, Herminie Fontaine, poursuivis paur espionnage, ont comparu, hier, devant le Conseil de guerre du G. Q. G. Les faits remontent k 19M, époque à laquelle des troupes en retraite passaient par Boesinshe; les prévenus furent . arrêtés le 31 mars 1915. les uns à Londres, les aulres à Boulogne; les sujets belges furent rclfichés après une longue détention, les Allemands resteront en prison. Tous furent voitures successivement dans les prisons' de Furnes, d'Amiens et d'Abbevitle el de Saint- Gilles en ce qui concerne les Allemands. C'est à* la suite d'incidents de procédure que ce procès ne vient qu'actuellement de- viinl les juites militaires où M. le substitut de l'auditeur Botson a requis leur acquittement, faute de preuves suffisantes de culpabilité, ce qui a rendu fort aisée la tâche des défenseurs, M«« Horgnier, de Charleroi el Gaston Vande Wiele. Après, une brève instruction le conseil de SUerre faisant droit aux réquisitoires du ministère public acquitte les neuf inculpés. Un oubli regrettable Peut-être y a-t-il un malade chez vous, anémié, déprimé, et n'a-t-on pas essayé encore les Pilules Plnk î Réparez cet oubli bien vite et cela aura les meilleures conséquences. 11 traîne, votre malade, il perd son temps à souffrir, il perd soa-argent. alors que la vie pourrait être belle pour lui. Voyez, ie vous en prie pour appuyer votre conviction, combien, dans le cas que nous allons signaler, tout a bien marché du Joujou on a fait usage des Pilules Plnk ; Mme Guilleré, à Armissan (Aude), femme de M. Guilleré, le maître maréchal et entrepreneur de serrurerie, bien conrou de toute la région, nous a écrit : Ms» GUILLERE « Depuis mon attaque de grippe. J'étate restée anémiée, sans forces et il semblait que Je n'avais plus de sang. La moindre fatigue me donnait des palpitations de cœur et il y avait des Jours où J'étais positivement ané-aim- tte. J'étais pale,*Jene mangeais presque plus et on ne pouvait plus compter sur mol pour les soins à donner k la maison. Mon. mari m'a apporté des Pilules Pink dont on lui a dit beaucoup de bien. Je les ai prises et 'ai ressenti tout de suite urne grande Impression de bien-être. J'ai eu vite retrouvé des foroes, l'appétit, de bonnes couleurs et j'ai repris sans éprouver de fatigue, tout le soin de la maison. ». On comprendra aisément après ceol combien il eût été regrettable que Mme Guilleri) ne prenne pas les Pilules Plnk. Et nuis, les Pilules P nk n'ont pas de préférenoes. cc qu'elles ont fait pour un, elles le feront pour tous. Souveraines oontre i anémie, chlorose des Jeunes filles, faiblesse générale, maux d'estomac, douleurs, irrégularités 'de fonctions, désordres nerveux, troubles neurasthéniques. Les Pilules Pink 6ont era vente dans toutes les pharmacies et au dépôt : Pahrmacle Der- npvllle, -66. boulevard de Waterloo, à Bruxelles, 3 fr. 50 la boite, 17 fr. 50 les 6 bottes franco. (3271 *^ — . ■ — . — ■ — Petite Correspondance Dupuls. — Nous n'avons pas l'annuaire de Paiis. Le nom de la firme, a Paris, «ist suffisamment connu paur que votre lettre arrive à destination. L'Onguent Belge est la plus merveilleuse découverte dos temj» nyodeno»» j Voulez-vous guérir une plaie suppurante, une blessurr» infectieuse, etc. ? Dès la première application de l'Onguent Belge toute douleur disparaît, - la plaie devient rose, la suppuration est abondante et bientôt se fait le bourgeonnement des chairs nouvelles. En quelques jours les maux les plus a_nciens sont radicalement guéris. I En vente dans lotîtes les pharmacies : 8 lr. 50 12,000 guérisons en trois mois lESibliog-rapliie <j La Patrie Belge > (revue hebdomadaire illustrée). — Sommaire du n" 39, 16 août 1919 i Royauté (Jioseph De Geynst). — Le général Debeney et la victoire du 8 aaût KIS. — Broutilles hebdomadaires (Isi Col- lin). — Les Belges à Malmédy. — Quelques opinions; La Semaine politique (P. M ). — La Semaine artistique (Sander Pier- ron). — Les Idées et les Faits. — Illustra- tion 7 Les troupes belges à Malmédy (12 août 1919). HERNIBS Docteur BASTIN, de Fontaine-l'Evêque, actuellement avenue Beinae, 83, BRUXELLES (Parc de Saint-GMe»). continue ses opérations comme par le passé. Observatoire royal de Belgique LE TEMPS institut royal météorologique de Belgique. Bulletin du IS août 191». Haut, du barom. k midi (réduit k 0) 768""0 Tempér. maxima (depuis la veille)... ÎS»2 Tempér. mlhima (depuis la veille) H°0 Humidité k midi 47 Eau tombée en 24 heures (la veille) 0™0 Direction dominante du vent S.-W. Vit. moyenne du vent (mètr. par sec.) 3i"0 Heures de soleil (la veille) , g h. 10 Déclinaison magnétique à midi 12»4'W. Temps probable i Vent N.-W. faible. Nuag. Denier de Propagande Dupuls .0.50; Fr. Ch-, 1.00; Blondeau Caniferes, 2.00; M. F. 7., 1.00 i H. Gonze 0.50. Transports par Auto-Camions toutes chargée — Toutes distances ViLLi-i — Province — ErnANOER Sté >< Ab'TOX », Ecmiaslnea. Les T'iiéâ/toos MAUX DE DENTS ■ont radicalement guéris per la DEtyTOGÈNE le flacon i 1 f r. 50, toutes pharmacies. Bourse de Bruxelles <iù COURS MOYEN COTE A 18 août 1919 CE JOUR FOUDS PUBLICS, PROVINCE 8, VILLES Rente belge 1" série Rente belge S* » 69 25 Rente belge 3» » 69 — Rente belge 2 1/î •/• ST — Bons du Trésor 1912 101 — Annuités 4 •/. -. — Annuités 3 »/o 83 50 Flandre occident, (fixe) — * Congo belge 1896 et 1898 Congo belge 1901 amort. Congo belge 1909 » Congo belge 1906 Congo belge 1904 Congo belge 1868 primes Crédit communal 4 1/2 (oc Crédit communal 4 "/• Crédit communal 3 •/. Crédit communal 1861 Chem. vie. 3 (janv.-juill.) Chem. vie. 2 1/2 »,'. Anvers à primes 21/2 "I. Uruges 1904 3 "/o Bruxelles 1902 2 1/2 •/. Bruxelles 19052°/. Bruxelles 1918 4 4/2 «/o Bruxelles (Maritime). 2 °/o Bruxelloise des Eaux Gand à primes 2 "/• Laeken 190S 3 »/o Liège à primes 3 •/. 1860. Liège 2 •/. 1897 Liège 2 "/o 1905 Liège 1913 4 "_/. Malines 19103 1/2 •/« Namur 1894 2 1/2 •/. Ostende à prim. 2% 1898 Saint-Gilles 1904 3 »/. Schaerbeek 1897 2 1/2 •/„ Verviers à pr. 3 'h 1893 VALEURS A REVENUS Congo 4 1/2 »/« 86 50 82 - "65 25 93 5/8 m 83 50 71 25 91 50 61 5/8 430- 65 75 71 - FIXES 480 — 435- Tramways Anvers 4 •/• Bruxellois 3 °/o Economiques 1900-1907 Liége-Seraing 4 °/t> Liégeois 4 °/° 435 »— Angleur (Acier, d") 4 •/« Clahecq (Forges de) 4 1/2 Espérence-Longdoz 41/2 Fours à Coke C.-U.-S.-P. 447 50 Providence (H.-F.) 4 °/i- - Glaces de Charleroi 41/2 Glaces nationales Belges ACTIOUS A REVENUS . VARIABLES t Banque» Anversoise F. P, et È. Anvers (d') Bruxelles (de) Centrale AnversoUe Charleroi (de) 850- 442 50 700- Colon. de Belgique, cap. Nationale de Belgique- Outremer (d'1, cap. 852 50 Caisse gén. de Rep. et D. Crédit Anversois 4 53 75 Crédil nén. de Belgique 625 — Crédil Nalion. Ind., ord, 355 50 Hypoth. Belge-Amé., cap. Immobilière de Belgique 225 — Immobilière Bruxelloij» 510 — Soc. Génér. de Belgique 5875 — Tramway» Ans à Oreye Anvers (ffi Gén.), Anvers (£'« Gén.), Bruxellois, Bruxellois, Bruxellois, Car Nord-Midi, Economiques Est-Ouest de Liège Liége-Seraing, - Pays de Charleroi, Verviélois, cap. Itmd. priv. ord. div. cap. ord. cap. 131 - 67 50 470- 470- 899- 61 -r- 547 50 460- jouiss. Fabriquée de Fer Aciers (C'« Gén. des), cap. 1395 — Allard (Dsin. et Aciériœ) 580 — Alliances (Forges de 1') Angl&ur (Aciéries) 1050 — Armes de Guerre (F. K.) 2305 — Ateliers Germain 188 78 Ateliers Métallurgiq., pr. 460 — Ateliers de la Meuse 2180 — Ajteliers Willebroeck.or. — — Alhus-Grivègnée (H.-F.) — — Auto-Métall.urgique.ord. TI 50 Baume (Forges et Lam.) 435 *- Baume et Marpent (U. F.) 2000 — Charleroi (F. de F. de) 1537 50 Clabecq (Forges de) 95.0 — Cockerill 1420 - Const. E. Charleroi, cap. 552 50 Const. E. Charleroi, jou''. Gm.-Tôl. Gosselies, cap. 272 50 Espérance-Longd., Liège 482 50 Forges e't Tôl. Liégeoises 103S — Fours à coke Nord,, eap. t? — Fours à coke Nord, tond. — t- Fours coke Simplax, cap. Cr. Ch. rie l'Escaut, pr. Cr. Ch. de l'Escaut, ord. 190 — Gr. Ch. dé l'Escaut, dlv. 49 50 Haini-S'-rierre (F. U. F.) La Croyère (LamÂ priv. La Croyère (Lam.), ord. 170 — Maison Béer r,50 — Métallurgiq. duHain.(C.) , Minerva Motors, cap. 338 75 Monceau-S'-Fiacre, cap. Ougrée-Marihaye 1282 50 Outils Saint-Léonard Providence (Forges de la) Ruau CLani. et Boul. du) -r-**- thy-le-Chàteau (H'-F. F.) 2495 — Toula (J.amln. de), cap. -r — Toula (Lamin. de), div. '■ Trust Métallurgiq., cap. 78 — Ch. Vermot (Us.), cap. 315 — Chnrboimagoa 1695 ■ 990 • 2500 ■ 1525 ■ 200- Abhooz et Bonne-Fol-H. Aiseau-Pn-sle, ord. Ali'xinalz AmerotBur Anderlues Arbre-Sainl-Michel Beriiissin'l Biélaîla (Min. et Ind.), o. Bois d'Avroy et Oug.-Scl. Bols de Micher., à Souai. 1830 Bois S'-G Ms. , Dour, priv. 228 Bois S'-Chi»., Dour, cap. 161 Bonne-Espérance et Batt. 6900 Carabinier 1800 Charbonnages belges 801 Chevalières, à Doqr 2972 Comte Fùrstenberg, priv. — Concorde 2150 Couchant du Flénu 52 Espéradce et Bonriz-Fort. 1387 75 50 Est de Llége 1602 Falisolle 3400 Fontaine-rEvôaue — Forte-Taille 840 — Give» r '7 ,„, i-*- Gosson-Lagasse 3550 - Grande-Bacnura 2100 • Grand-Buisson ' — • Grand-Buisson, jouiss. — '• Grand-Conty et Spinois — ■ Gran d,! -Mach. àFeù,TJour — • Grand-Mamb.-Sablosn. — ■ Hainaut (char, de), lond. — » Hasard 1682 50 Herve-Werglfôsie 1805 HOTloz 2325 Homu ot Wasmes, dlv. — Houill. l'n. du B. de Ch. 1360 — Kessales, à Jemm.-Llège 2525 — La Haye — — La Louv. r-l Sars-Longch. 422 50 Levant du Flénu 7400 — Mai reux et Bas-Bols, à S. 3195 — Mariemont et Bascoup 3390 — Masses-lliarbols 3300 — Maurage 4050 — Monceau-Font.etMartl»» 8900 — Kbél-SartColpart, à Gilly Nord de GHtr ' «9»S — Nord du Flénu, priv. 302 50 Nord du Flénu, ord. — Nord du Rieu-du-Cœùr — Ormont Z ' — Patience etBeaoj. Réunis — Petite-Bacnnre 2150 Petit-Try, à Lambusart 1947 50 Poirier 1905 Produits an Flénu — Quai. -Jean, Queue-du-B. — Réunis de Charleroi 24TB — Rieu-du-Cœur Sacré-Madame 4550 — Strépy-Bracquegnies — Tamines — Trieux-Kaisin 1912 Unis-Ouest de Mous 1610 TZIno, Plomb Austro-Belge Nitrates (t 1 » gén. de), dlv. Nouvelle-Montagne, ord. Overp.-Lom. (O'M.). cap. Over.-Lom. (C 1 ' M.), Jou''. Prayon Prayon jouiss. Vieille-Montagne (1/10«) 1407 Olaeerlea-Verreriea Auvelais • Bohême (Glaces et Char.) — — Charleroi -*■ — Floreffe (C* de), ord. 628^-» Moustier»sur-Sambre — — Nalionalès Belges — — S"-Marie, à Aiseau, ord. 380 40 347 860 665 1550 50 50 50 344 — ord. 1550 - ord. 1055 - Bennert-Bivort, Jumet, Hcl&irftgo Auxiliaire Electric, cap. 505 — Centrales Electriques Chaleur el Lumière p.s. 90 — Eclairage Mont, ord. • 650 — Eclairage du Centre, ord. IT — Electricité Borinage, cap. flectricité Brabant, ord. — — Icclricilé (Internat, d') — — Electricité P. Liège, div. Gaz el £lect. Hain., ord. — — Textiles Col' S'-Etienne du R., pr. 770 — Filai, et Tiss. Réun, cap. — ■*» Filât, et Teintur. d' Alost 995 -«- La Lainière, à Verviers 1975 rm. Lecluse frères (Et.), fond. 702 80 Linière Gantoise 2450 — Einière La Lys 2500 » Linière S'-Léonard, ord. 27S +■ Loih (Soc. an. de), cap. -% Morol etVerbeke, priv. — «* Nouv.-Orléa., Gand, cap. — — Nouv.-Orléa., Gand, jou 1 *. — — Stalle (Soc. de), ord. — -* Constructions ' (H Carr. Porphyre, Quenast 3375 — Carr. Tacquenier — «- C*irr. P.-J. Wincqi IM — Ciment Liégeois 580 — Ciment de Visé, ord. 500 -» Mcrbes-le-Chataau - — t- Niel-on-Rupell 396 — Tuileries National. Belg. — — Valeurs coloniales Belgo-Equaldrienne, cap. Coloniale Anvers., ord. — att C»»»»(S.C» n '.-M 1 ».-du),cap. 220 — C««°(S. C°".-M'». du), dlv. 156^ Compt. Com. Cong., p. ». 30 -r H.-Congo (S. B. C), ord. 790 rr Hévéa (Ode 1') 348 TS Intcrtrop. Ang.-B., cap. — . W- Intertrop. Ang.-B., tond — ■-» Kasaï (C-' du), cap. — -* Katanga, priv. 3828 -t- Katanga, ord. 3612 80 Lacourt (PL), p, i. 332 50 La Luki (Plant, de), eap. 48 50 Lomami, ord. —. — Lukula, cap. H -~ Selangor (C* du), cap. 48.*i ■* Un. Min. Hant-Kat., cap. 1770 w- — -s M-r- 3T4 5Ô 'S s ns» 432» nTtZ\ — —' 1678—, Diva Abitt.M. d'And.-O, oro. Auxiliaire ((?• Int.), ord. Belgo-Can. P. P. Cy, p. t. Bougies Goiir, Cur. ord. Brasser" I.aiter' 0 , Haecht Cairo E, and Hel. 0as.Cy Caoutch. (Com. In.), ord. Cartouch. Rus.-Bel., ord. Colonial Rubber De Naeyer L. (A. E.), ord. Feut. Chap. Vars cap, Flandria (Soc. dit,), op. Floridianne Ghent Petrol. Cy, ' cap. Glacières de Bruxelles Grands Mag. Bourse, ord. Gratry, à Courtrai, dt». Haebler (E.) (A. E.), eap. Mat. p'Ch. (S. B.-A.), cap, Moulins Trois-Font., pr. Pêcheries vap., Ost., ord. 1862 Bu Pétroles de Grosnyi, ord. 2887 80 Soie Arth . d'Obourg, cap. 132.1' — ' Sole Artû., Tubize, priv. 'SSO — Soie ArtO. Viscose, cap. 325 SO Sucreries de S'-Jean, eap. 93 78 Sucres (ltalo-Belge), cap. 868 — Sue.-Raf.Pontelong.oro. 87.0 — i Suc.-Raf. en Roum,, ord. IÎ52 50 Wilsele (Ind. Ch.), onl. 200 90 Fonds étrangers AU. Empr. Empire S •/• Argentine. 1896 *•/. 100 »S Autriche. Em. or i «7» 500 Brésil. E. 1889 4 •/• 100 £ ChiU. E. 1896 8 •/. 100)6 Chine. E. or 1913 8"/. 20.» Egypte. Dette unifiée 4 •/. Espagne. Int..4%5-2-100p. France. Rente 3 •/. Hongrie. E. or 4 •/. 400 S. Japon. Em. 18994»/. 80£ Mexique. Int. 3 IC0-50-25 S Norvège. E. 1894 3 1/2 «8'£ Portugal. E. 1902 8*7» Mat Roumanie. E. 1881-88 4 •/. Roumanie. E. 1903 5600 Russie. E. 1906 5 »/. SOO - Serbie. E. or 1895 4 •/. 800 Suède. 1. 1886 3 1/2 5O0 m. Suisse. Ch. Fer Conf. I *rV changes Amsterdam vue 800 80 à 808 Rotterdam * 300 80 1305 11 -_*"_ «6» -— i 13 Londres Paris Madrid • Italie Genève Bâle Stockholm Christlana Copenhague New-York 85 -ï __ s 103 50àl04 s I56 50àl57 > 87 80 i 8» > 144 — à 245 » 144 - à 148 » 200-4204 . 188 — a i9S » 177 - a UM »8 m/i— a8a 7» 3 •i» ALCAZAR. — Ce Août les trois tua-nières de < Badigeon >. Avis 41a retardataires. ALHAIiCBRA! — Il n'y aura plus qtue trois représenta tfans du gras succès « L'As- sonirft'Olr •• « Rogdr-la-Hont» » succédera k la pièce fameuse .tirée du roman de Zola. Ce mardi à 7 h. 80, « Louise «. Mercredi, à 7 h. 30, « Ciu-iuc-n .. Jeudi, è 8 heures, « Maroui s. Vendreo. '- !i 8 h., « Roméo et Juliette >. Samedi à 8 heures, « Louise ». I.und à 8 heures, 25* représentation de . Mar-juL. savetier du Caire ». VAUDEVILLE. - « Le Billet de logement ». ce chef-d'œuvre de gaîté nui jjçn- dant les 3 actes n'est qu'un éclat de rire, continue à faire flores. BONBONNIERE. — « La Papillonne » fail tous les soirs le maximum. Location sans augmentation de prix-. OLYMPIA. — Mardi, mercredi et jeudi, trois dernières représentations de « Phi- Phi-Tje ». Vendredi, « Rendormons le cochon >. SCALA. — On ne peut passer trois heures plus agréables qu'en allant applaudir' à plafond ouvert les « Surprises d'une Nuit d'Amour. » - Les Spectacles dn 19 Août (Heure Indiquée . celle du lever de rideau.) MONNAIE. — 7 h. 30. — Louise. VAUDEVILLE. — 8 h» 15. — Un Bain de Ménage: Le Billet de Logement MOLIERE. — 7 h. 45. — Plus que lieiné 1 ALHAMBRA. -8k.»» L'Assotnmolr. OLYMPIA. .— 8 h. 30. - Phi-Phitje. GAITE. — ' 8 h. 30. -, La BeUe de Now- York. SCALA. — 8 h. 30. — Les Surprises d'une Nuit d'amour. BONBONNIERE. — i 8 h. SO. m JCa Papillonne.  VIEUX-BRUXELLES. - « h. 15. - Le Grrnd MiJgoL ALCAZAR — 8 h. 30. -r Badigenn FOLIES BERGERE, «r» 8 h. t- De Tw«e Weezen. PALAIS D'ETE. — 8 h. — Spectacle varié WINTER. — 8 h. 15. - Variétés. TROCADERO. — 3 h. 30 et 8 lï; 30. — L'Invasion des Etats-Unis. PATHE-PALACE (Bourse). —.. Volonté, de Georges Ohnet. MAISON DU PEUPLE do brnxelles. Molenbeek et Saint-Gilles. — Bureau: 7 h. 30: Rideau: 8 h. — Grande soirée de cinéma. ENSEIGNEMENT Pens* SAUÇONS: Ec. moy. Ath.. r Dir. L DELSAT. — * HUY D^-^ia. VILLE DE LIEGE JÊrno, — Le 23 août 1919. -<r midi, adjudication ô> la fourniture da bureaux électoraux et d'urnes Cautionnements préalables : l.uuo francs pour le V M ; 1,000 rrancs pour le 2* lot i 300 f r- ne» pour le 3« lot. Cahier dea charges, plan et état descriptif k consulter au Bureau des Travaux. (8888 MARGARINE DE FRUITS AXA La Reine des Margarines Prix de vente en détail : Fr.l.25le7 4 k.Fi\2.50le7 2 k. Dans les Meilleurs Magasins. VILL E DE L IÈGE Le £3 août 1919, k midi, adjudication d* Ml fourniture de bois nécessaires an Service de la Voirie. Cahier des ohargçs au Bureau des travaux. VILLE DE UÊfiE Le 23 aont 1919, k midi, adjudication des travaux d'asphaltage de la passerelle situés en prolongement de la rue ds 'la Régence aux terres-pleins de la place da la RépubM. que-Française et da la plaoe dn Marché. Cahier des charges au Bureau des travaux. VILLE DE UEfiE LE OOLLBOB DES BOURGMESTRE BT EOHBVINS Vu la délibération dn S août 191% par laquelle le conseil communal approuve le rôle de répartition des frais k résulter de l'exécution des travaux de curage, d'entretien el de répartition dn ruisseau La Légia en 1919. Arrête : La délibération st le rois sosdtts, resteront déposés pendant quinze Jours au Bureau des travaux publics, à raonexe de l'hôte) de ville, ou chacun poptrra an pren. dre connaissance et faire telles observations qu'il Jugera convenir. Le présent sera publié par la vole des Journaux et affiché tant au Perron de l'hôtel de viUe qua, la porte ds l'église de Sainte- Marguerite. Liège, le 18 août 1919. Par le collées i Lt) collège des bo ur gmesti» Le secrétaire, el échevin», LILIEN. nUIGNEUX.