MARDI 6 JUILLET 1920 Edition AB L'UNION DANSIVAÇ-XIP^ VINGT-SIXIEME ANNEE N° 183 CENTEKES = Se numéro ABONNEMENTS : Un an fr. 20.00 Six mois t 1 -0© Trois mois ...... 6.651 On s'alicnria dans Ua. ies bureaux i!e poste. Tél. Rôd. SO^G (Apres 1 7 h., SO^O) Administration : SO*î7. Rédaciiesa et Adroiinlst ration s Rue de ia Haieieiiie? 25 P Instaurare omnia in Christo 25» BruxaSles TARIF DES ANNONCES Annonces commerç. , p" ligne fr. 0.80 Réclames avant les annonces, la ligne. » 2J Faits divers . . . 5.00 et 4.0C Sports fr. 3.C Réparations judiciaires . . » 3.C Nécrologies . » 3.C ' :- ' Nos petites annonces paraissant simultanément dans le XX" SI-OLE et le JOURNAL DE BRUXELLES EU tarif réduit da 1 FRANC (es 3 lignes, chaque ligna supplémentaire : 40 centintBS -I i Payement par anticipation SySlilifliB Comment ies voleîs du chef-d'œuvre des Van Eyck nous on! été rendus Nous venons de reconquérir un inestimable trésor, en prenant pessession des volets du fameux polyptique des frères Van Eyck, ramenés en grand mystère de Berlin ces jours derniers. 11 Jne semble que la presse n'a pas souligné suffisamment l'importance considérable de cet événement et qu'elle a commenté avec une sobriété excessive, ce fait réellement miraculeux.  Qui donc aurait jamais espéré que ces volets épars seraient un jour redevenus notre propriété et surtout que l'Allemagne, contrainte. en vertu du traité de Versailles d'en opérer la restitution, ne serait exécutée aussi rapidement et d'aussi bonne grâce ? Ne fallait-il pas craindre de la résistance et une résistance qui aurait pu être préjudiciable au plus pur de nos chefs-d'œuvre ? J'ai demandé à M. Verlant, directeur général des Eeaux-Arts, de me raconter dans quel les conditions il avait ramené en Belgique ce joyau et comment il en avait pu prendre possession. L'éminent fonctionnaire ne s'est pas fait trop prier pour me donner à ce sujet toutes les indications et toutes les précisions désirables. S_ns doute a-t-il estimé qu'il ne convenait pas de laisser passer sous silence un fait aussi capital an point de vue artistique et qui, en d'autres temps ou les esprits n'auraient pas été distraits comme ils le sont par la Conférence de Spa aurait pris nn caractère sensationnel. M. Verlant m'a donc fait le récit circonstancié de son voyage et ie note ici aussi fidèlement que possible ses déclarations : « — J'ai été chargé, m'a-t-il dit, d'aller b Berlin prendre possession des volets du Van Eyck et des panneaux de la e. Cône », de Thierry Bouts. H. Hulin de Loo, membre de la Commission des musées, m'accompagnait. Il y a quelques mois on avait annoncé que cette mission aurait été accomplie par M. Destrée lui-même. Le ministre des sciences ct des arts devait être accompagné par plusieurs personnalités parmi lesquelles le chanoine Van den Gheyn qui cacha pendant la guerre les partie? centrales de l'œuvre, conservées à St-B,won, ou le polyptique va être bientôt reconstitué dans son intégralité. Mais le ministre n'a pas donné suite à cette intention. On a estimé qu'il valait mieux que l'événement s'accomplit sans trop attirer l'attention la présence d'un membre du gouvernement i Berlin pouvant créer de l'agitation, et provoquer une effervescence inutile dans les mi lieux nationalistes. M. Destrée s'est rendu ù ces raisons pour éviter qu'éventuellement quelque acte de vandalisme irréparable ne fût commis au détriment de^ précieux volets. s J'ai reçu ordre de me trouver à Berlin le 30 juin avec M. Hulin de Loo. Notre mission consistait ià identifier les panneaux, „ les recevoir, à surveiller leur emballage et è ren trer avec ce trésor en Belgique. Ces opérations so sont passées le 1er juillet, de la façon la plus simple, à l'intervention du service de récupération. Nous avons été mis en ranport avec un ingénieur belge, M. Legrand, attaché à ce service et avec le commandant Boulanger, qui est chargé _ Berlin des relations av leo chemins de fer allemands. » Par l'intermédiaire de M. Legrand, dont nous n'avons eu qu'à noua louer, nous sommes entrés en relations avec l'administration allemande représentée par M. von Stein et qui a dans ses attributions les questions de restitution. Le Musée de Eerlin a joué dans toute cette affaire un rôle passif. Il avait reçu ordre d'avoir à r.cus livrer les tableaux lui appartenant ct à recevoir également pour nous les livrer les tableaux appartenant au Musée de Munich dont nous devions également prendre possession. » Nous nous sommes donc rendus au Musée .-'e Berlin où rocs avons vu M. Friedlânder, directeur dr ïlesée, homme très compétent et que M. Hulin de Loo connaissait personnellement. Bon nom ne figure pas parmi les signataires du céilbre manifeste des intellectuels allemands : c'est un_.homrje de science avec lequel il est possible de s'entendre. Si tous les allemands avaient été comme lui, nous n'aurions pas eu la surprise désagréable de 19:.;. J'ai été charmé pour ma part de ne pas avoir à^traiter avec M. Bcde, directeur généra! des Musées de l'Etat prussien cui apposa son paraphe au bas de ce manifeste. Je ne lui aursis pas serré la main et je n'aurais pas échangé avec lui une seule parole qui ne fut pas in- iliiipensab'.e ft l'exercice de la mission dont nous étions chargés. Nous avons donc eu fort heureusement affaire â M. Friedlïnder et ft son adjoint M. Oldenburger. Nous avons vérifié nfli «les les tableaux, constaté leur étit el pris les mesures nécessaires tl l'emballage. Le mercredi 30 juin ils pendaient encore ù leur place au Musée et nous avons vu deux dam.es d'âge mûr fort occupées ii prendre une copie d'un des principaux fragments. Le lendemain, on les avait descendus, emballés, mis en caisses. Tout cela s'est fait en notre présence ; nous avons demandé certaines améliorations à l'env ballage prévu et nous avons assisté à la « mise en bière s. Puis, nous avons dressé procès- verbal et présidé au transport des panneaux des Musées de Berlin et de Munich à la gare de Postdam. Les caisses ont été placées dans un fourgon spécial du train qui a quitté Berlin vendredi à midi. Dans ce train a pris piace avec nous M. Mar- hefka, délégué de l'administration allemande, et le commandant Boulanger, les tableaux étant confiés à la garde de deux soldats belges, chargea d'exercer une surveillance rigoureuse. A deux heures du matin, samedi dernier, nous avons signé ù Aix-la-Chapelle un protocole aux lermes duquel l'Allemagne dégageait sa responsabilité â partir de ce moment et nous avons pris congé de M. Marltflka. Le jour même, nous arrivions à Bruxelles avec notre butin. Et maintenant, pour compléter votre récit, Le droit de grève absolu et pour tous. Pas d'arbitrage obligatoire Le XVII e Congrès syndical s'est réuni dimanche à la Maison du Peuple. Les deux manifestations les plue saillnn- tes de son activité sont la revendication ;du droit de grève pour tout employé sans exception et la répudiation de l'arbitrage obligatoire. Le Peuple, qui rend compte officiellement de ces débats, ne fait point mystère de nous apprendre que les distinctions de M. Vandervelde, de M. Destrée et de M. Poullet n'ont point trouvé amateur. "C'est à l'unanimité que le droit de grève pur et sùnple, salis condition d'âge, de domicile ou de sexe, a été proclamé dimanche à la Commission syndicale. Le cas des instituteurs — auquels M. Destrée a particulièrement refusé le droit de quitter le travail — a été explicitement j évoqué et la décision' du ministre des sciences et arts a été conspuée avec énergie. — On affirme, à Constantinoplé; que dans un long télégramme adressé de Paris au gouvernement, Damai Ferid Pacha expose la situation de la Turquie à la Conférence de la paix. Il ne cache pas son pessimisme en ce qui concerne des modifications aux clauses du trailé de paix et explique combien la situation de la délégation ottomane s'aggraverait si les forces nationalistes persévéraient dans leur intransigeance.  — La 'Convention démocratique de San- Franciseo vole toujours. Elle en est maintenant à son 22 e (ouï-, M. .Cox n'a plus réuni que 43ô suffrages, tandis que, M. Mac Adoo en obtenait 37 S. M. Palmer û'en a plus réuni que i6G. entérine -e-o-*- gue devra s clauses militaires -♦*-♦- ^■■© *&* EH e a ■ Le rejet dé l'arbitrage obligatoire 6':m- me" donner quelques! posait, pour que la simplicité et la purfté précisions sur les œuvres qui viennent de ren- 1 du «' droit » de grève ne fussent point ter- trer dans noire patrimoine artistique. nies. Remarquons que les protagonistes ac- — Voici : Le polyptique des frères Van Eyck, ■ tuels de l'arbitrage obligatoire sont lee mi- connu sous le nom de i'jigneau Mystique, est nistres et députes socialistes. On voit qu'ils ,'£?". f, ap i t! J Ie ? " otr P art fi' l ', nan f £*? en ne sont point, d'accord avec les syndicats, 14--2 qu elle fut ms allée dans 1 Egise de M-Jean. ' ■ 1^.. , , *,.„» ,« ,.i„„ „i..:- A n aujourd'hui Saint-Bavon, à Gand. 11 n'est pas } al représentent cependant le plus cla,r de d'œuvre qui ait une importance pareille dans * eul i° rce electo, aie. notre art national. Saint-Bavon possède aciuel-j En- résumé, lea socialistes n entendent lement toute la partie centrale composée de point — pas plus que nous, du reste — fcc deux registres superposés : l'Adoration de l'A - payer de mots. Les pauvres gens que les gneau, uu dessus duquel apparaissent les figu- avatars du pouvoir contraignent aux sub- res de Dieu le Père, la Vierge et Saint Jean | mUs Ies pIus aj.jjjtraires divisent et sub- r^^^r'-dîr^-riir^nou^ *^^«&j** ,.r è .^^ Kieuwenhuys. C'est ainsi qu'ils sont entrés ment, ils soutiennent que les ouvriers ont le droit de grève et que les fonctionnaires bourgeois ne l'ont pas. Les socialistes, malgré leurs prophètes, viennent de décider que le droit (Je grève existe pour tous. Nous autres, nous décidons qu'il n'existe pour personne. Voici, à cet égard, le passage de l'ordre du joui- du Bureau relatif à la greva : dans la collection Solly, achetée en 1S2Î par le Musée de Berlin. Nous avons, de cette façon, perdu l'ensemble des volets sauf deux qui n'ont pas été vendus par les chanoines parce que l'on ignorait ce qu'ils étaient devenus. La vérité est qu'on les avait cachés dans un réduit, la pudeur de Joseph 11 s'étant offusquée de la nudité rebondie d'Eve exposée dans' l'Eglise. Nos ancêtres élaient moins chastes que nous, comme vous voyez. Plus tard, le gouvernement belge a acheté ces deux volets â -l'Eglise et voilà comment ils se trouvent au .Musée de BruxeUes Nous rapportons donc de Berlin: 1° le. registre Intérieur comprenant quatre volets: à gauche « Les eobfats du Christ » «Juges intègres » (Justi juchees); à " SamiS V éle - Cette proclamation générale est agré- ' montée d'une petite manifestation de sym- 2» Les deux volets de l'Annonciation qui „ lk , pour ]es instituteurs, histoire de re- encadrent le registre supérieur et dont 1 un metti . e M. Destrée au pas et de prévenir de représente les Anges, !e second la Vierge. nouve iie3 infractions à l'orthodoxie bolche- Ces panneaux en se î-abr.ttant mont ent yj s t e le portrait du donateur : le patricien Josse j^' XVII . Congrès syndical a vu égale- ii. Déclare confirmer ses dérisions antérieures concernant la liberté d'association rùins tous les domaines et rappelle qlic celle-ci doit s'étendre à tous les travail- et las leurs, employés, fonctionnaires ct ce~iCns droite aucune restriction. » les n Saints ermines » et rins ». Vydt; celui de sa femme Isabelle Vydt, .îée ment proclamer hautement et franchement Borluut, puis encore, en grisaille, Jean- n mp érieuse volonté (ks socialistes de voir Baptiste et Jean l'Evangéliste' et enfin les abr ,, ir l'article 310 du Code pénal purement figures des deux prophètes et des deux* si- e t simplement. ky' les - Da façon générale, il marque la tendan- Cela fait un ensemble de douze pièces au- ce iM -t ue l.' e du socialisme vers toutes les ou- quel il faut- ajouter les quatre panneau.» do trancos, toutes les intrar.sigeances. C'est la la n Cène >,, de Thierry Bouts, dont deux dii-ection très nette vers le holchevisme, à proviennent du Musée de Berlin et- les deux „ ar t j^ violences mr.térieilesi. autres du Musée de Munich. Cette » Cère .. r)c-ci, delà, on relève en outre dans le est, comme vous le savez, conservée à !'é- co mute-iviidu de ce congrès quelques déela glise St-Picn-e a Louvain ;e!le représenta r& t, 0 ns incidentes qu'il convient d'épingle!- le Christ a table avec Ici douze apôtres Les celle-ci est de M. de Brouckère : quatre panneaux que nous rapportons constituent des préfigurations eucharisîiqi es: u Qu/ind un ouvrier se présente au syndi- il y a d'ur.e part deux volets appartenant cat des cheminots, des mineurs ou des me- au Musée de Bei-lin qui les avait achetés à lalturgistes, on ne lui demande pas que'.ic la collection r.etîendorff en 183. : «Le i.ro- est sa religion, s'il admire la ligne de ern- phète Elie nourri dans le désert par la duilc tV Albert Thomas ou celle de Lénine. manne » et la u Célébration de la l'itpie n. On lui d'-mande s'il est cheminot, mineur Un Congrès colonial beSgi Dans le Mouvement géographique da 4 juillet, M. 0. Louwers, le très distingué auditeur au Conseil colonial, vient de pu- hlier un article dans lequel il préconise la convocation prochaine d'un grand Conô'ail colonial. Après avoir signalé les résultats acquis au Congo — « qui 6ont'admiraI)les » — et les difficultés qui restent à vaincre, M. O. Ijouwers en arrive à l'exposé de son projet qu'il justifie ainsi : La nation commettrait une grave erreur si,' sous l'influence des flonflons des harangues et des, musiques de ces jours d'anniversaire, etlje se laissait griser et s'abandonnait â trop d'optimisme.  .11 reste beaucoup ù faire. Il faut être sincère, et dire toute la vérité. Le Congo litige traverse en ce moment une crise grave. La guerre a bouleversé les conditions économiques du monde et dans le rajustement des forces qui doivent remettre de l'ordre dans la société et rétablir l'équilibre, une mission spéciale importante est assignée aux colonies. Or, il semble que la nôtre ait quelque peine à s'adapter à ce rôle Manifestement, elle hésite, elle cherche la voie. C'est qu'il est né tant de problèmes qu'il faut résoudre à la fois, par exemple, celui de l'utilisation rationnelle des matières premières; celui de l'équipement du territoire, spécialement en ce qui concerne les moyens de transport ; celui de la main-d'œuvre et de la politique indigène, refondre devant la transformation économique provoquée par les circonstances ; celui de la conservation des populations indigènes décimées par les maladies ; celui du recrutement du pereonnel colonial et de son statut, etc. On n'en finirait pas d*énuméi-er les aspects nouveaux de la question coloniale. Ce qu'il faut encore, c'est associer plus étroitement la nation à l'œuvre coloniale. Jusqu'ici qu'une minorité seule y a collaboré. Les circonstances exigent une collaboration plus éirnite. plus générale et du monde de la finance et du monde des affaires, et du monde des œuvres el Ue la jeunesse. Si dans dix ans, nous ne sommes pas j.0,000 Belges au Congo, la colonie est perdue. On en compte à peine 4,000. Comment provoquer cet afflux nouveau et l'organiser pour qu'il se produise sans mécompte et avec une pleine afficacité t On le voit, les problèmes à résoudre sont nombreux, importants, impérieux. Les solutions ne seront trouvées que par des études et des délibérations entre les représentants de tous les njilwux importants du pays. Ensemble, ils doivent rechercher dans les assises auxquelles il conviendrait, pour frapper l'attention du pays, de donner une grande solennité, comment notre colonie doit se développer. C'est pourquoi nous préec-nisons la réunion, sous le patronage de hautes personnalité officielles et privées, dans la capitale du royaume, d'un grand congrès colonial L'idée n'est peut- étn- pas aisée à réaliser, mais il ne manque pas. en Belgique, d'organisateurs pour la mener à bien. O.. LOUWERS. ^-«-2= L'expiûiiation das ohamins de îer tenté de s'y dérober du premier coup, mais a été énergiquement rappelée à l'ordre ou métallurgiste. On ne lui demande pris d'apporter ion appui d une tendance contre une autre; on De Munich nous viennent n La récolte de la naonne dan? le désert >i ct a La rencontra d'Abraham et de Melchissédec » qui, fous deux, proviennent de la collection des lui demande de lultcr contre l'employa: frères Boiisseréa à qui ces volets ont été achetés. L'œuvre de Thierry Bouts sera lecorsti- tuée tout entière, nous dit- M. Verlant, dans l'église St-Pierre. Mais de même que l'Agneau Mystique, la gouvernement beige compte! l'exposer à Bruxelles intégrale* ment. Ce sera un événement sensationnel qui attirera dans la capitale tous ceux qui ont le culte du beau. p. D. par l'Etat Des expériences., La délégué du syndicat des marins d'Os- tende a déclaré avoir reçu mandat de ne poir.t voler un ordre du jour en faveur de la liberté syndicale ! Au moins, il est sincère, celui-là. G. D. ^g^^^^^^^^a^-a^-cv-^a^^ tftWi^^t^^^M^^.^ Iliés an diable s'il le faut.. Le Standnard, organe de M. Van Cauwc- laert. fait des mamours aux socialistes pour les décider à constituer avec ses amis, les catholiques d'un flamingantisme foncé, une majorité parlementaire capable de gouverner. Mais il leur montre aussi le doigt et les gronde affablement. C'est que les socialistes gantois ne veulent pas supprimer Punivcrsité actuelle de Gand. Le Slandaard voit dans cette attitude un obstacle à un mariage d'inclination. « Mais les démocrates flamands, écrit-il, ne se prêteront, à aucune combinaison nouvelle de l'espèce, si l'on ne tient pas compte de leurs droits. L'altitude adoptée par les socialistes gantois et surtout par. Ansetle tera un obstacle très sérieux. Aucune collaboration dé-imocraxique n'est possible si elle est dirigée contre le principal de nos efforts démocratiques : le relèvement intellectuel et économique du peuple flamand par sa propre langue. Et l'on sait que nous considérons l'Université gantoise comme le point de départ de ce relèvement. » Nous retenons cette dernière plu-ase. Elle est de nature à faire réfléchir ceux qui par amour de la concorde seraient tentés d'accorder aux extrémistes la flamandisation de l'université de Gand. Le point de départ Sst beaucoup moins intéressant que le point d'arrivée. Or^a assez parlé du point de départ. Si on parlait un peu du point d'airi- vée, maintenant? Nous serions heureux d'avoir quelques indications... Les grèves au Congo Le Peuple publie le communiqué suivant : « A la suite des récentes déclarations faites par M. lo ministre des colonies à la Chambre des représentants, au sujet de la grève des travailleurs noirs, nous avons télégraphié er. Afrique pour demander confirmation de ces bruits. » Voici le télégramme que nous venons de recevoir : .< Borna 84/2 25 29 12 h. 50 V. Banana » Belgo Eastern. » Câblez sens déclaration faite par minis- » tre sujet grève indigène. — Protestez » éventuellement car donnons parole ja- » mais pareil mouvement survenu dans po- « pulation. » (b.) AFAC. » « Nous nous permettons de protester énergiquement, au nom des camarades coloniaux, au sujet de la déclaration de M. le ministre, qui n'a eu d'autra but que d'essayer d'ameuter l'opinion publique contre les agents d'Afrique et de permettre au Conseil colonial et au Conseil des mii.ist-es de se prononcer contre le droit de grève dœ agents coloniaux, n Le Premier Secrétaire de l'A. F. A. C. » L. RAEDERMACHER. » Le Président de la F. ï., ~H G_ CEUTERICKX. a L'indemnité de vie chère des fonctionnaires Le gouvernement vient de prendre des décisions importantes pour donner satisfaction aux revendications formulées par la personnel du chemin de fer. Ces décisions intéressent le personnel de tous les départements ministériels à qui elles vont être étendues. On commencera pas ajuster certains Lai- temente au département des chemins de fer. Los hommes de métier dont la majoration de traitement n'atteint pas cinq francs par jour, soit quinze cent trente- francs par an, recevront ce complément à, titre de vie chère. Pour les autres catégories d'agents, i indemnité de vie chère sera fixée à 1,200 fr. sans distinction entre les mariés et les '-éli- bataires. Elle sera ramenée à 900 francs pour les agents qui n'ont pas 21 ans ni deux ans de service. Pour les agents qui reçoivent, par application des nouveaux barèmes, un relèvement de salaire, l'induin- nité de vie chère sera réduite à concurrence de l'augmentation. '• , Ces décisions, qui ne visent que la département des chemins de fer, vont 6 4 étendre à tous les départements ministériels. L'indemnité de vie chère sera mobile et basée, sur ks index-numbers du ministère du tra-' vail. Elle sera donc modifiée périodiquement.  Ajoutons que l'indemnité familiale fixée primitivement à 100 francs par an et par enfant, va être portée à fr. 182.50, 6oit fr. 0.50 par jour et par enfant La nouveau régime entrera en vigueur le 1er mai. La charge qui en résultera s'élèvera entre 225 et 250 millions. L'Eclair consacre quelques notes à l'expérience faite par la Suisse de la nationalisation des chemins de 1er. ...Aujourd'hui, écrit-il, accablés *ous le fardeau financier, les chemins de fer fédéraux sont en faillite, tout au moins en faillite morale. L'exploitation devrait cire essentiellement commerciale. Kllc esi surtout politique et bure aie ratique. Il a fallu créer une véritable armée de fonctionnaires, qui, conscients de leur force électorale, onl arrache à l'Etat des concessions en recourant jusqu'à la menace. Indubitablement, le personnel a trouve son compte dans la . nationalisation *. Mais pas les contribuables? Mais pas les commerçants, les industriels, le public qui voyage?... Le pouvoir du personnel tient en échec le pouvoir administratif, el le coefficient des dépenses s'est accru dans d'alarmantes proportions. A l'heure présente, toutes les augmentations de tarif — du 100 p. c. — sont absorbées déjà par le relèvement des salaires, et les budgets et comptes rendus accusent des déficits très graves. Qu'on ne s'y trompe pas, la . nationalisation » est un leurre. Auparavant, le public était en quelque sorte souverain. Les compagnies se souciaient de ne pas lui déplaire. Aujourd'hui, U public est sans recours. Les chemins de fer sont la propriété non pas du peuple suisse, comme on l'avait proclamé, mais d'un- soviet de fonctionnaires, fédéraux, impertinents et rétrogrades. i En Amérique, la nationalisation du railway, provoquée par la guerre, a produit de 1917 "à 1919 un déficit de trois cents millions de dollars, i L'expérience faite en Belgique est peut-être plus concluante. L'exploitation par l'Etat a produit des bénéfices importants jusqu'aux ■ der-l nieras années avant la guerre, jusqu'au moment où le prix des charbons commença d'aug-j menter. Aujourd'hui c'est le déficit, un déficit très grand. Toute la question tient dans l'équilibre des recettes et des dépenses, c'est-à-dire le recours à la méthode commerciale. H faut reconnaître que l'Etat est mat organisé pour recourir à cette méthodie. Ce que l!£clair dit du personnel est vrai, réserve faite pour le haut personnel et les techniciens dont nous avons lieu d'être satisfaits. L'Etat est mal armé pour tenir tête aux exigiences du personnel subalterne. Ajoutez-y qu'il n'est guère de gouvernement qui tienne à augmenter les tarifs, par suite de l'impopularité électorale que oette mesure provoquerait. La journée de dimanche à Spa Spa a pavoisé.ses rues et ses édifices publics en l'honneur des alliés. Depuis samedi soir, les trains ont amené de Bruxelles et de Liège, une foule nombreuse ; il n'y a plus place à "trouver dans aucun hôtel. L'arrivée des délégués alliés La réception faite aux délégués alliés- a été chaleureuse et enthousiaste. Le premier train spécial est entré en gare de Spa à i heures de l'après-midi, débarquant les délégations polonaise et tchéco-slovaque. A 5 heures, arrivent les membres de la délégatioj belge ; puis, à 6 heures, les délégations britannique et italienne, et enfin, à 7 heures, la délégation fran- gaise. Tous les délégués ont été reçus, dans le salon de la gare, par MM. Grégoire, gouverneur de la province : de Crawhez, bourgmestre de Spa, et le colonel Montignies, commandant le 4e lanciers. L'arrivée des délégués allemands \ Les détéèués allemands sont arrivés à Spa, dimanche, à 1 h. Ij2 de l'après-midi. Ils ont été reçus par M. Rolin-Jacquémyns, haut ccaî- mi&s&ïre belge en Allemagne occupée. Aucune *n-tnifestatïon de la part de la foule, assez nombreuse, massée aux abords de la gare, mais un silence complet qui rend îraccueil glacial. MM. Febrenbach, chancelier d'Empire, et M. Simons, ministre des affaires étrangères, ont été conduits à 13 villa des Sorbiers ; les au très membres de la délégation sont descendus t l'Hôtel Annette et Lubin. On attend encore des diplomates et des secrétaires qui doivent arriver de Berlin. M. Simons a déjà parlé Un confrère a interrogé un certain M. Kos- ter, membre de la délégation allemande, et lui a demandé quelles sont ses premières impressions. M Koster a répondu que le mot d'ordre de la délégation allemande est de Raccorder aucune interview. Les membres de la délégation se doivent, a dit M. Koster, de réserver leur première conversation pour les délégués des pays alliés, qui les ont invités à se présenter à Spa. M. Simone, ministre des affaires étrangères, plus loquace que M. Koster et plus allemand, puisqu'il a enfreint la consigne, s'est laissé interviewer. H a déclaré que l'Allemagne sou mettra, à la Conférence, des indications sur zr. capacité de payement ; après cela — ?nais après seulement — elle fera des propositions fermes. Celles-ci ne peuvent être formulées maintenant parce que ce qui doit permettre ?. rAîlemagne de payer Fes dettes, c'est sa capacité de travail, laquelle dépend des condi tions que H. Simons indique ainsi : 1° Notre alimentation doit être -assurée : 2° Nous devons être assurés d'obtenir des matières premières ; 3° Il f_uit que nous obtenions les moyens d'assurer notre sécurité intérieure ; 4° Le problème de la Haute-Silésie doit être résolu à notre avantage. « Il n'y a pas à dire, conclut M. Simons, ïl faut que l'on se mette d'accord sur ces conditions ». Ne pas se laisser prendre aux jérémiades des Allemands Paris, 5 juillet. — Un Américain qui vient de faire un long séjour en Allemagne, a fait au « Petit Parisien » des déclarations, dont à la veille de la Conférence de Spa il est super flu de souligner l'importance. S'étonnant des articles de certains journaux français croyant à l'incapacité de l'Allemagne de payer, cet Américain a dit notamment: Voyagez en Allemagne, vous verrez que les chemins de fer sont en meilleur état que chez vous, que toutes les cheminées des usines fument, que le charbon ne manque pas non plus pour la consommation domestique, que tous les hôtels des grandes villes sont abondamment pourvus d'eau chaude, que îa vie est non seulement aisée, mais large, que les enfants grouillent dans les rues des cités, que les champs sont parfaitement cultivés, que les effets désastreux attribués à la guerre par le gouvernement d'Empire n'apparaissent plus nulle part. D'autre part, au point de vue de la main- d'œuvre, les trous causés par la guerre seront bouchés en quelques mois. L'Allemagne a eu beaucoup de tués et de blessés, mais sa population d'avant-guerre augmentait chaque année. En tenant compte des territoires perdus, il reste une augmentation annuelle certaine. Les moyens de production sont intacts, les mines de la Ruhr reviennent au taux normal d'extraction. II n'y a pas d'usine fermée dans la région westphalienne. Au point de vue financier, n'oubliez pas que l'Allemagne, par suite du blocus, a une dette extérieure insignifiante. Ce que l'Allemagne prétend obtenir, a dit en terminant le narrateur, c'est une revision du traité qui lui permette de profiter des conditions où elle se trouve, conditions qui, malgré sa défaite, sont, au point de vue économique, meilleures que celles de ses vainqueurs. Les Allemands ont monté avec soin cette opération qui est pour une large part une mystification.!,' Allemagne peut payer, fil.) La journée de lundi Spù., lundi matin. n n'y a pas énormément de inonde aujourd'hui aux abords de la Fraineuse, la très belle et très riche propriété de M. Peltzer, où doivent conférer tantôt avec les Allemands, les eiul- nenles personnalités que nous venons de voir à la Conférence de Bruxelles. Un service d'ordre, rigoureux décourage d'ailleurs les curieux et l'on ne laisse pénétrer dans le parc aux somptueuses frondaisons, où l'ex-Kaiser se plaisait. 4 dans sa démence, à débiter du bois, — que les journalistes porteurs de la carte rouge officielle et les photographes nombreux venus pour enregistrer sur la plaque sensible les péripéties de cette rencontre historique. Les représentants des journaux ne peuvent pénétrer dans la villa. C'est à peine si on les autorise à jeter un rapide coup d'œil sur le , hall d'entrée d'où l'on aperçoit la grande salle de réunion et la table en fer à cheval avec le cérémonieux tapis vert. Il est près de 11 heures quand arrivent ies premières délégations. Des Belges sont les premiers au poste, bientôt suivi? de MM. Millerand. Marsal et Le Trocquer, puis de M. Lloyd George que les photographes • prennent • inlassablement, de face, de trois- quarts ou de profil. Le Premier Anglais se prête avec complaisance aux feux des multiples objectifs. Puis, ies automobiles se succèdent. Elles débarquent les autres membres de la délégation britannique, japonaise, le comte Sforza et ses collègues de la délégation italienne. ■ ! Les membres de la mission allemande, conduits par M. Fehrenbach ferment la marche. Ils ont tous coiffé le haut-de-forme et portent la jaquette. H. Rolïn Jacquemyns, secrétaire général de la Conférence, vient recevoir les délégués allemands et les précède à l'intérieur de la villa. Il est 11 h. 10 lorsque M. Delacroix ouvre la séance et annonce que l'on va discuter la question du désarmement. Surprise du Chancelier qui déclare que le ministre de la Reichs- wehr n'étant pas présent, on pourrait, en Fat- tendant, aborder d'autres objets, mais M. Lloyd George est intraitable. Il marque sa volonté très nette de ne pas déroger au programme de la Conférence tel que les Alliés l'ont établi. Il faut qu'avant toute autre, la question militaire soit liquidée. Le Chancelier déclare, que le ministre Gessler va être convoqué d'urgence.  * Et la séance est levée' mi peu brusquement, M. Delacroix annonçant qu'elle fera reprise mardi à 2 heures, pour permettre aux délégués allemands, MM. Gessler et von Secht, d'être présents. A l'issue de la séance nous avons pu "recueillir quelques impressions. Les délégués alliés se montrent très satisfaits de l'accord complet des allié*. Ils déclarent que la lactique allemande qui visait à éluder toute discussion préalaWe sur la question du désarmement a échoué piteusement Le premier communiqué officiel Voici le texte du communiqué officiel 'de la première séance tenue lundi matin à la villa <i La Fraineuse s : « La Conférence de Spa a été ouverte lundi 5 juiilet, à 11 heures du matin, sous la présidence de M. Delacroix, Premier Ministre de Belgique. Mil. Hymans, ministre des Affaires Etrangères, et Jaspur, ministre de l'Intérieur/ complétaient la délégation. Etaient en outre présents pour les pays alliés : Grande-Bretagne : M_f. Lloyd George, Premier Ministre, lord Curzon et sir Wacting Evans. France : MM. Millerand, Marsal, ministre des Finances, Le Trocquer, ministre des Travaux Publics. Italie : MM. Sforza et le commandant Ber- tolini. Japon : M. le vicomte Chinda. Allemagne : Le Chancelier Fehrenbach, Simons, Wirth, ministre des Finances. Après la fixation de l'ordre du jour coi» cernant principalement la mise en vigueur des clauses militaires, navales et aéi'.en- nés du traité, la question des réparations, celé des fournitures de charbon et des sanctions, M. le chancelier Fehrenbach a' exprimé au nom du peuple allemand, 6a volonté de participer loyalement aux mtsur.s à prendre pour l'exécution du traita ie paix. Il a, ds plus, annoncé l'arrivée de M. Géœ- ler, ministre de la Reichwer, et de M. Von Secht, mandés d'urgence. La Conférence a décidé d'attendre l'arrivée de ces hauts personnages pour tenir sa prochaine séance qui doit être selon te désir des puissances alliées et d'accord avec les délégués allemands consacrée à l'exécution des clauses militaires, navales et aériennes du traité. U a été décidiS en outre que le ministre allemand de la Jns- tice arrivera de Berlin pour prendre part à une réunion ay^it pour objet la question de l'exécution des clauses Ôîi traité et divers ai-rangements concernant les sanctions.  Pas de manifestations anti-allemandes à Spa M. de Crawhez a fait dimanche, à plusieurs confrères, la déclaration que voici : La ville de Spa avait projeté à l'occasion ds la Conférence, de faire une grande démonstration patriotique qui s'adresserait au maréchal