VI V \ : Supplément Economique el Social de l'iNDÊPENDANCE BELCE du 25 février I940_ La situation \economique de l'industrie sucrière belge depuis septembre 1939 - ('Suite de la page L! SI l'on veut obtenir un accroissement de certaines eqiblavures, il faudrait assurer aux cultivateurs une rémunération équitable. En Hollande, le gouvernement garantissait avant la guerre, un prix minimum de 10.25 fl. par tonne de betteraves pour 1,600,000 tonnes. Cette année, afin de constituer une réserve de sucre, U a été décidé d'étendre cette garantis à 2 mUUons de tonnes et de porter le prix minimum à 12.50 fl. Pour les raisons que nous avons indiquées plus haut, l'alimentation des sucreries en betteraves a été rendue difficile au cours de la campagne écoulée. Cette irrégularité a influencé défavorablement la marche des usines et augmenté le prix de revient. Les fabricants ont également été éprouvés par la mobilisation d'un grand nombre d'ouvriers et d'employés et la réquisition d'une partie des moyens de transport. Il convient de remercier particuUèrement l-îtat-Major Général de l'Armée qui accorda à certains spécialistes des congés pour la durée de la campagne ce qui permit de terminer, sans accrocs graves, une saison longue et difficile. L'augmentation du prix des matières premières nécessaires à la fabrication est importante. Depuis septembre, le coke a haussé de 100 %, le charbon et les pierres calcaires de 20 %, le soufre de ao %, les toUes filtrantes et le charbon décolorant de SO %, les sacs et toUes de 125 %. La situation des raffineurs et' des raffineurs-candislers est moins bonne Que ceUe des fabricants de sucre. La prospérité de l'industrie du raffinage dépend dans une large mesure des possibilités d'exportation. Comme le disait le rapport annuel de l'une de nos grandes raffineries, c la complexité de nos installations exige pour un bon rendement et une répartition satisfaisante des frais de production, que toutes les sections de nos usines marchent à un rythme analogue et régulier. L'arrêt ou le ralentissement d'une section a une répercussion défavorable sur les autres ». . Le Gouvernement n'accorde de Ucen- ce aux exportateurs de sucre raffiné que dans la mesure où ceux-ci font la preuve de l'importation d'une quantité correspondante de sucré brut étranger. Jusqu'à 'présent, grâce aux efforts de nos négociants, l'importation des sucres bruts en vue du raffinage et de la réexportation s'est faite sans trop de peine malgré la situation géographique défavorable de notre pays. L'état de guerre a provoqué une hausse énorme des frais de transport. Les frets Cuba-Europe qui s'élevaient à 15 sh. la tonne au ler août 1939 atteignaient 105 sh. au 15 décembre, et Se maintiennent depuis lors à ce taux. De même, l'assurance maritime est passée de 1/2 % à 4 1/2 %, taux couvrant les risques de guerre et les risques de saisie par l'un des belligérants. Nos produits finis sont grevés à l'importation comme à la réexportation de ces frais supplémentaires extraordinaires. Les usines belges ne sont plus à même de concurrencer le-C-affineurs américains qui évitent le passage dans les zones de guerre, ni l'industrie d'Egypte et de Java qui restent & l'est du Canal de Suez. Il faut tenir compte aussjde la longue détention des vapeurs dans les stations de contrôle, de l'augmentation des frais de manipulation au port d'Anvers et des mesures draconiennes de paiement imposées par les vendeurs étrangers qui exigent l'ouverture de crédits documentaires irrévocables avant embarquement. Les conséquences s'en font durement sentir : la plus grande de nos raffineries a dû réduire sa mise en œuvre .ournaUè/ê de 50 % et prévoit pour le début mars l'arrêt complet de ses sections d'exportation. La réduction de Import-Export Anciens Etablissements f JOHN KRYN, (S. A.) i»Tr~ EstabUshed 1888 BUE SAINT-VINCENT, 55, ANVERS Tél. 922.90 (3 lignes) Notre firme a été établie en l'année 1888 et s'est toujours spécialisée et s'occupe uniquement de l'importation de conserves de poisson, principalement d'origine japonaise. Une de nos marques principales, c'est la marna IMPERIAL, marque très répandue. Dans cette marque U n'y a que des produits sélectionnés. Un des grands points pour la vente des conserves de poisson, c'est la question de fraîcheur; or, le pubUc, en achetant uns marque introduite, et dont la réputation est faite, a toujours la garantie d'avoir de la marchandise fraîche, et de ne pas acheter un « rossignol », car, naturellement, du fait que la marque est introduite, l'écoulement est certain, et le remplacement automatique en produits de nouvelle fabrication se fait constamment, (9028) travaU a provoqué déjà le licencie ment d'un personnel considérable. Il est utile da rappeler que l'industrie du raffinage né' jouit d'aucune espèce de protection 'alors que les pays concurrents voisins Sont puissamment aidés. ••.; j «y, . ■ •■ Les prix de revient ont subi des hausses très sensibles. Aux chiffres cités pour les sucrenies,- l'on peut ajouter pour les raffihejnY' la -hausse sur papiers et cartons, ci-rdès et ficelles de 100 %, sur emballages métalUques ou en bols de 50 %, sur- colles de 30 ';'.. Il n'est pas exagère d'estimer à 75 % la hausse sur l'ensea,ible des matières premières utilisées. n 1 , faut tenir compte aussi pour les déUVraisons destinées à la consommation intérieure de la' majoration de la taxa de transmission et de facture de 2.75 à 3.50 % et de celle de la taxe forfaitaire de 5.50 % à 7 %. i L'industrie du raffinage est menacée d'une crise grave \qui mérite de retenir la sérieuse attention des pouvoirs publics. « t Or, cette industrie constitue un appoint sérieux pour l'économie du pays. EUe occupe une -main-d'œuvre, considérable. Toutes les importations et la plus grande partie des réexportations se font par le port d'Anvers, les Chemins de Fer belges profitent d'un double trafic portant sur plus de 150,000 tonnes. La raffinerie-candiserie rencontre des difficultés analogues; ses principaux débouchés sont la Grande-Bretagne et l'Irlande, les Pays Scandinaves, les Pays-Bas, la Suisse, l'Islande et le Groenland, les Indes anglaises, Cèylan, le Golfe Persique, la Palestine, l'Afrique du Sud, les Etats-Unis. Plusieurs de ces marchés sont actueUement fermés et notamment celui de la Grande-Bretagne. Four la consommation intérieure, la raffinerie-candiserie tout comme les sucreries et les raffineries, ne disposait au début de la guerre que de stocks de matières premières et rie produits finis très limités. Malgré l»s difficultés de réapprovisionnement, eUe est parvenue à mettre à la disposition de sa clientèle en septembre et octobre, des quantités très supérieures à ceUes fournies l'année précédente. Cette augmentation représentait 85 % pour les sucres candis et 40 % pour les cassonades. En ce qui concerne les distillateurs, les ventes pour l'intérieur n'ont guère subi de changement par rapport à l'année précédente. A l'exportation, l'alcool n'a -pu être augmenté que de fr. 2.40 le Utre à fr. 2.70, bien que la matière première, la mélasse, ait doublé de prix sur le marché mondial. C'est une conséquence de la politique de dumping suivie par d'autres pays exportateurs d'alcool. Plusieurs Importateurs ne sont plus au marché teUe la Suisse. D'autres, comme le Maroc, fabriquent eux-mêmes l'alcool dont Us ont besoin. Or, l'exportation de l'alcool produit à partir de mélasse est un problème intéressant pour l'agriculture belge. La mélasse, sous-produit de la betterave, doit être valorisée . et les débouchés sont actueUement insuffisants en Belgique.  L'incorporation d'alcool à l'essence, comme cela est fait dans bien des pays, constituerait une solution avantageuse non seulement pour la culture mais encore pour la défense nationale.  -Malheureusement, l'étude de ce problème n'avance guère et l'on doit regretter la carence gouvernementale en ce qui concerne la politique de carburant.  Les fabricants de sucre interverti passent eux aussi par une période difficile. Leurs principaux cUents sont les brasseurs, les limonadiers et les fabricants de pain d'épice. Seuls les brasseurs craignant un manque de malt et une pénurie de sucre, ont augmenté leurs achats. Cette situation n'est pas justifiée par la consommation réelle de la bière qui est en notable régression. La limonaderie a vu son activité diminuer de près de 50 %. La vente du pain d'épice accuse également un sensible recul et certains fabricants envisagent même de devoir cesser leur activité. La production des fabricants d'interverti a subi une réduction que l'on peut estimer à 25 %. En résumé, la situation de notre pays au point de vue de la production du sucre et de ses dérivés pour sa propre consommation est satisfaisante. Ces produits ne feront pas défaut si le consommateur ne constitue pas de stocks exagérés et si le gouvernement laisse à la Confédération l'initiative de la distribution et du "ravitaillement en cette matière. Par contre, les usines travaillant des sucres bruts importés pour la réexportation après raffinage ressentent durement les effets de la guerre économique.  Il faut espérer que cette situation s'améUore afin que l'armature technique et scientifique de cette industrie se maintienne à un niveau lui permettant de reprendre sa place dans l'économie mondiale d'après guerre. par P. G. KRONACHER, Docteur en sciences, Président de la Confédération Professionnelle du Sucre et de ses Dérivés. Cafés Crus WUYTS & INSTALLE Importation Exportation Consignation Retraitement des Cafés du Congo Rne des Aveugles, 20 A N -V IB H S TéL 378.65 (4 lignes) B. C. n* 862 Adr. ta : .«.INSTALLE . LE CAFE DU CQNfpQ === et le ravitaillement du pays pat £aub Cktà, Secrétaire Général de l'Union des Producteurs de Café du Congo Belge Le café prend un place de plus cn plus importante dans la production agricole de notre Colonie et des Territoires sous mandat belge. Les exportations, de 5.386 T. en 1932, sont passées à ; 13.780 en 1935 18.093 en 1936 18.179 en 1937 22.472 en 1938 24.000 en 1939 La consommation belge s'élevant, en moyenne, à 50.000 tonnes de café par an, on volt que la production congolaise atteint, actueUement, un tonnage qui permet de couvrir non loin de la moitié des besoins de la Métropole. Au cours des deux dernières années, Pépinière de caféiers au Klvu, Vue d'une plantation de café Ariblca en pays montagneux. cependant, une proportion appréciable des cafés du Congo a dû prendre le chemin de l'étranger. Cette situation paradoxale a son origine dans le fait que la Belgique a renoncé & protéger sa production coloniale contre la concurrence anormale que les cafés étrangers ont pu lul faire à la faveur des dévaluations monétaires et autres mesures artificielles auxquelles les principaux pays producteurs d'Amérique ont eu recours depuis 1937. Le prix des cafés du Congo sur le marché d'Anvers subit, à ce moment, une baisse qui mit en péril la viabilité même de la production nationale. La Belgique demeurant indifférente a cette menace, les producteurs ne furent sauvés que grâce au soutien que leur accorda le Gouvernement colonial, sous forme d'une bonification consentie sur les cafés exportés à destination de pays étrangers. Telle -était la /situation à la veUle des hostilités. Dès le printemps 1939, devant la tension internationale, , les producteurs du Congo furent invités à inter. venir dans la Constitution en Belgi¬ que d'un stock de café susceptible de couvrir les besoins de la population pendant trois mois. A l'ouverture des hostiUtés, ils s'in- clinèrent volontiers devant la suppression des primés d'exportation devenues incompatibles avec la nécessité de réserver toute la production de la Colonie au . ravitaillement de la Nation. Ils purent espérer que les Départements métropolitains compétents s'aviseraient enfin, de ce que les 62.000 hectares de caféraies que la Belgique possède au Congo et les 150 millions que leur production lul permet d'éconogdser annuellement sur ses achats à l'étranger, constituent — sinon en temps de paix, da moins en période d'hostiUtés — un appoint qui mérite de n'être pas négUgé par un pays pour lequel le café est la boisson populaire par excellence et qui doit ménager sa monnaie. Cet espoir fut déçu. Les stocks existant à fin août en Belgique furent rapidement absorbés par les achats de la population et de l'Armée au cours des premières semaines d'hostiUtés. __________________' *BP^>*f^ F *""* ** A ' ^ BKjMtt'it^^ cv ^^»**_____. Vf m § ; \ ■'"'■ * .■ ; '^ , <'", f /' W$LrtmW'Ë : '' ' ■3E'.. Ml p m ïiÈ. > i S ' , » /'- ■•>'■' ' J! $$ l 'jdg : Sa t^^ST' wé( HL* ^ '^y\- ]M ■"- ■ ^0 -■■ w& € à ,r ' \>' y \ '5~5* ■ Caféier Robusta en fleur. Contrairement aux prévisions, les importations du Brésil et du Congo ne subirent aucun ralentissement du fait de l'état de guerre et le stock, après s'être rapidement reconstitué, a gonflé dans des proportions anormales. A Anvers seul, le stock est actueL lement monté à 14.000 tonnes. Augmenté des quantités détenues & l'in- . térieur du Pays, 11 est estimé & un total de 20.000 tonnes correspondant à cinq mois de consommation. Malgré cette situation, aucune mesure ne fut prise pour freiner les importations. Par contre, ies réexportations de Belgique ne sont plus autorl. sées depuis le 18 septembre 1939. Les cafés du Congo s'accumulent depuis lors sur le marché national et, après une hausse momentanée en septembre, les prix fléchissent, tandis que les frais de transport, d'assurance et autres éléments du prix de revient, ont grevé celui-ci d'une augmentation dc 1 fr. 80 au kilo en cinq mois de temps. Enfin, ces mêmes cafés, en dépit ds la loi de 1924 qui leur accorde la franchise douanière au même titre que tous les autres produits de la Colonie, sont frappés, depuis le 15 novembre 1939, d'un droit d'accise. assimilé au droit de douane, de 1.000 francs à la tonne, tout comme les cafés étrangers. L'une des deux variétés produites au Congo, ceUe des cafés Robusta, qui n'a pas son correspondant dans les variétés étrangères vendues en Belgique, conserve un marché relativement sain qui ne permet cependant pas de bénéfice. L'Arabica, par contre, souffre, depuis trois mois, d'une mévente totale due à la concurrence directe que lul font les cafés d5Amé- rique auxquels sa qualité s'apparente, La diminution des débouchés mondiaux, les entraves apportées par ds nombreux pays & l'exportation des devises, provoquent la baisse des cafés américains qui, dès lors, obtiennent la préférence au détriment des- Arabica du Congo. S'il se conçoit que le négoce choi» slsse, entre deux sortes de cafés simi. lalres, celle qui est le meiUeur marché, U faudrait déplorer que rien ne soit fait par l'Autorité supérieure pour FRERES MAISON ÉTABLIE DEPUIS - 1881 • T»L*»MOH» I 284.07 ANVERS - Rue Vénus, 29 IMPORTATION t Cafés toutes provenances SPÉCIALITÉ! « Cafés du Congo Belge L'Approvisionnement du Pays en Café lllllllllIlllllllllllMlllllllllllllllllimiHllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilli t Les voix les plus autorisées ss sont élevées ces derniers temps, plus que jamais, en faveur de la liberté du commerce et, s'U fallait trouver un argument en faveur de cette thèse, U n'y aurait qu'à comparer la situation du ravitaiUement en cafés en Belgique et en France. Dans ce dernier pays un organisme officiel remplace le commerce Ubre, pat M. &âîL lUtuftô, Président de l'union Professionnelle des Importateurs et Agents-Courtiers Café cf Anvers. en w A \ R C O N La sucrerie a été fondée en 1852, sous forme de société en commandite simple. Transformée en 1882 en société en. nom personnel, puis en société anonyme en 1910, entre les descendants directs du fondateur. i ■•- L'établissement comprend, outre la sucrerie, une fabrique de fourrages mélasses, une meunerie et exploite en régie une culture de 400 hectares. Le personnel comprend 300 ouvriers et employés, sans le personnel saisonnier de la période de fabriovtioh. - Production journalière maxima: 750 tonnes de bet-' teraves. s ■uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!:,iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiu avec le résultat que tout le monde sait; alors que chez nous, Jusqu'à présent, pas la moindre pénurie ne se fait sentir. Le commerce d'importation jouit Jusqu'à présent d'une Uberté relative, car ce ne sont certes pas les difficultés qui manquent; citons les com- pUcatlons pour le financement, les conséquences Inévitables du contrôle des belligérants, retard dans les arrivages, débarquement de marchandises présumées de contrebande, perte par torpillage ou autres sinistres maritimes, sans parler de toutes les forma- Utés s'y rapportant. Pour corser le tout, notre gouvernement s'est mis de la partie, en supprimant le régime de l'Entrepôt fictif, avec toutes les conséquences qui en découlent, et en ajoutant un nouveau droit d'accises, après la taxe de Ucen- ce, les droits d'entrée et la taxe forfaitaire; U faut reconnaître que l'importateur n'est pas exempt de tracasseries.  Le Ministère des Affaires économiques avait, bien longtemps avant les hostUités, mis sur pied un programme pour le ravitaiUement du pays en divers articles de première nécessité avec le concours de tous les .organismes, depuis l'importateur jusqu'au détaU- lant, consistant en un engagement a prendre de détenir un stock de trois mois. Plusieurs réunions eurent Ueu; malheureusement lorsque la guerre s'abattit sur l'Europe, les choses n'étaient pas tout à fait au point. Mals le mouvement était donné et il est presque certain que la plupart de nos grands organismes avaient fait leur devoir et que les stocks existaient. Le début des hostiUtés allait toutefois de pair avec le déclenchement a'une demande sans précédent et la première main eut toutes les peines du monde à suivre ce train, le résultat certain de cette situation fut une hausse des prix. Depuis lors, heureusement, les esprits se sont calmés; l'importateur a du refaire ses stocks, les prix sont revenus à un niveau plus en rapport avec la réalité; celui-ci marque encore une certaine plus-value sur les bases d'avant-guerre, due en ordre principal aux frets maritimes — qui ont subi une hausse sensible — les assurances risques de guerre et autres frais, tels que ceux occasionnés par la détention dans les bases de contrôle. Au début, quelques provenances se faisaient rares, du fait que certaines lignes de navigation desservant ces pays producteurs ont cessé de visiter notre port, mais bientôt d'autres voles d'acheminement furent trouvées et le torréfacteur trouve presque la totalité des cafés nécessaires. n faut reconnaître que le commerce s'est montré à la hauteur de sa tache et que Jusqu'à présent la demande a été largement satisfaite et, sauf complications imprévisibles, tout porte à croire que de ce côté le pays ne doit pas craindre une pénurie. Notre Colonie a largement contribué au ravitaiUement; jusqu'à présent notre armée a réguUèrement trouvé les quantités Importantes de calés congo¬ lais, qui lul sont nécessaires, de même que la consommation civile et tout porte à croire que les besoins continueront à être satisfaits. La preuve est faite que le commerce belge, dans son ensemble, a su faire sa part et le pays peut avoir la certitude que, malgré les complications de toute nature, U fera tout en son pouvoir pour qu'U en soit toujours ainsi. Remuage de café en cours de séchage. C. SNELS 6, PLAINE DÉ HESSE, ANVERS Adr, télégr. : Constant Snels, Anvers Téléphones : 23.080 «f 22.B4B Compte chèque postal : 33.868 CAF ES CRUS COMPTOIR DES CAFES Victor DE HAES SOCIÉTÉ ANONYME f? MAISON FONDÉE EN 1877 31, rue Courte d'Egmont, ANVERS Téléphones ; 71249, 75300 Adresse télégr. : CAF F ÉEHAES-ANVERS IMPORTATION EXPORTATION CONSIGNATION , Spécialité Café du Congo Belge Installations Machines pour toutestmanipulations des Cafés. Décorticage, tirage, retraitement, torréfaction à façon. Avances sur marchandises consignées éviter que nos planteurs dussent subir en Belgique même, sous la pression de leurs puissants concurrents étrangers, des pertes dont lis ne pourraient se relever. Nul ne pourrait dire comment les grands pays exportateurs, tels que le ' Brésil, résisteront à l'action conjugéa de la baisse des prix de vente et de la hausse du prix de revient que l'état de guerre fait subir aux cafés, mals on peut affirmer que la ruine des planteurs d'Arabica serait certaine et définitive si la Belgique ne prenait pas des m__u.es de nature à assainir le marché d'Anvers au profit des cafés congolais. n s'agit de savoir si l'intérêt national justifie ou non de conserver au Pays la source d'approvisionnement que les plantations congolaises représentent pour la coUectivité belge. Dans l'affirmative, il convient d'agir rapidement pour permettre aux producteurs congolais de vendre leur café à un prix en rapport avec la hausse de leur prix de revient. Dans la négative, le devoir du Gouvernement serait de prendre ouvertement position, de manière que nos colons ne continuent pas à entretenir à grands frais des cultures dont la récolte n'Intéresserait plus leur propre pays. L'Union des producteurs de café du Congo a mis le Gouvernement au courant de tous les éléments du problème. Les milliers de Belges qui ont mis leur confiance et plus de 400 millions de capitaux dans la culture du café au Congo attendent la décision, avec une légitime angoisse. Géo Van Roosendae! Agent en consignation CAFES CONGQ .Téléphone : 24.811 ® Rue des Récollets ANVERS