IV ^Supplément Economique el Social de l'INDEPENDANCE Belge du 13 novembre 1937. la mm â(Ses€@l: IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH m La coopération se développe aux Etats-Unis L'Idée coopérative a pris, en ces dernières années, aux Etats-Unis, un certain développement qui est la résultante, d'une part, de relations de plus en plus suivies entre les groupes coopératifs de la République étoilée, le Canada et le mouvement coopératif britannique, et, d'autre part, de la propagande menée depuis quinze ans par la Ligue des Coopératives. L'initiative prise par le , président Roosevelt d'envoyer une mission en Europe pour étudier le mouvement coopératif, les nombreuses visites par les Américains aux principales coopératives de l'Europe depuis deux ans, ont créé une ambiance de plus en plus favorable a la coopération. C'est sous la forme de magasins coopératifs de gros que la coopération semble avoir réalisé les progrès les plus marquants ; magasins de gros agricoles, magasins de gros pour l'alimentation des automobiles, des tracteurs, magasins de gros de produits alimentaires. On les rencontre dans la plupart des Etats : ils sont une bonne vingtaine, et le chiffre d'affal- rse du plus modeste dépasse le million de dollars. Un essai de centralisation nationale est tente en ce moment : une agence nationale d'achat, à laquelle dix magasins dé gros ont fait acte d'adhésion, a été constituée. Même une importante organisation coopérative de consommation et d'agriculture du Canada s'y est aussi affiliée. L'un de ces magasins de gros de Kansas City a même développé des relations avec l'étranger et 11 a exporté en Europe d:lmportan- tes quantités d'essence. L'évolution des salaires dans le monde i ht, Situation économique mondiale pour l'année 1936-1937 », publiée par la S. D. N., contient des renseignements précieux sur le mouvement des taux des salaires-horaires dans les principaux pays. Volcl un tableau- établi sur la base : 1929 - 100 : Grande-Bretagne (taux des salaires hebdomadaires) : 1936, 96; 1936, 100. Norvège (revenus Journaliers) : 1932, 88; 1936, 100. Suède (revenus horaires) : 1932, 102; 1936, 101. Danemark (revenus horaires).: 1932. 102; 1936, 105. Etats-Unis (revenus horaires) : 1932, 84; 1936, 105. Prance (taux des salaires horaires) : * 1932, 104; 1936, 116. Toutefois : ' % Japon (revenu, journaliers) : 1932, 92; 1936, 92. Allemagne (taux des salaires horaires) : 1932, 82; 1936, 79. LA POSITION MODÉRÉE DES SYNDICATS HOLLANDAIS Le dernier congrès tenu à La Haye par l'Association nationale des Syndicats hollandais (N. V. V.) a établi le programme de cette organisation qui est, comme la Commission syndicale en Belgique, alliée au parti socialiste. Depuis que le florin est détaché de l'or, la situation économique de la Hollande s'est 'nettement améliorée. Mats la dévaluation néerlandaise a eu des résultats bien inférieurs à la dévaluation belge parce qu'elle est venue beaucoup plus tard.- Aussi les Pays-Bas portent-ils encore le poids d'un chômage très élevé s plus dc 300.000 sans-travail. Tels sont les éléments dont le Congrès syndical néerlandais a tenu compte pour établir son programme social. Au premier plan figure évidemment le rétablissement des salaires fortement détériorés par la crise. Mais le mouvement syndical chez nos voisins du nord répudie les méthodes en vigueur chez nos voisins du sud, La résolution votée par le Congrès de La Haye déclare que tt l'adaptation des salaires doit itre obtenue sans que le mouvement syndical soit forcé de recourir à une action de grève qui porterait préjudice à l'heureux développement de la conjoncture ». Tous les syndicalistes hollandais sont préoccupés d'éviter les conflits industriels. Leur action tend tt normaliser les rapports entre le capital et le travail à l'exemple des principaux dirigeants du mouvement syndical en Belgique. Comme eux ils réclament la généralisation des conventions collectives, l'instauration de conseils d'entreprises dotés de pouvoirs d'exécution, l'adjonction de délégués syndicaux dans les Instances à pourvoir par les autorités pour con¬ naître de questions économiques et sociales, l'amélioration des prescriptions réglant les congédiements, notamment par l'institution d'une procédure en conciliation obligatoire. Toutes ces mesures ont pour but d'assurer, suivant la formule du leader A. de la Bella, « l'ordre dans la vie industrielle «. Le programme des syndicats hollandais comporte encore la réglementation légale des congés payés, le principe de la semaine de 40 heures dont le premier palier d'application devrait être de ramener à 48 heures par semaine la durée du travail dans les branches d'industrie où une durée de travaU plus longue est encore en vigueur. Pour aider à résorber le chômage, les syndicats demandent que la scolarité obligatoire soit prolongée d'un an, ce qui dégorgerait le marché du travail de 40.000 jeunes gens et permettrait d'occuper une partie des 12.000 instituteurs sans emploi. Le récent discours du Trône contenait l'indication que la Hollande s'achemine, comme la Belgique, vers un système légal et cohérent d'assurance-chômage. Les syndicats en ont pris acte, en insistant pour que tous les chômeurs involontaires soient secourus, pour que les chômeurs qui ont fait un effort individuel de prévoyance soient mieux traités que les autres et surtout pour que l'on cherche as donner du travail plutôt que des secours. Ce programme est essentiellement modéré. Il confirme l'évolution des syndicats hollandais vers une politique réaliste inspirée en tout premier lieu par les conceptions du planisme socialiste développées par M. de Man. P. S. Pour préparer la conférence tripartite de l'industrie charbonnière On sait que le Conseil d'administration du Bureau international du Tra- ' vail a décidé de convoquer, vers la fin d'avril 1938, une réunion technique tri- : . partite de l'industrie charbonnière, analogue à la Conférence qui s'est te- | nue, en avril dernier, à Washington, pour l'industrie textile. ■ Cette réunion sera constituée par des représentants et des experts des : gouvernements, des employeurs et des travailleurs de tous les pays où la production charbonnière est un élément important de l'économie nationale, qu'il s'agisse de pays européens ou- extra-européens. Elle étudiera tous les aspects de cette industrie qui peuvent avoir, di- ; | icctement ou indirectement, une in- i fluence sur les conditions sociales. ; Dans ce but, le B. I. T. établira un | | rapport préparatoire traitant, notam- j ment, dc la répartition géographique de l'industrie charbonnière, des conditions techniques et géologiques influant sur la production et le rendement commercial, de la répercussion des progrès techniques, de la situa- tion actuelle du marché du charbon, | des répercussions du développement pris d'autres sources d'énergie (houille blanche, etc.) et par les nouvelles utilisations du charbon, de l'emploi et du chômage, des salaires et des gains, y compris les prestations cn nature, les charges sociales, les congés payés, etc., et de la durée du travail. Pour l'élaboration de ce rapport, le B. I. T. se mettra en relations avec l'Organisation Economique de la Société des Nations, qui a étudié la question charbonnière depuis plus de dix ans du point de vue économique. Cette organisation sera, -«n outre, invitée à se faire représenter à la réunion technique tripartite. Dans l'industrie du zinc La nouvelle Commission paritaire nationale de l'industrie du zinc a réussi, dès sa première réunion, le 10 novembre, à trouver une solution au conflit qui avait éclaté à la Métallurgie de Prayon entre la direction et les ouvriers maçons. La commission paritaire a ensuite approuvé ses propres statuts.  L'Amélioration du Prix de Revient en Agriculture Une économie d'un demi-milliard minimum peut être réalisée Si' l'on veut que l'agriculture s'adap- 'elle aussi, peut influencer le pourcen- ! Lorsque nous envisageons la transformation d'azote minéral par la prairie - ou par des cultures fourragères, nous | devons davantage viser l'augmentation de la richesse que la question d'augmentation de la masse. L'idéal est cependant d'arriver à concilier ces deux facteuss : Produire le plus de fourrage possible présentant une relation nutritive étroite afin de pouvoir, si pas supprimer totalement les importations extérieures, du moins les réduire considérablement. Le résultat sera double. 1- Il réduira nos importations exotiques.  2. Il réduira nos prix dc revient et mettra par conséquent nos producteurs cn meilleure situation. te étroitement aux conditions de l'économie générale, il faut avant tout travailler à la réduction des prix de revient. C'est à cette condition seulement que. l'on pourra assurer l'amélioration de la marge bénéficiaire des exploitants, sans augmenter le prix de vente , des produits, ce qui atteindrait dan- ; gereusement le pouvoir d'achat des i consommateurs. Nous donnons ci-dessous des ex- traits d'une conférence particulièrement intéressante de M. Verdeyen, dont l'exposé ouvre des horizons vraiment insoupçonnés sur les possibilités de notre agriculture, qu'il faudra con- i sidérer de plus en plus comme une véritable industrie productrice. Pour abaisser le prix de revient, il j convient dc procéder par ordre à un examen minutieux de tous les facteurs qui le composent et de voir clans quelle mesure et par quels moyens chacun d'eux peut être favorablement influencé. Si nous opérons ainsi pour notre bétail, nous constatons que les frais de production du lait se déiom- posent comme suit en moyenne avec les méthodes actuelles d'exploitation : 1) 35 p. c. pour tous les frais autres que l'alimentation; 2) 65 p. c. pour les frais d'alimentation seuls. Le premier poste comporte non seulement la part du loyer, des impôts et des amortissements, mais des frais de main-d'oeuvre et des frais généraux, tous deux susceptibles de réduction par une meilleure utilisation de cette main-d'œuvre et un aménagement rationnel des bâtiments La sélection, CONCLUSION Possibilités d'abaisser le prix de revient en faisant appel à des transformateurs appropriés ct combinés avec l'ensilage. Produire beaucoup de fourrage mais produire surtout du fourrage plus riche, de façon à avoir une relation nutritive aussi étroite que possible. Nos importations sont dc 125.000 tonnes d'albumine à 4 fr., soit 600 millions de francs. Utilisation de l'azote 65 p. c. Pour produire les 125.000 tonnes d'albumine, il nous faut donc : 125.000/6,25 x 3/2 = 30.000 tonnes d'azote, à 5 fr. le kg., d'où une dépense de 150.000.000 francs. L'économie est donc sensible et peut se chiffrer rien que pour ce poste à 450.000.000 francs. ->-m9m-<- Notre commerce de chevaux LA VIE COLONIALE Lettre d'Afrique Le phénomène à. la fols précis et L'exode des jeunes chômeurs en Grande-Bretagne! Il existe en Grande-Bretagne des ré-i gions frappées, depuis de nombreuses ; années, par une crise persistante, et ' qui, ne retrouveront probablement ja- ( mais leur importance d'autrefois. On essaie depuis plusieurs années de remédier à cetto situation particulièrement précaire. ' réconfortant, dont il a déjà été ques- _. , ... __.__ „^ m „*„. „, „_ ' tion dans une précédente correspon Parmi les mesures proposées et ap i . ., . , _ , ,, „ . . „ , dance, continue a saccuser. U sagit pliquées, se trouve entre autres, lexo-' . „ ' ,. ' , " , j , . . , . , i de l'augmentation démographique du de de jeunes chômeurs organisé par le, ,,,„..,„. „_,,„,„ rf „ , . fj., t n_ Ministère du Travail. i <"f" ct ur ^\f de Léopoldvil e. , La population blanche qui, au dé- L'exode commença dès 1928, çn se, but de rannée coœporta it i, 8 io ha- limitant cependant aux régions miniè-, bitantSi S ' é i ève , à meure présente, à res. Depuis, cette politique s'est éten-J ; 2 ,160 personnes. La progression est due à d'autres industries. En 1934, déjà, donc d'environ 20 p. c sur une pério- environ 5.000 jeunes chômeurs furent de d 'un e dizaine de mois. Elle se rétransférés dans d'autres régions. En; partlt 6ur diverses catégories de re- 1935, le nombre de ces jeunes gens se rcens és. Il y a, actuellement au dis h , J_in 10 ' 000 ' Ct Cn 1936, * P ' U5 ' trlct ' ™ Particuliers, »0 fonctionnai de 14.000. . ! res, 558 femmes et 381 enfants, soit Divers problèmes élant, de ce fait,' 'un accroissement respectif de 146, 43, soulevés dans les régions vers lesquel-' 75 et 79 unités depuis le ler janvier les les chômeurs étaient dirigés, le!- 1937. Le contingent féminin dépasse Ministre du TravaU fixa certaines' le quart de la population totale, alors directives que l'on peut résumer com- !! que le nombre d'enfants est supé- me suit : Le transfert ne doit pas rieur au sixième de l'ensemble, faire perdre leur piace à des ouvriers' A Elisabethviile, on assiste au mê- adultes, ni porter préjudice à l'em-^me développement. C'est ainsi qu'au bauchage des adolescents de la région, mois de septembre dernier, les arri- Les possibilités d'emplois offertes doi-' vées d'Europe e. ot l'intérieur de la vent être de durée et permettre d'en-; .colonie représentaient environ 135 visager l'avenir. Les salaires ne doi-! i personnes. De sorte que les citoyens vent pas être inférieurs aux salaires ' du chef -lieu, qu'ils désignent déjà sous normaux des jeunes gens de la région. i e nom de commune, vu le chiffre lm- H jr a lieu d'assurer aux transférés , portant des contribuables, compren- Un logement convenable, approuvé e' nent plus de ■> 000 an ■et Or, au com- «urveillé par le Ministère du Travail.; mencement de cet exercice, ce nom- Celui-ci a créé des foyers spéciaux ' bre ne dépassait pas 2,400. et il développera les tentatives faite.' Ces symptômes parallèles qui se dans ce domaine. Là où les salaires! manifestent à l'un et à l'autre bout sont insuffisants, un supplément cat de notre territoire africain, démon- accordé de telle sorte qu'après le paie- ; trent à la fols l'amélioration des con- ment du logement, ct éventuellement! ditions hygiéniques, l'adaptation fades frais do transport, il reste à lin-, miliale plus complète et, à coup sur La population blanche augmente. — Et la subvention métropolitaine ? — Une déclaration du Gouverneur Général. — Art, Histoire et Tourisme. — La Troisième Semaine du Katanga. — Une plus grande E'ville. — Pour une organisation communale. teressé un montant dc 4 à 5 shillings devra s'occuper de lul. aussi, l'essor de l'esprit colonial bel- par semaine. Lorsque cela est néces-lge. Il faut s'en réjouir. Ajoutons que saire, il est également accordé des ides facultés scolaires s'offrent da- compléments en cas de maladie, d( chômage partiel. Lorsque le jeune ou- J Albert, dont la rentrée a eu Heu le Vrier transféré ne se f ixe pas défini- 1 4 octobre, comprend, cette année, la Uvement, le voyage «e retour lui es! ; septième préparatoire, la sixième lati- Psyé. i ne et une cinquième gréco-latine. Les Sous la direction de « Comités lo- ' études sont dirigées d'après les pro- caux pour l'emploi des adolescents _[ grammes officiels admis par le Gou- (dans lesquels les syndicats sont re- 1 vernement. Elles répondent donc aux présentés dans la plupart des cas), des' exigences émises par le jury d'homo- Comités de Protection sont créés. Il£ ; togation pour la reconnaissance des prennent soin que chaque jeune hom-. eertlflcats d'humanités. Le régime de me soit, conf lé à un « ami > qui l'enseignement local concorde partout TJne certaine influence est assurée ' aux organisations ouvrières par le fait ' que cinq délégués syndicaux siègi SU sem du « Comité consultatif tional pour l'emploi des adolescents i avec celui de la métropole. Ce n'est pas quand la situation replus solide en- l'outre-mcr et la UU. , *- a iiwa p.iû iiuauiu a., enté flète un rattachement p na t tre notre province d'où mère-patrie que ceUe-ci peut songer à lul supprimer l'appui de ses finances 1 Aussi le refus de toute subvention métropolitaine à la Colonie avait-il causé ici quelque stupeur. Dans une interview accordée à notre confrère « Le Courrier d'Afrique », le Gouverneur général a remis les choses au point. Il ne s'agit nuUement, a dit M. Ryckmans, de refuser au Congo l'allégement nécessaire, mais seulement d'intervenir sous une autre forme que celle de la < subvention ». Dc l'avis du Gouverneur général, il faudrait chercher cette formule nouveUe dans l'attribution à la colonie de certaines perceptions faites en Belgique sur des richesses coloniales. Par exemple : extension aux impôts sur les opérations de bourse et autres, i du principe admis en matière d'impôt sur le revenu; suppression de la retenue opérée par la Belgique pour frais de perception, etc. D'autre part, il conviendrait d'adopter, comme le propose le ministre des Finances, des formules établies dans un « esprit généreux » pour le règlement de divers litiges, prise en charge par la Métropole, de dépenses de gestion métropolitaine, subventions à des organismes scientifiques, etc., prise en charge par l'Etat belge de la dette existant au moment de l'annexion, etc. ' < Je suis d'ailleurs convaincu, a déclaré le Gouverneur, que l'opinion belge, convenablement éclairée, sera unanime à consentir les rectifications justes et nécessaires aux comptes entre Métropole et Colonie. » A propos du € Courrier d'Afrique », observons que ce journal vient d'inaugurer une page consacrée à l'art, à l'histoire et au tourisme. On y trouve d'excellents articles, outre d'utUes itinéraires pour parcourir diverses régions du Congo. »«. La 3e Semaine du Katanga qui s est ouverte dans la première quinzaine de ce mois, a obtenu un vif succès. Les diverses sections donnaient une idée des multiples activités de la province. La partie agricole réunissait les produits des étables, des fermes et des vergers. Us pouvaient concurrencer ceux de nos voisins. La section commerciale et sportive avait préparé un programme â la fois pratique et attachant. Plus importante que l'année précédente s'offrait la section artistique. Elle se composait d'une saUe réservée à l'art Indigène, d'une autre attribuée à l'art décoratif et enfin d'une troisième pour les collections préhistoriques découvertes durant ces derniers mois. Mais, U parait opportun de marquer l'intérêt et même l'importance du discours d'ouverture prononcé par le chef de la province. Celui-ci a déclaré que la Semaine Ka- tangaise devait être conçue pour attirer le plus de touristes possible. La création d'une route Nord-Sud, a ex- pUqué l'orateur, est pour ainsi dire devenue une chose certaine, Dès l'an prochain, sera entamée la construction de la route Albertville-Lusaka, établissant la jonction avec le réseau de la province voisine. La question de l'aménagement des hôtels a été envisagée à '.'intervention du gouvernement. Notre politique doit tendre à amener chez nous les touristes de l'Uganda, du Kenya et du Kivu. Dans ce but a été envisagée l'organisation d'un parc national. Il constituera une attraction de grande valeur puisqu'il s'étendra sur 1,500 km. carrés. Un Musée géologique complétera ce projet. En conclusion, le chef de la province a fait allusion à ce district urbain ou à cet organe communal dont il a été fait mention plus haut. Beaucoup d'ElisabethviUois le désirent, n permettrait à la ville de disposer d'un, budget municipal. Celui-ci aiderait aux embeUissements et aux manifestations de tous genres si nécessaires, eu égard à l'extension même de la cité katangaisc. « Si j'ai bien compris, a conclu l'éminent fonctionnaire provincial, ce que la population désirait surtout, c'est d'être représentée dans un organisme analogue au conseil communal de chez nous et de participer ainsi à la gestion des affaires pubUques et de l'administration. Envisagée sous cet aspect, la. question mérite de retenir l'attention. » Zenon DENIS. >— . » • .m»— < INFORMATIONS: CO LONIA LES ! LES VICINAUX DU CONGO UNE TAXE RIZIERE AU CHEMIN DE FER DU CONGO Voici un aperçu des tonnages transportés pendant le mois 6? septembre dernier : Importation 19.100 tonnes Exportation 38.400 » Trafic local 8.800 » Les chiffres de septembre 1936 sont respectivement : Importation „ 14.847 tonnes Exportation _ 28.544 » Trafic local 6.430 » Totaux : 64.300 tonnes contre 49 821. tage d'intervention de ces frais dans le prix de revient car ces dépenses sont réparties au prorata du nombre dc litres de lait produit. Le second poste attire davantage notre attention. Son influence sur le ! prix de revient est, en effet, énorme et une réduction dc 50 p. c. dans le prix : de l'alimentation permettrait d'abais- ; ser de 30 p. c. le prix de revient du lait Examinons donc cc poste de plus ! près. Pour alimenter normalement • une vache laitière, nombreux sont les Syndicats d'exploitation qui ont adop- té les normes suivantes. Besoins du bétail laitier : 1 gr. d'albumine digestible et 5 gr. de valeur amidon par kilo de poids vif pour l'entretien; 50 gr. d'albumine digestible et 250 -gr. de valeur amidon par litre de lait produit. Il faut cn plus tenir compte de l'albumine digestible et de la valeur amidon nécessaires au développement du veau. En appliquant ces normes à une vache dc 550 kg., donnant 3.200 litres de lait, nous voyons que les besoins par an pour une telle vache sont les suivants : albumine brute digestible : plus ou moins 380 kg ; valeur amidon : plus ou moins 1.900 kilos. Quelle est la valeur commerciale de ces besoins ? Dans le cas extrême où tous les aliments doivent provenir de l'extérieur et d'après les prix pratiqués pour les aliments riches en albumine, c'est-à-dire les tourteaux et les farines, nous constatons que cette albumine a un prix oscUlant entre 2 fr. 25 et 7 fr. le kg., suivant les tour- iteaux envisagés avec une moyenne id'environ 4 fr. pour les tourteaux d» 'lin et les schilfers. ; La valeur amidon a dans les aliments les moins chers et notamment dans le foin une valeur moyenne de plus ou moins 1 fr. le kg. ' Dans ces conditions, les dépenses 'que nécessite l'achat d'aliments pour [satisfaire complètement à une production de 3.200 litres dc lait est la suivante : 380 kg. à 4 fr. = 1.520 fr. pour l'al- ibuminc; (1.900-380) kg. à 1 fr. = 1.520 fr. jpour la valeur amidon. ; Soit un total dc 3.040 fr.' ou 0 fr. 95 iau litre de lait. 1 Par conséquent, chaque fois que le Par suite de la mise en exploitation [cultivateur pourra produire de l'albu- d'un nouveau tronçon de 125 kilomè- mine ou dc la valeur amidon à un très du chemin de fer vicinal de l'Uele, 'taux inférieur à ceux du commerce la liaison directe entre Aketi et Mung- [U abaissera son prix de revient, bere est assurée. i La valeur amidon provient en ordre [principal des hydrates de carbone tels ACCORDS COMMERCIAUX de sucre, la graisse, l'amidon, la cel- AVEC LA POLOGNE 'lulosc et subsidiairement de l'albu- A la suite de pourparlers engagés > ne ' , la< ' uclle 1 j ° uc un , r f le t " ,t , à ' ait i par la Section des Accords Commer- ,3pécial dans l'alimentation. Si les hy- • ciaux du département des Affaires [ drates de carb ° nc "? , en f néra ! P f°- étrangères avec les autorités polonai- ' duits cn abondancc k la fc ™ e à d « ses. ces dernières ont décidé d'octroyer pnx de revlcnt *°T°* lnférleurs à i à l'Union Economique Belgo-Luxem- [ ceux du ro '" m " c< '- ' albumine au con- TL. „,:. a, ,: ., 1 ," . ' tra re provient cn ordre principal de bourgeoise, a partir du 25 octobre {.. . 1 écoulé un contingent spécial de 60 ï 1 «teneur: ,.,„„_,.' k La question qui se pose est donc dc ; tonnes d e café (n. 76 du tarif doua- lsRyolr „, „ fcrmjer du , re nier polonaise utilisable jusqu'au , ^ dans de5 eonditlons avanta . I 31 mars prochain. Il appartient à lim- et commem , portateur polonais de demander la li- , cence requise au ministère du Com- ' Cc 1 ui différencie les hydrates de merce et de l'Industrie à Varsovie. ' carbone de l'albumine, c'est que l'ai- 'buminc est à base d'azote, tandis que [les hydrates dc carbone en sont privés. Toute la question gravite autour A l'ordre du jour de la deuxième dc cet él é mc nt précieux : l'Azote. séance du Conseil Colonial figurait un ; Cct azote , le cultivateur peut se le projet de décret portant création iprocurcr de deux manières. d'une taxe rizière, qui aurait pour but t .. ,.„„,.„. j.„n™„,. _i„»,„„ „„ . . SL. . , , 1 1 Par 1 achat d aliments riches en de donner au Gouvernement les ' , L , , . , , , _,. . lâilbuminc. Nous avons vu que le prix moyens de fournir aux indigènes des , de ^ albumjne r^ d . envi . graines sélectionnées capables d aug. , ^ 4 fr , e k L . albumine renf e r me menter le rendement et la qualité du ; |, .„•.-„.« aliment sous ]a forme de riz. lequel est susceptible de trouver, , lom u faut icheter 625 , ,. d importants débouches en Belgique; le Ji. _._ . „„, „„„„_„_,, c ,,„„ rfi ^ bumine, ce qui correspond a une dé- projet sera examine a nouveau dans» de 625x4=2 5 fr. une séance ultérieure, attendu que ; ving ^ im francs le kUo , voUa donc cette taxe sera appliquée dans certai- 1]e prix dc revlem moyen de razote .nés régions à déterminer par le gou- 'aiinjnnt verneur général. '„„',._. j. ' 2) Par lâchât dengrais azotés et LA CULTURE DU TABAC ! 1CUr " ansfo ™ atio " cn albumine. D'à- ipres les prix pratiques pour les en- On a procédé, à la station expert- )?raiS| nous voyons que ]e ki[o d . a . mentale de Yangambi Uneac) à des ' wic coûte dc 5 tr. le kg. dans le sul- expériences sur la culture de tabac ;. ate dam moniaque à 7 fr. 50 dans le précieux. Les conclusions du rapport 1 aiitrate de soude. établi, sont nettement optimistes à ce ; m „„_.. entre les prix du kilo d'à- ! '^ aire mptie» d'é^ûllbre, et aussi sujet, la région de l'Equateur convient lMte aliment et du kUo engrais est j sur ce fait que , es mal , lpl , latlons mc _ bien à cette culture. lonc de n fr. 50 à 20 fr. Avec une | nétalres ont aidé à la pomsée 8pécula . Le sol y est léger, les précipitations [ narge aussi sensible, le cultivateur j Uye du début de lanncc , en acc élé- fluviales sont abondantes au bon mo- ,5eut-il transformer économiquement 1 ran( . leg a pp rov |si cn nements au delà ment, c'est-à-dire lors de la première ' 'azote-engrais ? i des besoins normaux Le s programmes saison des pluies. On peut disposer des J Envisageant la production laitière, j ry^nnemeut ont eu aussi, à cet égard, saisons sèches pour les manipulations «nous devrons ici tenir compte de deux 1 une influe-^ qui ILe peu t gtre consi- industrielles (dessication et fermenta- situations bien différentes, à savoir : j déré(J comme )e signe d - une activité tion), donc toutes conditions favora- , a i la rézion herba^ère et la tr?.m- j 531^. blés à cette entreprise. formation de l'azote-engrais par la certes, l'anxiété et l'incertitude qui Le rapport cite le nom d'une variété prairie; qui pourrait être isolée avec le temps. ' b) la région à culture mixte et la Mais l'étude approfondie de cette cul- transformation de l'azote-engrais par ture — pépinières, opérations, façons inverses cultures fourragères ct la culturales variées-et minutieuses, se- } aptation de l'azote de l'air par les lé- Une statistique qui vient d'être publiée signale que pendant les sept premiers mois de l'année en cours, nous avons vendu à l'étranger 253 poulains pour la somme de 1,798,000 fr.; 971 juments pour la somme de 8,063,000 fr.; 3.432 hongres pour la somme do 23.038,000 fr. et 212 entiers pour la somme de 2,381,000 fr. soit un total de 4.868 chevaux pour lesquels il a été reçu 35,280,000 francs. L'Allemagne reste toujours notre principale cliente ; elle nous a acheté 1,406 hongres pour 12,301,000 lr., 460 juments pour 4,262,000 lr. et 6 poulains pour 50,000 fr., solt un total de 1,871 chevaux pour lesquels U a été reçu 16,613,000 francs. Nous avons vendu en Amérique, 991 hongres pour 4.828,000 fr. et 75 juments pour 362,000 fr., solt un total de 1,066 chevaux pour lesquels il a été reçu 5,190,000 francs. La France nous a acheté 745 hongres pour' 4,293,000 fr., 142 entiers pour 1,085,000 fr. ct 65 poulains pour 331 mille francs, soit un total de 952 chevaux pour lesquels il a été reçu 5 millions 709,000 francs. Lcs Pays-Bas nous ont acheté 112 hongres pour 607,000 fr., 70 juments pour 307,000 fr.. 13 poulains pour 36,000 francs et 6 entiers pour 85,000 francs, soit un total de 201 chevaux pour lesquels il a été reçu 1,035,000 fr. Durant les sept premiers mois dc l'année en cours, il n'a été importé de l'étranger que 2,403 chevaux valant 4,004,000 francs. ->-m»m~<- Allons-nous vers une nouvelle dépression économique Telîe est la question que pose notre confrère < Ui Moniteur Textile >. Les opinione diffèrent beaucoup sur l'importance que peut prendre le commencement de crise qui se produit en Amérique et qui vient d'émouvoir si profondément les marchés européens. Le professeur Baudhuin est d'avis, comme on sait, qu'il s'agit d'une crise mineure, d'ut»; adaptation passagère, et à la suite de quoi l'équilibre rétabli permettra au monde de reprendre une activité satisfaisante. En France, l'opinion des cercles d'affaires est moins optimiste. On insiste sur le fait que les restrictions apportées aux échanges internationaux ct la diminution de la capacité de consommation de nombreux pays rendent le monde extrêmement sensible aux chage, fermentation, etc. — exigerait ( ^îmineuses. un matériel et un temps considérables , Enfin les lois de l'alimentation nous Les essais devraient être menés d'une lisent que, entre les matières albu- façon rigoureusement scientifique et J ninoldes et les hydrates de carbone pour ce, demanderaient un personnel a doit exister un certain rapport, le- uniquement chargé de s'y adonner. '^ucl sera d'autant plus étroit que la ^production laitière est plus intensive, rôle. régnent dans le monde entier, quant à révolution prochaine de la situation politique intemational»e paraissent avoir sensiblement influencé l'orientation et le développement de la vie économique mondiale. L'impression qui prévaut de plus en plus nettement que les mois à venir constitueront une période de sérieuses difficultés pour cette économie est une autre cause qui a aussi Joué un