Vingt-deuxième année» — N° 40 Le numéro : 5 centimes. Vendredi 9 Février 1906" ADMINISTRATION : 33-35, Rue des Sables BRUXELLES ABONNEMENTS : ( Un an, I2francs-. BELGIQUE j Six mois, 6 francs. ( Trois mois, 3 franc*;. HTBANfiER ! Les P ,is ■ le Bet «" i « u «» ETnA'"-""--- j le por( en SU3 . Edition * ** ORGANE QUOTIDIEN DE LA DÉMOCRATIE SOCIALISTE RÉDACTION : Rue des Sables,, 33-35 BRUXELLES ANNONCES : Annonces ordinaires : 25 centimes la petite ligne. Réclames (après les spectacles) 1 fr. la ligne. Faits divers : 3 francs la ligne. On traite à forfait -, Edition -*f -*-* Une Idée qui meurt: Le Patrie Ainsi <iue nous l'avons annnncé, notre collaborateur Jules Destrée a publié dams le der- oier numéro de la revue « La Belgique artistique et littéraire 2 un admirable, article sur l'idée de Patrie. L'orateur purle d'abord do l'enquête sur le s**tti-iotisino faite en Franco par le « Mouvement socialiste a parmi lea militants des syndicats. Puis il s'efforce do définir lo mot- Patrie. Suit alors uno émouvante description des diverees régions do la Belgique, le pays do Charleroi, le Borinage, Bruxelles, les Ai- ileunes», Liège, la Flandre. Lc patriotisme, <ico serait donc l'amour du décor dans lequel on a vécu et le désir d~asyurer sa conservation ». Jules Destrée continue ainsi! Ainsi 'lurTini, le patriotisme est un sentiment évidemment fort respectable» Il est peu de gens qui ne l'éprouvent plus ou moins fortement. Faire appel au patriotisme, est donc un moyen d'action très puissant sur la sentimentalité des masses, ct il s'explique qu'on cn ait si souvent usé ct abusé tout en donnant it ce gand mot retentissant des significations étrangement déviées. Il s'explique encore que, pour beaucoup, nier ou discuter ce sentiment paraisse un blasphème odieux, une ingratitude monstrueuse. Pourtant, l'observateur consciencieux se- ' ra bien forcé de reconnaître que, dès maintenant, il existe dans la société, deux catégories de gens pour lesquels la notion de patrie, même réduite, comme nous venons de le faire, à ces éléments essentiels, sst vide de sens. Au sommet de la hiérarchie sociale, il y a un groupe de privilégiés, possesseurs de fortunes telles que parlout l'indépendance leur est assurée et qui vont, au gré de la mode et des saisons, passer leur vie désœuvrée, au printemps, dans quelque capitale, on été, à la mer ou aux eaux, en automn«5, dans les châteaux, en. hiver, dans le Midi. Qu'est-ce que l'idée de pairie peut bien leur dire, à ces cosmopolites déracinés? Tout en bas, au contraire, est la grande masse des prolétaires réduits à offrir leurs bras poux obtenir du pain, vivant au jour le jour, sans culture intellectuelle, sans loisir pour penser, pour se déplacer et voir d'attirés cicux que celui sous lequel se gagne le salaire. Spécialement dans un pays comme le nôtre, où fleurit la liberté de l'ignorance, où la longueur des journées de travail est exténuante, comment veut-on .que les souvenirs historiques et les émotions d'art que j'évoquais tantôt aient une signification quelconque pour l'ouvrier qui travaille tout le jour, dort toute la nuit et recommence, au sortir de l'enfance jusqu'au tombeau? La beauté de l'Ardciine •ri tics .champs de la Flandre, ci-ii'iimporte- . l-ello au mineur borain, dont le plus extraordinaire déplacement est d'aller, une fois par an, à la foire de Mons? Qu'est-ce ( que l'idée de patrie peut bien leva* dire, à \ ces trop enracinés ? Au point de vue de l'évolution sociale, ce que pensent les premiers est bien indifférent. Ce sont des parasites élégants destinés à disparaître et l'influence de leurs idées, i supposer gu'ils en aient, est parfaitement nulle. 11 *Vcn est pas de même des seconds, f Ceux-là sont la très grande majorité de la I nation. C'est à eux qu'en cas de danger on demandera l'effort nécessaire au salut. Chair à travaU. chair à canon, il faut vous sacrifier pour la patrie. Qu'est-ce que c'est que cela, la patrie? deurnanderont-ils dès 'qu'ils commenceront à penser et à discuter les ordres reçus. Et que leur répo&drcz- vous? Je viens de noter, en etfct, que l'amour du sol natal, pour la plupart de nos concitoyens, ne peut expliquer et justifier qu'un patriotisme de clocher, borné, souvent très étroit, et touchant par sa puérilité quand il n'est pas ridicule. Pour le hausser, pour l'élargir, comment ferez- vous? L'iiirstruction? J'entends bien. On enseignera dans les écoles la géographie natio- jttale, l'histoire nationale, la grandeur na- ■tfonale, avec un wrtain entraînement de ;« Brabançonne > et de festivités patriotiques. Soit 1 Mais le «difficile sera de s'arrêter. Car, enfin, si encore une fois, j'ose «essayer de juger d'après moi-même, je suis bien forcé de déclarer que la Meuse, en amont d'Hastière me paraît tout aussi belle et tout aussi belge qu'en aval, que je me sens à l'aise dans le grand-duché de Luxembourg qu'en Ardenne, quo sur la double place d'jVrras, je me suis cru en Flan- <lre, et qu'un jour, au cours d'une promenade en bicyclette à travers la Thiérache, ; je me suis trouvé devant une maison où il me semblait que j'avais déjà vécul Je suis imprégné jusqu'aux moelles de littérature et d'histoire françaises; j'aime Bach, ; Beethoven et Wagner autant qu'un blond s t*!crmaj'n ; enfin je me sens comme une au- ftlre patrie dans cette Toscane exp-uise qui ïst plus ensorcelante encore que ma terre ^natale. ; ""-, .'- , , Alors? ri " r ~| ; > i D'élargissement en élargissement, nous arrivons aux conceptions philosophiques Supérieures, celles des stoïciens : « Quelle Jst ta patrie? Ne réponds pas : Je suis d'Athènes ou de Corinthe. Dis comme Socrate, je suis citoyen du monde », ou celle de l'é- rphe de Ludlow à Vevey, rapportée par A. Lalande (1) : < Omne 6olum forti patria, quia patris ». Pour l'homme de cœur, toute terre est une patrie, étant du Père. y .Ainsi, sans culture intellectuelle, le part triotisme n'est pas compréhensible; cette liulture le crée, mais à mesure qu'elle s'é- î "end, clle le détruit. La hizarrerie de ce phénomène nous conduit à constater qu'il faut ajouter un «Sèment nouveau à notre définition r l'attachement aux institutions que se sont données Jes hommes qui vivent sur un même sol .5atal. Cette notion est moderne et on ne la trouvera courante qu'après 1789. Les temps précédents ont connu le patriotisme régional; mais c'est à partir de la Révolution gue dans l'ij-nmense effort qu'ils faisaient pour conquérir des libertés jusque-là inconnues, les Français résumèrent l'ensemble de ces libertés en un synibole indispensable pour roiistituer, à la place de la royauté disparue, l'unité nationale: la Pairie. Ce cri r la Patrie «sst en danger 1 ins- (1). « Libres Isiitretieris ? 4 10 d6cèmbre,1905. pire les plus merveilleux dévouements. Il suffit à la vicloire de la France républicaine sur l'Europe coalisée ct pendant tout le siècle qui suit, la Bourgeoisie organise sa victoire, récolte los fruits de la prodigieuse transformation sociale qui s'est opérée, et garde pour cet « Amour sacré de la Patrie n qui fait son triomphe, uu respect reconnaissant ct jaloux. Que la Bourgeoisie désire conserver ce qu'elle a si laborieusement acquis et l'organisation sociale, basée sur la propriété individuelle, qui lui est si confortablc,c'cst assez compréhensible. Qu'elle, voie avec humeur discuter le patriotisme qui était un si commode ressort pour pousser les masses à défendre sa politique, c'est encore très explicable. Mais il ne l'est pas moins que le prolétariat, revenu des emballements de la première heure, commence à se demander si, sous prétexte de patriotisme, on ne lui fait pas tirer les marrons du feu. Du moment où le patriotisme comprend, outre l'amour du sol natal, l'amour et la défense des institutions de l'Etat, il est légitime, il est nécessaire que pour tout homme qui réfléchit sa conduite, ce patriotisme se proportionne aux avantages qu'il retire de ces institutions. Or, il n'est pas niable que si la nation belge tout entière .a vu croître sa prospérité depuis soixante-quinze ans. ces bienfaits se sont répartis d'une manière fort inégale entre la bourgeoisie capitaliste et le peuple travailleur. Je renvoie ceux qui voudraient des preuves à mon affirmation aux substantielles études de mes amis Bertrand, De Brouckère ct Huysmans (1). Cela étant, n'est-il pas vraiment stupéfiant de constater que la bourgeoisie a poussé, l'astuce ct le paradoxe jusqu'à sous couleur de patriotisme, fnire défendre ses privilèges par les fils des prolétaires? Le remplacement militaire, obstinément maintenu par lc « patriotisme » bourgeois, restera dans notre histoire, comme un exemple typique de l'égoisme d'une classe et de son habileté à duper ceux qu'elle exploite. ; i .- i i Mil; Mais les plus audacieuses duperies ont une fin. Un moment vient où les plus dociles entendent savoir où on les mène ct les raisons de leur docilité. L'ouvrier dit: j Et que me font, ;i moi, vos libertés dont je ne puis user? Vos institutions dont je I n'ai point ma part? Vous m'avez longtemps ) refusé le droit de vote, et quand vous me l l'avez accordé, ce fut poiu* me signifier ' que je. compterais seulement pour un tiers 1 ou un quart. Si j'étais Français, j'aurais le suffrage universel; si j'étais AllemandJ'au- rais le bénéfice d'un ensemble de lois me protégeant contre l'accident, la maladie et la vieillesse; si j'étais... Mais que m'imporlp, à moi, d'être Belge, Français, Allemand ou tout autre chose? Serais-je moins l'esclave attaché à l'usine, peinant sans relâche pour nourrir les miens, soumis aux ordres des contremaîtres, sans indépendance, sans liberté, parce que sans propriété dans un monde où la propriété est tout. J'ai travaillé cn Angleterre et cn Espagne, me disait l'autre jour un ouvrier verrier; c'était, à bien peu de choses près, la même existence que chez nous. J'ai été envoyé cn Russie, me contait un ouvrier métallurgiste; on n'y est pas plus mal qu'ici. « Les ouvriers n'ont pas de patrie et ne peuvent être patriotes >, dit un bûcheron dans l'enquête du « Mouvement socialiste » ; le mot de patrie n'a servi jusqu'ici qu'à une minorité d'hommes pour maintenir dans la servitude la masse des travailleurs inconscients. L'internationalisme ouvrier ne peut connaître d'autres frontières que celles qui séparent les classes. Il ne peut et ne doit avoir d'autre but que d'organiser la guerre des travailleurs de tous les pays contre les capitalistes de tous. les pays. » Un autre encore : « Les ouvriers n'ont que faire de l'idée de Patrie, eux qui ne possèdent rien ct se trouvent, par surcroît, êtro exploités par une classe qui sait bien être interiiationaliste quand ses intérêts sont en jeu. Il nous faut combattre ceux qui à l'abri de l'étiquette patriotique exploitent tous les moyens tendant à rasservissement des travailleurs, se moquent, au surplus, comme d'une guigne, des destinées de la Patrie, du moins telle qu'ils semblent vouloir la définir aux autres. D'ailleurs, la Patrie d'un travailleur ne saurait être que là où il vit bien et jouit de la sarMnme de bien-être que devraient posséder tous les hommes. » Fil que voilà de grossiers propos, plats et sans élégance, diront les esprits distingués. Fort bien ! Mais la question n'est pas de savoir si tout cela est brutal, elle est de savoir si l'on a quelque chose de sérieux à répondre à ces protestations farouches. *** On a essayé de répondre — et Jaurès l'a fait en France avec tout l'éclat et l'abondance de son argumentation éloquente — que le plus pauvre, le plus déshérité, le dépossédé de tout droit participait pourtant au trésor commun de libertés, au patrimoine historique, artistique et scientifique de la Nation et qu'il fallait maintenir intacte l'âme nationale. Qu'il y ait quelque vérité dans une telle réponse, je ne prétends pas le nier. Qu'il soit certain, par exemple, que le régime capitaliste, tant décrié, constitue un notable progrès sur le régime du travail à domicile, sur le servage, sur l'esclavage, je l'accorde. Et les plus malheureux de nos ouvriers au- I raient un intérêt manifeste à s'armer con- I tre le conquérant qui voudrait rétablir l'es- Jclavage. Mais cette hypothèse n'est-elle pas «bien .théorique et est-ce ainsi que dans le Ijfajt, la question se pose? N'est-il pas plus vrai de dire qu'entre tous les peuples de civilisation occidentale, il n'ya plus, pour un ouvrier, que des différences légères dans la manière de domination. Et ces différences valent-elles le sacrifice suprême, celui de l'existence? Quant au patrimoine historique, artistique ou scientifique, j'ai déjà dit que ce genre d'argument touchait peu la classe ouvrière. Et l'on ne saurait lui donner tort, pas plus qu'à un aveugle qui préférerait une soupe au lard à un Boticellei. L'égoïs- (1) «r Soixainte-quini-a*. années de Domination boorgeoise (1830-1906) x>, par O. Huy-nroans, do Brouckère ot Bertrand. Edition Germinal, rue Ilautport, 29, à Gand. 1 franc. mo bourgeois a entendu conserver pour lui seul le merveilleux patrimoine des ancêtres; faut-il s'étonner que les ouvriers inaptes à cn jouir en fassent peu de cas ct préfèrent des satisfactions plus palpables? Les premiers chrétiens ont-ils eu pitié des chef s-d, 'oeuvre de la Grèce antique? •• « • ' (A suivre.) Arrondissement de Bruxe/ies Liste des candidats 1. Emile-Guillaume Vandervelde professeur à l'IJïir.-ersité Nouvelle,- député sortant, à Ov r-j ssche. 2. Louis-Philippe Berlrand, ancien ouvrier marbrier, échevin des finances, député sortant, â Schaerbeek. 3. Antoine Deiporte. ancien ouvrier typographe, échevin des travaux publics, député sortant, à Saint-Gilles. ■1. Georgcs-L. Delbaslce, médecin, conseiller communal, député sortant, à Bruxelles.  5. Léon-Lambert Mcysmans, avocat, député sortant, à Schaerbeek. 6. Jean- J.- Camille Huysmans. professeur, rédacteur on chef de la » Gazet van Brussel », à Bruxelles. 7. Georges-Joseph Grimard, avocat, échevin des finances, sénateur, à Bruxelles. S. Gustave-Nicolas Conrardy. ouvrier typographe, conseiller communal, membre du conseil de l'industrie ct du travail, à Bruxelles. 9. François-Guillaume Fischer, journaliste, conseiller provincial suppléant, à Schaerbeek. 10. Louis-Guslave de Brouckère, professeur, conseiller provincial, à Saint-Gilles. 11. Jean-Baplisle Pladet, ouvrier doreur sur cuir, à Bruxelles. 12. Alphonse De Wilde, menuisier, conseiller communal, à Ixelles. 13. Jeau-Bapliste De Macght, instituteur pensionné, à Vilvorde. 14. Aimé de Saint-Moulin, monteur, à Saintes. 15. Prosper Matthys, employé, échevin des travaux publics, à Forest. .16. Félix Verbeysl. ouvrier sculpteur, à Alsemberg. — 17. Jean-Joseph Baeck, ancien ouvrier mécanicien, secrétaire permanent de la Fédération provinciale des métallurgistes.con- seiller communal, à Molcnbeek-Stiint Jean. 18. François Gelders, ancien ouvrier cordonnier, gérant de la Maison du Peuple, ù Vilvorde. 19. Jules-Félix Pharazyn. ancien ingénieur des chemins de fer, conseiller communal, à Aiiderlecbt. 20. Henri-Marie Lafontaine. avocat, conseiller communal ct sénateur, à Bruxelles.  21. Arthur Huygens, ouvrier sculpteur sur bois, membre du conseil de l'industrie et du travail, à Bruxelles. Suppléants 1. Jean-Camille Huysmans. 2. Gustave-Nicolas Conrardy. 3. François-Guillaume Fischer. 4. Georges Maes, ouvrier typographe, secrétaire du Conseil général du parti ouvrier, conseiller communal, à Bruxelles. Pour fes Briquetiers On a distribué, ily a quelques jours, le rapport sur la proposition de loi, visant à réprimer deax abus odieux dans l'industrie de la brique : d'une pari, il s'agit d'empêcher le patron de substituer à sa propre responsabilité professionnelle, civile et pénale, celle du chef de groupe ; d'autre part, on veut en finir avec des retenues de salaire, qui, durant toute la durée du contrat, équivalaient à la pire des rançons el aboutissaient souvent, en cas de faillite ou de déconfiture, à des rafles sacrilèges, criant véritablement vengeance aa ciel. Quand on songe que de pareils attentats ont pu se perpétrer en dépit des lois du 10 mars 1900 sur le contrat de travail et du 16 août 1887 sur le payement des ouvriers, on se rend compte de toute la vanité de la législation clérico-socialel Ainsi donc, jusqu'à présent, sous prétexte qu'il avait rendu au patron, le service préalable d'embaucher ses compagnons de travail, cet ouvrier de confiance qu'on nomme le chef de table ou de groupe, était tenu en lieu et place du patron, de toutes les infractions commises sur le chantier : violations de la loi protégeant le travail des femmes et des enfants, retenues illégales de salaire, responsabilité en cas d'accident delravaill Et une jurisprudence s'est constituée pour consacrer cetle iniquité inouïe, monstrueuse, invraisemblable mais vraie! La Cour de cassation l'a sanctionnée dans un arrêt qui remonte au 10 juillet 1905 et se base, à dérision, sur les principes du droit civil commun. Combien ■ Emile Royer avait raison de constater, l'autre jour, qu'il existe, pesant sur la masse des travailleurs, une domina- lion judiciaire, faite de routine, de préjugés, de sophismes, d'égoïsme aussi et delà plus redoutable mentalité de classe, de parti et de corporation I L'autre abus n'est /as motus sujet à scandale : ce n'est pas un cinquième, conformément à la loi, mais trois cinquièmes du salaire et plus, que les patrons briquetiers prélevaient sur leurs malheureux serfè, pour les mieux assuiettir à leur table, et comme, en violation de la même loi, ils ne consignaient aucunement, à la Caisse d'Epargne, les sommes ainsi arbitrairement prélevées, on volt, en casjie débâcle, à la /.n de la campagne, les cmvriers honteusement spoliés, dépouillés du fruit d'un labeur obstiné, de l'aube a la vesprée, pendant plusieurs mois d'un abominable asservissement.  La Chambre trouvera-t-elle le temps de voter avant l'échéance électorale, le projet qui lui esl soumis; ce serait conforme à sa ravalante tradition d'une politique don- nant-donnant, qui tra : que des lois sociales à la veille de chaque scrutin, pour happer l'appoint de quelques milliers de nouvelles dupes. Quoi qu'il en soit, nous souhaitons ardemment qu'on aboutisse, el d'abord dans l'intérêt du misérable et si courageux prolétariat des briqueteries, et ensuite pour l'édification de la classe ouvrière entière, car un pareil débat provoquera la dénonciation d'autres iniquités brutales et désolantes qui attestent, nous y insistons, que •noire législation clérico-sociale n'est-pas un monument mais à peine, une charpenie, un geste sans sanction, un corps sans «me/ H© M. Hoyois a déposé jeudi la proposition loi suivante : « Toutes dispositions légales et réglementaires concernant la rage canine sont abolies et remplacées par les dispositions suivantes i » Du 1 er au 20 janvier de chaque année, on inoculera le virus antirabique à lous les chiens ,dans la forme prescrite par le gouvernement.  s Le port de la muselière ne pourra être rendu obligatoire >. L'exposé des motifs est clcs plus brefs. Le voici : » Ça me gêne, ï (s) « J. HOYOIS. s Parce que nous voulons que les cantines scolaires accessibles aux enfants de toutes les écoles communales et libres (catholiques, protestantes, juives, etc.), soient installées dans un bâtiment communal, le ' Patriote » trouve que ce bâtiment sera, aux yeux des populations, une sorte d'asile, de workhouse, de refuge pour miséreux. Cette réforme du programme du Parli ouvrier gêne considérablement les cléricaux.  Le s Patriote * pense -t- il qu'il vaut mieux rejeter le projet socialiste, sous prétexte que la population verrait dans le local des cantines scolaires un asile pour malheureux? Nous pensons d'ailleurs que la population n'acceptera pas le point de vue du - Patriole *, à moins qu'elle ne soit édu- quée par les cléricaux. Elle dira avec nous que l'œuvre des cantines pour les petits enfants est toute de solidarité et non d'aumône, et saluera avec joie le jour où plus un seul enfant n'ira à l'école le ventre vide, où plus un pauvre petit n'aura faim. Le général Verstraelen, placé à la tête de la garde civique, s'honore d'épargner à notre milice bourgeoise, à défaut des pires corvées, les charges les plus intempestives. C'esl ainsi qu'il a naguère interdit les banquels d'oificiers sous prétexte de promotions ou de décorations; il a bien fait. Lc malheur est qu'aujourd'hui, le général étant nanti de la plaque de commandeur de l'ordre de notre bien-aimé souverain, des courtisans ont pris l'initiative d'un gueuleton sélect à faire offrir par les galonnés de la Garde à leur chef suprême. Ça ne coulera que quarante francs par tête, sans compter les frais do gants et de pousse-café; quarante francs! de quoi nourrir deux familles ouvrières pendant une semaine entière! Et RarmoUot, maintenant qu'il s'agit de lui rendre hommage, laisserait faire? Ce serait un scandale! M. Félicien Cattier, l'éminent professeur à l'Université de Bruxelles, viést d'achever un livre consacré au rapport de la commission congolaise d'enquête. Cet ouv âge — dont nous, parlerons incessamment — contiendrait, à côté de cr tiques très vives de la politique du roi-souverain, des documents très intéressants sur le recrutement de l'armée, les finances de 1'. tat indétendant et du domaine de la Couronne. M. Cattier est royaliste et partisan convaincu de l'annexion du Congo. Ses déclarations n'en auront que plus d'autorité. Nous les attendons avec une impatience, que partagera sans doute la presse cong-opliilo libérale. "'« Etoile belge ,>, 1' « Indépendance ». la « Chronique » et le «i Petit Bleu ». qui .voulant ameuter la population contiv nous. M. Cattier sera-t-il lui aussi, traité de séide de l'Angleterre ? M. De Smet de Naeyer a porté malheur au navire-école qu'il a baptisé de son nom fraîchement anobli. On connaît la série d'avatars du trois-mâts. \ oici que l'on annonce, après les démissions .lu commandant Fourcault et du D Vander bmissen, celle du professeur Van laeg em, puis encore celle de l 'administrateur-.! .il csu; lié Que peut il bien se passer là ? M. Georges I orand publie dans le « Ralliement » un tr s intéressant inter- vie ■ du général Iran ais Langlois, écrivain militaire très apprécié, quia publié ! toute une étude dans ie « i emps » de Paris, sur la crise de la fortilication. M. Lorand a voulu connaître l'opinion de M. Langiois sur les fortifications de la Belgique. ' Le général français a déclaré que la création à Anvers d'une des pius grandes places de guerre du monde, îi'empeche- rait pas les . llemands de pns.-.cr par la Belgique s'ils y avale t intérêt. On masq .era Anvers, a dit le général, et on passera, n pourra aussi tourner Liège et amur. our qu'on ue p t le faire, il Faudrait que ces places fussent occupées par de véritables armées qui en feraient la base d'opératious actives et les défendraient par des ouvrages de terrassements et autres en avant de lu signe des forts. 11 laudrait au moins 75,000 hommes pour défendre la grande enceinte à Anvers et autant pour défendre ,es forts do la .. euso. En . rance, il n'y a aucun militaire, d'après M. i.aDglois, qui trouve qu'il y ait intérêt à pa»ser par la Belgique. -Mais il ne peut eu dire autant de l'.slleraague. Il laudrait O, 00 hommes pour défe.idre les forts de la Meu-e, et compléter ceux- ci par des travaux de forti. .cation légère. Le général estime qu'eu quinze jours, l'armée belge pourrait se constituer un . camp retranché aussi capable de soutenir une attaque que celui pour lequel on va dépenser tant de millions à Anvers. Que pensent nos militaristes de telles déclarations? A son tour 1' « Etoile belge » intervient dans ce qu'on pourrait appeler la querelle des préséances au sujet des réformes à réaliser par une majorité anticléricale. l'n attendant, dit elle, la chose la plus ur- c-enle, ce n'e-it ni l'instruction obligatoire, ni lo service personnel, ni le siilfrago un versel pur et simp.c, mais le renversement du parti clérical. C'est la première réforme à laquelle il s'agit de travailler. Possible, mais on ne renverse pas pour le plaisir de d -molir. Il faut b itir. Dans l'état actuel des loi-ces politiques de chacun des partis et du sentiment public, H serait totalement impossible de gouverner sans résoudra la question vitale, essentielle du droit dosu.lrage.Car toute la législation électorale actuelle fausse la représentation nationale. La majorité de demain sera démocratique ou elle ne sera pas. Ce n'est pas encore de sitôt que nous aurons la fameuse réduction de l'abonnement téléphon que, conçue d'après le système américain. (Prix forfa taire très réduit, plus une taxe pour les communications dépassant un maximum prévu.) Four réaliser cette réforme, le département des téléphones attend crue l'on ait achevé le très long travail d'établissement de canalisations souterraines à Anvers. Ce qui nous traînera pendant quelques années encore. Le « Journal de Bruxelles » a une amusante réputation. Nous ne parlons pas de celle que s'efforcent de lui donner les démocrates masqués qui finiront par en faire le plus mal embouché des organes de la capitale. 11 s'agit de l'innocente manie qu'il avait déjà au temps oi feu le baron de iiaule- ville y faisait régner un ton de courtoisie et de dignifé. hélas, oublié depuis longtemps r celle du démenti. Quand on veut savoir ce qui se passe dans les sphères gouvernementales, il su. iit de lire dans les démentis de « Monsieur communiqué >. le contraire de ce qu'il a écrit. Ça ne rate jamais. « 11 faut lire ce journal à rebrousse- poil -, disait le joyeux M. De Bruyn. Donc le « Journal de uruxeiles u publie ce matin uno note rédigée en ces termes : r-.o-.is ne risquons rien, en e l'et, pas m.'-me de donner le moindre petit acs-roc à la vérité, en aflii-mant solennellement à la faon du pays qu'en ce nnomenl libéraux ot socialistes sont, comme on dit, cn train de vendre la peau de l'ours. Le gouvernement se porte bien, et il n'y a pas d'apparencn qu'il soit plus malade au lendemain du 20 mai qu'à la date de ce 8 lévrier. . ,' Traduction : Nos maîtres tremblent comme des feuilles I Si l'Allemagne a avancé à pas de géant dans la voie du d.veloppeme .t industriel et de l'expansion commerciale, elle le doit à la clôlure du « culturkampf «.*, d'odieuse mémoire. L'a rirmation est. du « Rien Public ». Elle étonnera fortement les économistes auxquels ou apprend ainsi que la rentrée des jésuites et l'augmentation de la force politique du Centre cati.olique ont à ce point iiii.ueacé la production industrielle en Allemagne. Si l'Kglise a uue telle puissance, comment expliquer que des pays profondément catholiques commu l'iispagne, le Portugal et les républiques sud-américaines se trouvent à la queue des nations, considérées au point de vue de leur richesse industrielle et commerciale? 'i audis quo les peuples anglo-saxons et Scandinaves, ou la religion, considérée comme all'aire privée, est reléguée daus le domaine de la conscience individuelle, tiennent la l le. Le roi est le meilleur patriote. Il est propriétaire de sept autoàm«j-r>i"es dont cinq de marque française et deux de marque allemande I L'industrie belge? Connais pas, Dans un jeune ménage : — sVIon c. éri." je parie que tu ne sais pas ce que je t'ai cuisiné aujourd'hui. — El m ;i, ma chérie, je ne parie pas ; je perdais. Même en m .ngeant ton plat; j'ai peur de ne pas deviner. En France : Dans la cour du quartier, le sous-ofï : — A votre ;ige, vous ne savez pas encore vous servir du balai ! qu'est-ce que vous faites donc da.s t' civil? — Je suis avocat, sergent ! — Eh bien i votre tribunal doit être propre ! Les perles de l'éloquence judiciaire : — i.e pr tsideut. — .Ma tre, cette a aire prend trop de développement : abrégez, abrogez <.... — M° ... — Monsieur le Président, mon client éta it à l'audience, je tiens à plaider convenanlemi! .t. — Apr s cette période de vaches maigres, la santé é.a.t sur le point de partir réellement du pied gauche, toutes ailes déplo, ées. — 11 court sur un hotin. LÀ CAMPAGNE ELECTORALE Les commerçants M. Max Merget le candi lat perpétuel de l'Association dus . o.nmcr ant-», va ss présenter cette ann e encre, aux élections législatives.  Le point principal de son programme est celui-ci i Taxes sur les grands magasins. FÉDÉRATION BRUXELLOISE Meetings du dimanche 11 février Auderghem, à 5 heures, chez la veuve Van Kiie inger, chaussée de Wavre v arrêt du. tram). , orateurs : Vandervelde et Huy-mans. Dieguein, à» heures, cher; Jules ïhielens (Dieg.ion-Loo . Lrateur . Meysmans. Vilvorde .n de orght), chez Nicolas Van Cappelen, à 1' ne e. Iraln. l'rans lders. V emmel, le meetiu„ est remis. L 9 Étra«n*g@f FRANCE Le feommancant Cnignet aux arrêt* Paris, 7 février. Lo ministre de" la guerre a infligé tiytï jours d'arrêts au comman-dant Cuignet qui dans une lettre adressée au député .La-vics accusa le générai André de faux. Cuignet accuse le général André fe de faux ■-v.-^aa V Paris, 8 février. : L' ■< Eclair *> reproduit une lettre daaiiS lai' quelle le commandant Cuignet dépose ent-rt les mains du ministre de la justice une plaint? en faux et usage de faux contre le généra^ André, qu'il accuse d'avoir fraudulouisemeiii altéré une pièce du dossier secret de Paffairf Dreyfus, en vue de pouvoir cDntester la vaîeui d'une autre pièce du même dossier. Les édiles londonniens à Paris Un bal monstre Paris, 8 févrïer.- Le bal donné hier, soir, à l'hôtel de ville? par la municipalité 'parisienne, en lTiOnneuf * des membres du County Council, a eu ur : très grand succès. Quatorze mille invitations avaient été lan' cées. Aussi circulait-on difficilement dans lei .-.alons tout resplendissants de lumière. 5151. Brousse et de Selves recevaient les . j invités qui comprenaient, en outre des membres du gouvernement, de nombreux membre-: du Parlement et de la celonie anglaise, les personnalités marquantes des vingt arrondis^ sements de Paris. On dansait dans la- s^ït? des fêtes et le salon des arcades aux son»», entraînants des meilleurs orchestres. L'arrestation de Gustave Hervé Depuis son dépa«rt définitif de Sens, bù ; * comme on sait, il était professeur, Gustave' Hervé avait élu domicile à Paris chez "anë, de ses compatriotes, comme lui d'origine bre*-- tonne, Mme Dijonneau, qui, 89, rue de Vau- girard, occupe, au deuxième étage, un petrli appartement. C'est à cette adresse, dans une chambre très simple, meublée d'un lit en acajou, d'un; piano noir verni, d'un canapé, d'une table et de quelques chaises, que les inspecteurs du* service de sûreté sont venus, à six «heures et demie du matin, notifier à Gustave Hervé- îe mandat de prise de coirps qu'ils éteient chargés d exécuter contre lui. L'ancien professeur dormait encore quand" les agents se présentèrent à la porte de Mmç Dijonneau. Une jeune domestique, qui leur. avait ouvert-, les introduisit dans la chambre où reposait M. Gustave Hervé, que le bruit; des voix et aussi le coup de sonnette à une. heure aussi matinale avaient réveillé. — Monsieur, dit l'un des inspecteurs, nous venons vous chercher... i_., i , « Et il ajouta: — Vous voudrez bien' nous excuser dé Ia; mission ingrate que nous sommes chargés de remplir auprès de vous... — Mais certainement-, répondit Gustave Hervé. Je ne suis pas surpris de ce qui afr* _^ rive, car je m'y attendais tm, peu. Ayant invité les inspecteurs a a*ajSsfiet)ir^ Hervé se leva et commença aussitôt sa toilette^ Quand il eut terminé, il s'avança, vers le; agents: • ■ ' ' ' ! ' ! l-â/ — Messieurs, dit-il, je suis à vos ordres !.T7- A sept heures. Gustave ' Hervé, encadré de. ses gardes du corps, quittait le domicile d£ Mme Dijonneau, et, tout en causant, descend dait à pied la rue de Vaugirard, s'engageait dans la rue de Bennes, gagnait le boulevaxd,- Saint-Germaiu, puis le boulevard Saint-MicheS et arrivait au dépôt, où il était écroué :tl sept heures et demie. La reprise de la publication des fiches Paris, 8 février, la « Libre Parole fr annonce que M. Guyot 1 de Villeneuve reprendra le 10 février, pour ^ la continuer, la publication des fiches. SUISSE L'espionnage allemand Berne, 7 février, j Au Grand conseil bernois, un député a dé-i posé une interpellation demandant au gouver-: nement cantonal quelles mesures de police- ont été prises contre des officiers allemands-,. qui auraient fait des croquis topo^rapfaiquesi dans le Jura et le long de la frontière franco- bernoise. L'interpellation sera discutée demain. Grève et lock-out à Lausanne Un lock-out général des travailleurs du bâ-: timent se prépare a Lausanne, et la situation deviendra prochai nement grave. Ce mouvement a son point de départ dans la récente l-aïf fédérale qui réduit la journée de travail ïejj samedi. Elle supprime une heure du travail hebdomadaire dans les industries où la journôej eat de plus de neuf heures. Les ouvriers jaô. voulant pas, aveo juste raison, subir de ce» fait, une diminution de ealaire, les différent*^ ■corporations ont cherché à obliger les patrons.- à leur payer l'heure que la loi leur Bupprijnoit. Les typographes commencèrent les premiers lai lutte, mais un compromis ne tarda pas à inter-. venir, patrons et ouvriers ayant pris une demi- heure à leur charge. Maintenant c'est dans l'industrie du bâtiment quo lo conflit éclate et prend un caractère aigu. Les ouvriers demandent non seulement lo -paiement de 1-heuro du samedi, mais la suppression d'une heur» chaque jour et une augmentation coTreepon-. dante du prix des heures restantes, de façon' à ce que le salaire journalier ne fléchisse pas. Les ouvriers serruriers ont, à. leur tour, dénoncé leurs contrats pour le 10 février. Les patrons résolus à faire front se sont réunis à Vevey sur la convocation do la Fédération, vaudoise des entrer. Teneurs en bâtiment et jîsj ont décidé que si ïa grève s'étendait à d'autres- corporations, tous les entrepreneurs du canton» travaillant dans le bâtiment, se déclareraient f solidaires et fermeraient leurs chantiers. •£ D'autre part, l'assemblée des délégués *Jes< vingt-cinq syndicats ouvriers de Lausa-nne-, 6on-j voquée pour discuter îa situation crééepar liv, grève des ouvriers menuisiers, a décidé de: soutenir les grévistes moralement et financiè-* roment jusqu'au triomphe de leurs revendications. Elle a décidé, cn outre, la perception: d'une cotisation extraordinaire de 30 œntinw^ p.ir semaine et par membro pendant toute la. durée de la grève. Elle a ebargé l'Union ou- vrièro de la création d'uno cuisine commu-. niste. .Elle a décidé aussi que si les patron;* donnaient suite à leur menace de lock-out^ ils boycotteraient les établissements public^ et les magasins de la ville. ALLEMAGNE La population prussienne Berlin, 7 février. | la. « Orrespondancc statistique » croit EaT-i, voir que les résultats du i-ooensement de la"| population à la date du 1er décembre 1905,. donnent pour la population de la Ptusfie 37j millions 273,762 habitant-; au. lieu de 34 mil-î] lions 472,509 habitants qu'elle comptait le< 1er décembre 1900. L'augmentation a été de i 8,13 p. o., ou, en moyenne, de 1,67 jjj. oj, •« année. ANGLETERRE La politique de «John Chamberlain Londres, 8 février. Los ioiiniau-- publient une lettre ndr-- par M. Chaanbea-ltain ou pc««iid.n» do ■-*■