, jeu (Uns ces actions. Or, ces énergies ■jrouvent leur mesure dans la chaleur déga- _i,. „„ absorbée au moment des transforma- linri'. la chaleur elle-même étant équivalente iii travail mécanique ; les travaux des f or ^,, s , himiques sont ainsi ramenés à une définition et à une même unité, com- à toutes les forces naturelles. De là p^nlio une science nouvelle, plus abstraite g ii. générale que la description indivi- des propriétés de la fabrication et ^transformations des espèces chimiques; f;ir idle se propose de rechercher les causes ^ . transformations, et d'en découvrir les l„j.. Berthelot est le fondateur de cette science il y a consacré vingt ans de sa vie. jl eu a créé les méthodes réitéra les. et défini les lois O T ii domine ces vastes et magnifiques tr»va'iV, c’est l’esprit de synthèse et l'esprit de système, non dans ce qu’il a d'absolu ,d de dogmatique, mais dans ce qu’il of- f r ,. d harmonie, d’ordre nécessaire à toute connaissance féconde. Dan sr de 1 quuit cette furie de documentation qui a Jé la génération immédiatement pré- la et que l’immense labeur incohérent Allemagne 'universitaire a incessam- alimenté, la pensée moderne ris- do se perdre. Elle étouffait sous le fatrU'. Avec sa claire intelligence, son don d,, choisir, sa netteté d’imagination, son besoin de vigueur et son aversion pour toute espè o de romantisme, Berthelot n’a pas peu contribué à y mettre de l’ordre. En présence do tant d’,,étudieurs du cerveau de la grenouille”, il a montré que la science ne con-i'te pas à collectionner des fiches, mais n établir des lois. Par un grand exemple, il ’a en "igné l’art d’ordonner les faits dans ]e plan humain. Ht c’cst pour cela qu'il est i complète- représentatif de l’intelligetace fran- l.e goût des codes, des systèmes, de nique et de la clarté, la constante Vi- In but continuent de caractériser le peuple civilisé qui, depuis que l’Alle- a tout sacrifié à la conquête de l’or l,i fabrication des canons, dirige seule ce européenne. C’est parce qUo Ber- intéressée là loi et le but suprême de (.alla I sion grant 1U-1 et à la J* rr ri _ ea Vie. qu'il est un des pins grands Fran- çai- i ! un des plus grands hommes de ces cent dernières années. L. DÜMONT-W1LDEN. A TRAVERS LA VfLLE A 1^ MEMOIRE DES .VICTIMES DE Sur I initiativfe de la légation de France et h comité de la CVoix-vfowge française,' un - i vice à la mémoire des victimes de la a' i 'rophe de l',,Iéim”ger* célébré enl 0 - Saint-Jacques-smvdaudenbqrg demain jeudi, à 11 h. 1/2. L a* quête pour les familles des victimes sera faite pendant la cérémonie. U KETOUR A BRUXELLES DE M f l |''llloPIE X>ÎÎSÜL DE BELGIQUE EN M llenin, consul général belge en Ethio- ] i argé par notre gouvernement d’une I 1 " co,lceri “nt 1 M négociations d’un ' " de comm ^ee avec le gouvernement de . u,v ' s, “*. «t rentré lundi soir à Bruxel- l'N après une absence d’un an. M Hennin rapporte de son voyage d’ex- l 'ra tl „ n des provinces équatoriales de j A byssmie u* excellente 4 impression. „ il JT )Vé . P" tout ?• meilleur ac- d la part des autorités auxquelles il niait été adressé par Ménélick. * lénifia sera reçu aujourd'hui au ministère des affaires étrangères. LES OBSEQUES DE M. DEOOSTER • Los f.mérai les de M. Decoeter. conseiller communal d ixelles, ont donné lieu mari Jif:*;* *“*„«• imposanle céiimo«£ de deux nulle personnes, le Collège ai, „mp'et des délégations d’deolw. T d 'T™’ 8 diverses, une délégation ma ! rie * Tonrcoing, s’étaient rendus sonl',1 Or.“° n m0r,U4lire ' * T enue de la Toi- l® ’ c , vée a " M. le sénateur JJ/ [ de C’ejmont a fait l’éloge du dé- E,’ * "H* 1 * 1 Activité déployée par M. 'ter lors de 1 Exposition de Tourcoing. i f i' ,,èbre 8 ’«‘ en marche. , l f. ( ! u ‘■ertege était tenue par la Fan- wé Huit cen is Jeunes^lles, re- n . 1 muvre post-scolaire, venaient f** 1 »"* les délégations des direr- *' associations. JZ ' funè Ü' disparaissant sous un ZZro ”* l rriï « à 4 au cU il Ixelles, ou de nombreux disoours o'" etc prononcés, -V. Duray, au nom de l'administration du défùnV’»? r' ldU au caractère »i, t au nom do rAssocia- iale, a salué l’homme politique dé- iT, P*’ij K 'ip*6 de son partuV Mundo- c; n .,|„ .j 1 .*,* '* {* roI « «u nom de la Jeune •Dr e n*î* ' f xe H««. M. Vinck, conseil- V,, ,'Z allsl . e ’ * 1 **P ri “d les regret» -de M v .k° * vl,la * col * ire de La Hulpe-, . r , i,u . t , b 7 r ' au " om du Musée communal, i ippelé la compêD'nce de M. Decoster on ::T1 ar ‘; s ‘T’ !’!■»’ "iZnoT. rn . •l pBrtn ® Saiex ont augmenté nenre 1 émotion qui étreignait tous les PD»?.' °" 1 * drwsé l'adieu su- Î nt . J J n , h i °“7 e ( l u ' »*Wt dévoué avec F f- i ol2re? M abnégation aux œuvres 1 la foule s’est dispersée lentement.™ j'PQl'BITlOIf D’ŒUVRES D’ART- > c.’iivernement vient d'ac a uérir deux de, d., ,i! " i i K,rt * n tes oeuvres d’Omer QSppens et a u nr> ,^? Eekhout à leur exposition 'raorî i ’ du P ren, *D la péué- V«J I vihri t “ U,ee ” A . Vépre6 ”’ du se- ’ lj -^ !c jardin”. PreS ‘ ,l ° 11 * Plein air * laih'k Position d hyuiene sco- o ;t, il* 50 * du Congrès des instituteurs expn.iMo , X* 1 -? anné « * Schaarbeek, u ne iuis l.. s «coiaire sera organisée SI le. _ de 1 école moyenne pour ,, , T ,’5SA.«— *— - Idco ! r d* J* commirsion organisa- u. Bartholeyns, rue Tbiéfvy, 12. La NATIONALE de /A|.r, TE. SOLRGEQiSIE: A' J-lV" 1 ' ,ii m ' de ‘j t sUr 1«.caractère secret ' io " latiÆ t* 1 eectioas ’ !* commis- ’l' 1 liicr «u d* ? peLt# bourgeoisie.réu- «. TlohbnuJ."’ a adopté le vœu suivant de bilittei 1 ! ,as tribunaux civil* et de t* ki.,., 'ooaaeltw à l'exameu et à U Cl '"2’.r leurs W** certaines le.rèîÏÏS^ 8Wrfent "»«•“*- eUaaainé ensuite la «'•n ,| " v * é ** rcorganiaatiou de la profes- ^‘/71* ,' le ! socUone demande que le di- cutni' I ™ C , teur c “ droit soit exigé, et le hran, ° *, a profession d’avocat'autorisé »cijp|’ .°™ 8 .** 8 tribunaux, comme il l’est ti*.u*. '7‘ 1 devant les tribunaux de deu- H \ Z 'roUième classe, sio» ‘ r 1 truyaie a demandé la guppres- ■<mués, dont M. Thibbaut a justi fié Futilité,tout en reconoaiseanT la nécessité d’une réorganisation. , DANS LA GARDE*(3VI.QUE r = ’ ’ On annonce que ce sqnt 1« lieutenants- colonels Delhasse et Delpy qui remplaceront le colonel Goffinet, promu générât, et 1 feu le colonel Dtloommune à La tête du 1er et du 2e régiment de la garde. Le colonel Leurs, commandant le régiment des chasseurs à pied, a envoyé sa démission au général Venstraete, à la suite de la promotion du colonel Goffinét, sur qui il avait plusieurs années d’antériorité, LA RECHERCHE DE LA PATERNITE: Les féministes sont dans la joie, à propos du nouveau projet de loi sur la recherche de la paternité présenté par la commission dp Sénat ; et maints défenseurs du prin- cipe de la recherche de la paternité a’en donnent. raiment,, il n’y a pas de quoi chanter victoire, nous disait hier un de nos plus distingués jurisconsultes, car si respectable que soient les préoccupations d’ordne matériel, encore ne faut-il pas oublier le point de vue moral. Or, le nouveau projet est une œuvre réactionnaire qui rabaisse ia question do principe à une simple question d’argent. „Le projet présenté par la Chambre n’était certes pas l’idéal ; mais il avait l’avantage d admettre en principe le droit pour l’enfant de forcer son père à lui donner son nom. 11 eût donc été préférable de l’adopter avec l’espoir de l’améliorer à la lou^ gue. „Le projet du Sénat restreint les cas de recherche do la paternité, et les droits de 1 enfant se trouvent par là même notablement diminués. Le dommage causé sera commercialement évalué et matériellement réparé ; puis le coupable se croira libéré de tout devoir moral, puisqu'il aura „payé’. „Dams cette solution incomplète, l’essence même du principe de la recherche de la paternité est écartée. ,,Le Sénat a sans doute voulu obéir à la pensee louable d’éviter toute possibilité de chantage ; mais, a conclu notre spirituel interlocuteur, ce n’est plus la recherche de la paternité, mais le risque de la paternité qu il faudra dire désormais. Les sociétés d assurances n auront plus qu’à créer une nouvelle clause par laquelle leur» polices prémuniront les assurés contre les risques professionnels de la paternité... et tout le monde sera content.” MANIFESTATION LAMBERMONT , L organisation de la manifestation Lam- bermont se poursuit avec activité. La propagande s’étend dans les neuf provinces du pays, et il n’est par de petite ville ou de village si reculé qui n’envoie son obole. Do nombreuses feuilles de souscription sont rentrées au comité avec des pages couvertes de signatures de campagnards donnant Jenr contribution péeuniaire : les plus modestes donnant 10 et 20 centimes. Les associations commerciales et industrielles, qui ont pris l’initiative du mouvement, se sont naturellement inscrites tout d’abord pour d’importantes participations de cinq cents francs et davantage : notamment l'Association des fabricants de glaces de Belgique, l’Association des maîtres de forges, la Chambre de commerce d Ostende, ]ee nombreuses-, chambres syndicales de la Chambre de com® merce de Bruxelles, etc., etc. D’autres annoncent leur participation prochaine et tous les jours dos souscriptions rentrent: dans les bureaux du comité. Le bureau est composé des-président de toutes les chambres de commerce du pays et les souscriptions sont reçues par M. Victor Snutsel, trésorier,' 41, boulevard de Waterloo, à Bruxelles. — — En La Louve, O rand’Place, 5, mer- krede, je la oka vespere, kunveno de Pio- niro, Esperantist» grupo brusela, Aparta eniro. —— Les ex-soiis-officicrs du 9e de ligne avaient organisé nn souper intime. Ç’a été, grâce à la collaboration d’artistes des théâtres bruxellois, un vrai régal où se mêlaient la note artistique et l'humour du terroir. Inuti’e de dire que les oeuvres philanthropiques n’ont pas été oubliées I La J»umé« Bruxelloise MERCREDI 4 h’. 1/2, Salle Mengelle, r. Royale, 103 : Matinée de musique consacrée à la sonate et donnée par MM. Ed. Deru, violoniste, et G. Lauweryns, pianiste. Au programme i Bach, Mozart, Beethoven. 8 h., Palais de la Bourse : Assemblée mensuelle de la Chambre syndicale des inventeurs et des artistes industriels. A l’ordre du jour, notamment, une conf. de M. Gabriel Nissen: „Les Préjugés et les illusions des sens”. 8 h., Palais du Midi : Cours public de physique de M. Bergé : „Photographie, téléphonie et téléautogravure”. 8 h.. Ecole de la r. Quinaux : Cours public de littérature générale de M. Georges Eek- hond : „Paul Verlaine”, 8 h.. Université libre : Cours public d'hygiène du Dr Demoor : „Le Snrnemage”, 8 h. 1/2, Association bruxelloise pour la culture et l'extension de ia langue française, bd du Hainsfut, 110: Conf. de M. G. Rancy : „Voltaire et Rousseau”, avec lecture par M. Jalian. 8 h. 1/2, SaLle allemande, r. des Minimes, 21 : Audition du quatuor Zimmer. Au programme, Haydn, Beethoven, Dvorak. 8 h. 1/2, Société de géographie, salle de la Grande-Harmonie : Conf. de M. Henry Col- brant : „Les Ressources actuelles de la Bolivie orientale”, 8 h. 1<2, Université nouvelle : Conf. de M, Alessandro Gropalli : „La Formation du droit”. 8 h. 1/2 TT. P. de Schaerbeek, r. des Palais, 85 : Conf. de M. Rouma : „L'Ecole nouvelle”.  8 h. 1/2, TT. P. de Saint-Gilles, r. du Port, 80 : Conf. de M. Bousin : „L’Esprit de la chanson au pays de Tournai”, avec audition musicale. /[Voir, en outre, nos rubriques „Sport” et „Théâtres”). POUR LA PROTECTION DES PRODUITS INTELLECTUELS DE LA. BELGIQUE it M piHe «t travMtit ta littérature balg» en Hongrie- Un appel à no» députée et „Ne se trouvera-t-il pas un député assez ami des lettres, nous écrit uu éminent écrivain, pour ne les point entièrement oublier lors du prochain renouvellement du traité de commerce entre la Belgique et l'Autri- che-Hongrie? On a tous prévu et protégé dans le traité existant : jusqu’aux chandelles de suif ef aux boutons de culotte; mais on a’a naturellement pas songé à nos écrivains.”  Notre correspondant se trompe en parlant du prochain renouvellement du traité de commerce belgo-austro-hongrOis. Le traité n’a été conclu que Fan dernier et a,si nous ne nous trompons* de longues années à courir. * Mais ce serait une raison de plus pour so préoccuper au plus vite de la protection de Aoa „produits intellectuels”, aussi dignes de la sollicitude de l'Etat qUe nos produits industriels. Pourquoi notre gouvernement ne négoçierait-il pas avec les Etats étrangers des' conventions spéciales pour la sauvega*-. de des Intérêts de nos écrivains ? Notre correspondant, qui voudrait des traités de l’espèce avec tous les pays oh la con- refaçon des œuvres belges est encore licite, ne nous parle de F Autriche-Hongrie quo parce qu'il imagine que notre, convention commerciale avec l’empire de François-Joseph est celle qui approche le plus de son échéance. Il ne se doute pas de l’actualité Î u’offriraient des négociations entre Pruxel- es. Vienne et Budapest. Il ignore sans doute que, sans autorisation de Maurice Maeterlinck, on est en train de jouer à l’Opéra impérial de Budapest une version lyrique de son drame „Monna N anna”, en le sevrant des milliers de francs de droits d’auteur qui lui reviennent légitimement. Ge mal d’argent ne serait que demi- mal, s’il n’était accompagné d’un autre, peut-être plug grave... Les pirates littéraires qui profitent de l’indifférence de nos législateurs en matière intellectuelle ne se contentent pas d'empocher les dits droits d’auteur : ils se permettent, pour employer l’expreKSion chère à Bergerat, de „tripatouiller” cyniquement le texte de nos écrivains.. Par exemple, le texte de „Monna Vanna” a été odieusement altéré dans la version lyriaue confectionnée pour Budapest par deux pillards du nom d’Abranzî^ui ont poussé la désinvolture jusqu’à y introduire tout un corps de ballet, lequel prodigue scs plus beaux ronds-de-jambe et ses plus gracieux entrechats aux plus tragiques moments de la rencontre des amants sous la tente de Prinzivalle !... On ne dérobe pas seulement nos „produits intellectuels”, on les déshonore en les falsifiant.. N’est-il pas temps que les pouvoirs publics s’émeuvent ? Nous posons lar question à tous ceux do nos représentants qui auront à élever les débats parlementaires au-dessus du terre-à- terre quotidien, et entre autres à M. Destrée, député, et à M. Picard, sénateur. El N P RO VI NCE ANVERS L'ASSEMBLEE DE L’ASSOCIATION MARITIME BELGE.— C’est mardi qu’a eu lieu, ainsi que nous l’avions annoncé, l’assemblée générale extraordinaire de l’Association maritime belge, propriétaire du navire-école. Elle a été présidée par M. Cogels, gouverneur de la province. Trois cent quatre-vingt- quatre actions étaient représentées. Après avoir entendu la lecture ou rapport sur la perte du premier ,,Comte de Smet-de Naeyer” et sur l'issue de l’instruction judiciaire ouverte à ce propos, M. de Brown de Tiége, en son nom et au nom du comte de Bergevck, a proposé d’approuver entièrement la conduite du Conseil et d’en réélire tous les membres par acclamation. M. Cogels a demandé avec instance, si personne né réclamait le vote secret. La réponse a été négative, et tous Iss membres du nseil ont été réélus : MM. J. Cogels, Sehwenn, Albert de Bary, Gevers, Good, Ortolans, Stresser et A. du Moulin. Le président a annoncé que le Conseil allait tenir des réunions, au cours desquelles on élaborerait un programme complet pour l’avenir de l’entreprise. Ce programme sers soumis à l’assemblés générale ordinaire du 2 mai. LA MANIFESTATION CARTERON. — Le corps consulaire d’Anvers avait organisé une manifestation de sympathie en l'honneur de M. Pierre Carteron, consul général de France, qui va quitter notre ville .pour aller occuper son nouveau poste de ministre île la République française à Pout-du- Prince. Elle a eu lieu mardi après-midi, chez le doyen du corps consulaire, M. Christoplier- son, consul général de Norvège. Au nom do tous ses citoyens, M. Christophersen a félicité M. Carteron de sa nomination; il lui dit quel excellent souvenir on gardera de lui à Anvers, et il lui a remis un superbe bronze. M. Carteron a remercié en quelques paroles émues. h LA COMMISSION CONGOLAISE La commission parlementaire du Congo s’est réunie mardi. M. Schollaert annonce au début de la séance que l’administration du Congo prépare un rapport qui sera transmis .à la commission. Il communique ensuite la réponse du gouvernement belpe en ce qui concerne l'organisation du conseil coloniul. Le gouvernement estime que ce conseil doit être purement consultatif; il uo peut être toujours réuni ni consulté, sinon le pouvoir exécutif ne serait plus responsable et 1 le coimeil colonial usurperait le dûfle du Parlement. Lo conseil doit-être un comité de travail et d’assistance à la disposition du pouvoir exécutif. Il ne doit pas être composé de membres trop nombreux; ceux-ci doivent être compétents et pratiques avant tout. L e conseil devrait être nommé en outre par le pouvoir exécutif. Une discussion s'engage à ce propos. M. Beernaert fait valoir que l’on se trouvera devant l'absolutisme sans restriction ni contrôle.  •M. Renkin propo-e que le conseil soitcom- posé de neuf membres. Ce n’est pas à ce conseil qu'il faut douner la mission de taire contrepoids au pouvoir exécutif. -C'est le Parlement qui pourra déléguer son pouvoig législatif et budgétaire, mais il ne doit par abdiquer son contrôle. L’orateur exposa le mécanisme des conseils coloniaux des autres pays. Nulle part le Parlement ne nomme une partia des membres; le conseil devrait être consulté en matière législative. Le contrôle du Parlement s’obtiendrait en assurant le droit d’in- teqiellation. M. DE GROTE n’est pas partisan de l'élection des membres du conseil par le Parlement. Nous ne savons pas, dit-il, quels sont les spécialistes compétents. II faut sure tout nommer des coloniaux, ayant fait au moins deux termes dans la colonie. M. MASSON : Le colonial le plus sérieux n’y est pas allé. If. DE GROOTE : Une moitié du conseil pourrait être recrutée eu dehors des coloniaux parmi d'autres spécialistes. L'orateur n'admet pas que le conseil puisse être révoqué par le Roi. Uu membre demande ce que deviendrait le conseil supérieur actuel? M. DE LANTSHEERE : Il n’a pas été réuni depuis seize ans. M. HVMANS: H a été consulté sur l’état civil et le droit des étrangers. M. BEGEREM : Il existe aussi un comité permanent et celui-ci a été souvent consulté.  M. H YM ANS : J'ignorais son existence. V. DE LANTSHEERE : A moins de donner des pouvoirs suffisants au conseil colonial, vous aurez une intervention constante du Parlement. Aussi le conseil doit-il émaner du Parlement, sinon il serait une branche de l’administration congolaise. C'est 1 absolutisme bureaucratique actuel qui est la cause de tous les ennuis et de toutes les critiques, y s - , L'orateur propose ae composer le conseil de douze membres, dont un tiers élu par la Çhambrc. un second tiers par le Sénat et le *rtm. ut seraient nommé* pow huit an? et leur mandat serait renouvelable per quart tous les deux ans. Dan* chaque série, deux .membre? devraient avoir séjour#/* au moins deux ans au Congo. Le pté*£l«it serait nommé à vie par le Roi.Le i4wiw{l sera toujours consulté sur les matières d’ordre législatif; les décrets urgents seraient communiqués, et, pour le cas où il y aurait divergence sur leur objet, un rapport motivé serait rédigé. M. MASSON : Ce seront toujours les candidats, du gouvernement qui seront nommés par hu Chambres. M. WOESTK :. Nous sommes en bonne compagnie pour donner au Roi des pouvoirs très éieudus. Peu m’importe qu'ou m’accuse de voiloir l'absolutisme. Le Parlement n'a pas una compétence suffisante pour intervenir dans les affaires coloniales, ni directement, ni par des .mandataires qui devront rendre des comptes à leurs mandants. On interpellera et ce se.a un conflit permanent avec le RoL L’oiateur propose de constituer confine suit 1« conseil colonial. Oelui-ci compreiv drait neuf membres,dont cinq^anciens congolais ayant au moins dix-huit mois de séjour; les autres seraient des magistrats, professeurs, officiers ou des membres du conseil supérieur actuel. Nous ne devons pas.ajoute M. Woeste, élever un monument de défiance mais chercher à concilier les intérêts et les susceptibilités en cause. M. HYMANS : Ou ne peut reprocher à notre projet de ne pas laisser au gouvernement J initiative et la décision, puis„ue nous allons juscru’à admettre la suppression dn volé budget par les Chambres. Oela ne se pent q u’à la condition d'avoir un conseil colonial sérieux. Celui-ci ne doit pas mâcher la besogne au gouvernement,mais contrôler au point de vue législatif. Pour cela, il faut que le conseil soit indépendant de l’exécutif. Les conflits se produiraient surtout si le gouvernement n’avait derrière lui qu’un conseil colonial dépendant. Je ne suis pas de ceux qui semblent prendre plaisir à rabaisser le Parlement. M. BEERNAERT: Aucun paya n’aura une colonie * aussi importante, relativement à son étendue. M. IIYMANS : Il faut armer le gouvernement contre les difficultés en .présence desquelles il va se trouver. SI le conseil colonial est sans autorité, les conflits se produiront directement entre la Couronne et les Chambres. M. DELBEKE proteste contre ces suspicions à l’égard de la royauté. Il s’agit d’un premier essai. Ne soyons pas trop exigeants. M. HyMANS : Partout ailleurs, c’est le gouvernement local qui est le plus puissant; mais on no peut comparer ce qu’est l’Ouganda pour l’Angleterre à la situation du Congo pour la Belgique. M. HUYSMANS propose de composer le conseil colonial du président de la cour do cassation, du président de la cour d’appel et des comptes, des présîdenls des Chambres, etc. , Séance nouvelle jeudi. Mots de Terroir TE DEYNZE. — Eerst en dozijne gooi je fijne oester?, ntfe fijne goei.ie boterhaxnekes. race fiji* goeije boter op. dan een excellente fijne goeije soepe, m£e fijne goeije ajuintjee in, ton? en stik goeije fijne zalm, inèe en fijne goeije botersausse mêe goeije fijne boter. en een fijne goeije flesch mée goei.ie fijne wijn, wat znede daer van j»eize ? zei Pier tegen Charele — Ik peize, zei Charele, dat nnimner houderJ den besten, goeislcn, fijnste» toebak geeft, en dat Nevefe maer en ure \an hier es langst de voert. Propos Fantaisistes Petit cours de physiologie bruxelloise (2- SÉRIE). LE « LEUBBE ». Le < leubbe » est, de 10 à 15 ans, un être délicieux.11 est foncièrement bon. Il est venu au monde pour sq dévouer,il est heureux quand il rend service. C’est le bon petit camarade candide et joyeux,que vous allez chercher chez lui pour qu il vous accompagne à la promenade ; sa gentillesse d’enfant séduit, sa simplicité de coeur purifie. C’est un bon menneke qui vous regarde avec des veux très ouverts, affectueux et attentifs, au fond desquels la tendrqsse et le désir d’être utile mettent deux gouttes de lumière. Il s’ingénie à vous être agréable de mille manières, par mille pet tes attentions de détail qu’il prodigue avec discrétion, non pour que vous l’en remerciiez,mais pour qu’il puisse avoir ia joie de vous voir content. Si vous êtes malade, sa préoccupation sera de contribuer aux soins que votre entourage vous donne ; si vous êtes favorisé par quelque dieu bienveillant, il demandera à prendre une. petite place, peu encombrante, dans votre bonheur... — « Da’s toch ne goeie leubbe f » vous écrierez-vous, attendri... Vers la quinzième année, la condition du < leubbe » change et. partant, son caractère. Désarmé par sa bonté même, il a bientôt le dessous dans la lutte quotidienne ; il apparaissait bon, il apparaît bonasse ; ses camarades le zw&nzent en attendant de l’accabler ; les sourires auxquels il était habitué font place aux sarcasmes, puis aux méchants propos, puis aux horions. Le < leubbe » soutfre en silence. Comme il a surtout des instincts, peu de résistance et pas de volonté, il devient le jouet des vivants et de Vie. Désormais, sa destinée sera d’étre le monsieur auquel on chipe son parapluie quand il pleut, l’ami „tapé”, le créancier refait,le client roulé, voire l’amant cornard. Il reste humble et doux — et devient triste : il se fait inscrire comme membre protecteur aux „Enfants Martyrs” et à la „Goutte de Lait”, lit les discours de Pierre Daens, fréquente les drames de l’Alhambra, suit les enterrements et les séances du comité de la petite bourgeoisie. C’est la fin de tout. Sa femme Fa réduit à l’esclavage ; il tremble devant elle. 11 existe une vieille chanson bruxelloise sur le cas du leubbe adulte — et cette chanson le dépeint superlativement : En ne goeie man, En ne brave man, | En ne man van complaisance; En hij wiegt het kind, En hij roeit de pap. Ea hij lotch ze vrouwe danse..* CURTIO. TRIBUNAUX La krach da « La Reu* », Le directeur dee Verreries de la Roue, M. Eliaers, a comparu mardi devant la oonr d'appel (chambre des mises en accueatlon), appelant pouf la cinquième fois de la décision de la chambre du conseil du tribunal de Charleroi, qui a confirmé son mandat d’ar. rét. ■* Su» les -réquisitions de M. Servais, avocat général, wt-après avoir entcndu-la plaidoirie d'un des consorts, Me Léo* De La Choix, la cour a, une fois de plus, confirmé ia décision des premiers jugws. - rvrrc.. Explosion dMt ihm mIm. ^ Sur appel interjeté par plusieurs des condamnés et par le ministère public contre tous les inculpés, la cour a rendu mardi æn arrêt dans une affaire d’accident de charbonnage survenu le 8 décembre 1805, dans un puits dépendant des charbonnages de Masses- Diarbois, sous Jnm'et, et que le ,.Fe«it Bleu" a rapportée en «on temps.. Plusieurs ouvriers furent pins ou moins grièvement brûlés par une inflammation de grisou, à 1a Suite de la déflagration d’une „poche”. L'enquête de l’officier du corps des mines conclut à un manque de prévoyance de la part de plusieurs membres du personnel, et neuf personnes : conducteur des. travauxychef porton, portons et ouvriers, furent poursuivis devant le tribunal correctionnel deCbarleroi. Le tribunal avait condamné certains prévenus du chef de contraventions aux règlements sur les mines grisouteuaes et d'autres pour blessures par imprudence; «'est ainsi que J.-B. Piet... avait écoppé de 16 jours de prison et 300 francs d’amende; Pierre Pater..., J.-B. R..., Fr. Cu..., Gustave L..„ Urbain Thi... et Camille ,Witt.„, chacun à 8 jours de prison et 100 francs d’amende. Les deux autres prévenus, Charles B..., ingénieur, et Célcstin PL.., avaient été acquittés.  Les peines étaient conditionnelles pour Pater.„, Ri... et Cu... La conr a réformé le jugement; elle condamne Piet... à 8 jours et 100 francs d’amende; Pater... et Ri..., chacun conditionnellement à 8 jours et 50 francs du chef de blessures par imprudence. Cu..., qui, pour le même délit, avait été condamné à 8 jours et 100 francs, est acquitté. Tous les autres prévenus sont acquittés; la cour déclare la contravention aux règlements sur les mines prescrite. NÉCROLOGIE — C’est aujourd’hui, mercredi, h 11 heures, que seront célébrées les funérailles deM. Désiré Van Bastelaer, décédé, ainsi que nous l’avons dit hier, en son domicile de la rue de l’Abondance, à Saint-Josse-ten-Noode. Né à Namur, le 30 avril 1823, M. Van BasteLder débuta obscurément comme pharmacien à Charleroi, consacra ses loisirs à l’archéologie, et se fit bien vite, par un travail acharné, une situation en vue : au moment de sa mort, il était président d'honneur et ancien président de l’Union pharmaceutique de Charleroi, membre et aneiea président de l’Académie royale de médecine, président d’honneur et ancien président de la Société d'archéologi’o de Charleroi, membre correspondant de la Commission des monuments, membre de l'Académie d’archéologie de Belgique, officier de l’ordre de Léopold, etc. Ses principaux travaux ont paru dans les „Annales de la Société archéologique de Charleroi”. Nous nous bornerons à rappeler sa „Collection des actes de franchises, privilèges, octrois, ordonnances, etc., donnés à ls ville de Charleroi”, ses belles études sur les grès de Bouffioulx, enfin et surtout ses re- M. Van Bastelaer marquables recherches sur la question franque. Dans un autre ordre d'idées, on lui doit des brochures fort intéressantes sur la pharmacopée, l’hygiène, etc. — On annonce la mort, à 77 ans, d’un écrivain français qui fut aussi un critique sagace et un érudit de haute valeur : M. Edmond Biré. Les piquants volumes qu’il s consacrés â Victor Hugo eussent suffi à établir sa réputation. Le général d’infanterie allemande Bernhardt von Wcrder, aide de camp du Kaiser et ancien ambassadeur à Saint-Pétersbourg, est mort mardi matin à Berlin. r P“ FUNÈBRES SSZZSiT Magasins « lruxell«»-Deiall », IM, k 4 Antpaoli, Chapeaux Seuil si dawl-dssit. La Chambre Séance du 19 mars 1907. Présidence de M. Neerincx, vice-président.  Ees ministres compétents répondent à une série de questions, et ia Chambre passe à la discussion d’une Intorpollatioi. M. MANSART (soc.) interpelle le ministre de la guerre au sujet d'uu chef de corps qui remet à un seul officier le commandement de 3 bataillons et de 10 compagnies, dans le but de bénéficier personnellement d'une partie des frais de bureau afférant à ces com mandement s. Ces faits se seraient passés au régiment du génie où surTOofficiers, 30soot détachés, soit au Congo, soit pour surveiller les travaux de Laeken. L'orateur réclame une enquête. M. GOUSEBANT répond que cette interpellation n’est faite que pour insulter l'armée et qu il n’a pas de mesures â prendre, car il n'y a eu qu’une erreur qui a été rectifiée. C’est tout ! M. MANSART insiste ; 11 est appuyé par MM. Terwagite et Daens, et l'incident est clos. On passe à l'interpellation Terwagne su sujet du refus de subside aux communes qui comprennent l’établissement (le bains-douche dans la création de bâtiments scolaire?. M. TERWAGNE fait valoir des con- sidération d'hygiène. M. DE TROOZ reconnaît Futilité des bains douche. Mais ajoute-t-il, l’hygiène est du ressort du département de l'agriculture. De plus, les libellés de mon budget ne permettraient d'intervenir à cet egard que si je me trouvais en pré. senoo d’excédents, ce qui n’est pas le cas. Et, convaincu que j’administre sainement mon département,je ne changerai rien à ma manière de faire. (Très bien ! à droite.) M TERWAGNE insiste sur le fait que l'établissement de bains-douche, s’il est un progrès en matière d’hygiène, est aussi un progrès en matière scolaire. il. DEMBLON (soc.) appuie les observations de M. Terwague. en comparant la modicité du budget de l’instruction publique mis en regard de celui de la guerre Le roi prend une douche tous les matins, poursuit il, nous pouvons Lien, nous et nos enfants, faire demèaac M. DE TROOZ : Nous finirons pat avoir besom d’une douche parlementaire. M. DEMBLON i Vos amis, en voos mettant en minorité tl y «quelque jours, vous en ont -donné une formidable (hilarité).  M. LEPAGE donne différente* prouvas de la mauvaise volonté du ministre via-à-vig de l’enseignement public. En- tr'aatres U a poussé les communes à perfectionner les méthodes pédagogiques mais il refuse d'intervenir en quoi que ce soit dans les frais. L’incident est clos. M. MANSART interpelle au sujet d’une décision prise par le ministre concernant lo secrétaire communal de Hat ue-St-Paul. Il s’agit d’une gratification de 200 (r. refusée à ce fonctionnaire par un oonoeil communal sortant, et accordée par le non veau conseil dont le ministre a approuvé la décision. Le ministre estime qu’il a agi selot son devoir, et la s auce est levée. Le Sénat Béance du 19 mars 1907. La séance est ouverte à 2 heures sou.- la présidence de M. Simonis. Condoléances. M. LE PRESIDENT propose à l as- semblée d'envoybrejles condoléances of hcielles à la France et à l’Allemagne ù l’occasion des Catastrophes maritimes et minières qui ont fraopé cos deux nattous. Adopté. On leviept ensuite h La discussion de la loi sur la * On continue la discussion dos articles. „ L’article 337 est voté après un bref échange de vue entre MM. Vau den Heuvel et Braun. On aborde l’article 338, texte modifié par ia Commission. M. 1)E SELYS-LONOCHAMPS propo* de le supprimer parce qu’il jette ls déconsidéra tiôh sur l’enfant naturel. M. VAN DEN HEUVEL fait observer que cet article pose un principe. C’est 1a non-assimilation de l’enfant naturel à l’enfant légitime, sauf dans certains cas particulière prévus par le législateur.  ^’article 338 mis aux voix par assis et levé est adopté, M. de SE LYS, qui avail proposé des articles 338 bU et ter instituant certaines .ormalilés pour 2a reconnaissance de» enfants naturels, ne rend aux raisons de MM. Picard et Vau een Heuvel ; il les retire. A l'article 340, déterminant lee cas dans lesquels lo recherche de la paternité est admise, M. KERSEN a déposé <le* amendements fusionnant le système de la Chambre et celui de la commission. MM. GOBLET D’ALVIELLA et VAN DES HEUVEL s efforcent de dé- montrer que ces deux systèmes étant antinomiques, Us ne sont pas conciliables Les amendements de M. Keesen sont iepoH8#éft. A l'article 340 bis, qui détermine les, cas où l'enfant naturel pourra réclamer une pension alimentaire de celui qui a eu dos relations avec sa mère, M. de Sély s- ongchatnps demande qu au mot relations on ajoute le mot c charnelles ». M. WIENER : C’est inutile. Quand las relations ne sont que spirituelles, il n'y a pas d’enfant. M. GOBLET D’ALVIELLA « efforce de démontrer qu'avec le système de U commission, le chantage est beaucoup moins à craindre qu'avec le système de la Chambre. Il combat des amendements de M de Sélvs. qui exagère U théorie du risque : puis U examine les amewie- ments de M. Ubhxüte. qui veut accorder Faction alimentaire aux enfants adulte rins et incestueux. Comme il a fait la même proposition à la commission, il lui est difficile de combattre le système de M. Libloulle. Il reconnaît que aon ado» tion pourrait Jeter U n grand trouble dans les familles, mais il constate que, dam- tous les pays oit cela est pratiqué,ui ne signale aucun inconvénient. M. PICARD le constate aussi et se rallie aux amendements Libloulle. M. BRAUN détend un amendement qui rendrait la preme par écrit toujours exigible dans b action alimentaire. M. WIENER s’efforce de Mé^WMqfr que cette preuve par écrit serait presque toujours impomrfble à faire. M. le MINISTRE DE LA JLbTKE ne croit pas que ia preuve par écrit soi» nécessaire, mais il souhaite que leu mots „abus d’autorité” soient (iétiiii* ; les mots „manoeuvres frauduleuses” ne suffisent-ils pas ? ^ , M. GOBLET : Un contremxttre qui menara de renvoi une ouvrière qui refuae. de lui céder, quel acte commet il 7 M. VAN DEN HEUVEL: Manœuvre frauduleuse. 4 . M. WIENER : Jamais de la vie ; c est un abus d'autorité. M. VAN DEN HEUVEL constate qu’il serait souhaitable eue les termes fussent mieux définis. Il voudrait même que les mots „abus d’autorité” fussent sup. primés. Il combat ensuit* les amendements de M. OMmlM accordant Faetior ,i lune n taire aux enfant* adultérins et Incestueux. M. WIENER -montre que la’ preuve écrite exigée par M. Braun serait presque toujours impossible L’orateur défi- nit par des exemple* l'abus d'autorité; M. PICARD constate que dans le sys tème de la commission, on n aura pas à rechercher si un entant est adultérin ou non. puisqu’on n’a pas » rechercher la filiation. On vdts sur les premiers paragraphe* de l’article ae lu commission, qui sur adopté*. . . L'amendement Braun (preuve écrite), est repoussé. M. LIBIOÜLLE relire son amendai ment. On passe à un article suivant. L'article 340 his est voté. A l'article 340 ter vient un amendement de M. Keesen. Combattu par MM. Goblet et Van den HeUvel, il est repoussé, La texte de la commission get voté. La séance est levée b 5 heures. SPORT ,àX1 SI — Poor 1s rèuun de jeudi prochain, organisée par le comité des corses d'hiver de la Société de «port de Betgtqwe. h l’hippodrom, du Bois de la Osaihre, l'entrée aw pesage est fixée à 10 fraaee. * LE TREMBLAT. — X) MARS. ‘ Pronostic* ; Prix de Polangi' : Mottdétour, Mousméc