rTp^sf ^.w.yiy., 1 M - a - jH 1 .,,! u j^Bjp»^ : de sept provinces où la situation ost criti- Pour la reconstruction écononmjue du pays, le rapport estime qu'il sena nécessaire d'importer dans les zones de famine 52,000 chevaux et 500.000 vaches. Dans les régions affamées le nombre des bestiaux et des chevaux a diminué d'au moins 50 pour cent depuis 1920. LUXEMBOURG Le Gouvernement renonce à instaurer le senice obligatoire. "Luxembourg, 22. — Le gouvernement grand- chical a abandonné son projet de réforme a force armée du pays par l'introduction du service obligatoire. . :'. Oe projet prévoyait une troupe de police «Je trois mille hommes organisée sur le modèle Ce la milice suisse. ' Dans le nouveau projet qui est en élaboration fl asst tout simplement question du renforcement <ht corps actuel des volontaires pour disposer des forces policières suffisantes pour maintenir 1 ordre dans le pays. AUTRICHE U nouvelle banque d'Etat. La collaboration belge. Vienne, ai. — Le conseU des ministres a tenu une séance aujourd'hui sous la préslalence de Mgr Seipel. U s'est occupé de la constitution Imminente de la Banque d'aimlssloo. Sur la proposition du ministre des nuances. M Klentaost. Il a été décidé de proposer au président de la république de confier k M.Richard Retsch. ancien ministre, la présidence de la Banque .Nationale  Comme cette banque fera non seulement fonctions de banque d'émission, mais encore, dans les premiers temps, devra servir d'agent de garanUe pour les préteurs étrangers, le gouvernement a l'intention d'acquérir la collaboration d'un expert tlnancler .prouvé. 11 demandera au directeur de la Banque NaUonale belge. M. Janssen. d'accepter cette tiens pour les débuts de la Banque. Le commissaire de la Société des NaUons. M. Zimmermann. a été informé de la décision du conseU aies ministres. SERBIE La dissolution du Parlement. Belgrade. 21. — Aujourd'hui a été lu au Parlement le décret de dissolution. Les élections sont fixées. au 18 mars 1923 et la ■convocation de la nouvelle chambre au 16 avril. Ponr le maintien dn patriarcat grec :i Constantinople. Belgrade, ai. — LA patriarche Dlmltrl. au nom de l'Eglise orthodoxe serbe, a rendu visite au pré ■dent du conseil. U lul a demandé d'Intervenir au près des Alliés afin d'empêcher l'expulsion du patriarche de Constantinople. TCHEC0-SL0VA0UIE Les sénateurs allemands contre la France. On mande de Prague qu'au cours de la -séance d'aujourd'hui, les sénateurs allemands ont adressé au gouvernement une interpellation au sujet de la non-prohlbltion des films de propagande français, • fomentant, suivant les termes de l'Interpellation. la haine nationale • Tandis que le gouvernement Italien exerce sa «censure en cette matière, disent les interpella teurs, la Tchéco-Slovaqule tolère la représentation de films germanophobes, dont les sénateurs allemands réclament r interdiction. La sénateurs allemands ne protestent pas contre les appels à la haine et à la revanche dont retentit toute l'Allemagne; Us ne protestent pas contre les armements secrets et contre les films pourrissenrs d'âmes dont la Bochle Inonde tout l'Occident. Deux poids, deux mesures. ■ * SAINT-SIEGE L'Encyclique de Noël. . ai. — L'encyclique que le Souverain Pontife Pie XI adressera, k l'occasion des fêtes de Noël, aux évêques du monde entlef, parlera de la nécessité du rétablissement de la paix générale. Au point de vue politique, l'encyclique sera rédl gée de façon très prudente, afin de ne froisser aucun pays et de faciliter la mission de paix du chai d* l'Eglise. HOLLANDE On est « joyeux» chez l'ex-biser. Ia résidence de r ex-kaiser k Doorn. mande- t-on de cette localité, a subi maints changements depuis le mariage de Guillaume. En ce moment, la vie y paraît fort Joyeuse. Plusieurs personnages sont arrivée d'Allemagne pour célébrer les fêtes de Noël avec l'ex- empereur. Celui-ci s'adonne de nouveau, avec une ardeur accrue, à son travail habituel, qui «consiste k scier da Dois. Le maréchal de camp de 1 "ex-kaiser, von Moltke, vient de donner sa démission. Il est remplacé par le baron von Loew. Pendant gue l'ex-katser fait la fête, de pauvres si- lustrés, privés de gîte k cause de lul, et parce que l'Alleinagne foule aux pieds ses engagements, passeront, encore cette année, des jours de Noël lamentables, eux qni, jusqu'en 1914, avalent vécu heureux et tranquilles. Les criminels nocent; les malheureux Belges continuent k payer la casse. La prétendue affaire de trahison. Le * Tijd > annonce que le bruit concernant l'arrestation d'un lieutenant du 8e de ligne, comme étant soupçonné de trahison, est faux. Cet officier a été mis en état d'arrestation sur les ordres de son commandant, pour désertion. La Fédération maritime dénonce le ton pe fait au port fllnvers la loi des finit Heures. ment fait poursuivre lo procès jusqu'en cassation I A côté de ce grave péril pour le port, le comité souligne les graves abus du chômage facilités par le Fonds. Sollicitée au cours de l'année de collaborer au fonctionnement du Fonds de chômage, la Fédération a décliné l'offre parce Qu'elle est hostile au maintien de cet organisme. On trouve aussi dans le rapport une étude documentée de la question du trafic des marchandises par chemin de fer au port d'Anvers. Le nombre des firmes affiliées à la Fédération maritimo est à présent de 81. Mères tonnes LE PROJET D'ASSOCIATIONS DIOCESAINES EN FRANCE. Rome. 22. — On fait remarquer à Rome .ans les milieux bien informés que les informations pessimistes répandues en France concernant la question des associations diocésaines ne répon dent pas à la réalité des choses. On relève notam. ment que le Pape depuis deux mois environ a été très absorbé par la préparation de l'encyclique qui doit paraître pour Noël. Il travaille personnellement à la rédaction et à la traduction en latin de cette encyclique qui doit inau- ■i-erson pontificat. On fait observer également que la préparation du consistoire qui vient d'ê tre tenu et les nombreuses cérémonies que "emporte la création de nouveaux cardinaux ont absorbé-dans une assez large mesure l'attention et l'activité du souverain pontife entre tes mains de qui les dossiers des associations diocésaines se trouvent toujours. Pour ce qui est du projet relatif à ces associations, U n'est pas vrai de dire que l'épiscopat français dans son ensemble soit défavorable an projet actuellement soumis au Saint-Siège. D'informations recueillies k Rome il «semble au contraire résulter que la majorité des évêques se serait prononcée en sa faveur. TJn certain nombre d'autres évêques e sont déclarés prêts à s'incliner devant la décision du Pape quelle qu'elle soit. Enfin quelques -uem bres de l'épiscopat seulement continuent k mener une campagne active contre le projet d'associations diocésaines et on ajoute qu'il est à prévoir quo la décision interviendra dans un assez bref délai. (Havas.) Mais cette fois leur contraste avec les actes quo M. Franck accomplit ou laisse accomplir au Congo est particulièrement vif. Nous ne savons pas si quelqu'un le lui a fait remarquer au conseil colonial; mais, s'il répète de pareilles déclarations dans le prochain débat colonial au Sénat nous espérons bien qu'on ne lui permettra pas de se jouer à ce point de l'assemblée. Le débat colonial au Sénat devait avoir lieu ces jours-ci. avions-nous annoncé. Mais la discussion de la loi sur les loyers et celle du budget des affaires étrangères ont pris plus de temps qu'on ne s'v ottendait Le débat est remis au mois de janvier. COURS ET CONFÉRENCES. M. l'AVOCAT THOMAS BRAUN, présen tera ce soir le R. P. Lebbe, à la conférence que celui-ci donnera à 20 heures à la salle de l'Union Coloniale Belge, rue de Stassart, 34. Ceux qui se proposent d'assister à la conférence et qui désirent être assis feront bien de téléphoner au 24141 car il y aura affluence. A LA CHAUBBE SES ARCHITECTES. — Samedi 23, k 4 heures, au Palais d'Erjrmont. conférence avec projections lumineuses par l'ingénieur Albert Dorsinfanar. Sujet : * Le béton armé — aon histoire — ses applications ». Entre deux trains. La crue des eaux. EN FRANCE LA CRUE DE LA SAONE ET DE SES AFFLUENTS Chalon-sur-Saône, 21. — Le niveau du Doubs, de la Saône, et des rivières Seille, Grosne. Dheune, continue de monter assez rapidement. A Chalon-sur-Saône, les eaux se sont élevées de 1 m. 15 dans ces vingt-quatre heures, et les bas-ports sont submergés. Les services municipaux indiquent que le niveau croît encore de trois centimètres à l'heure. Heureusement, les pluies cessent, donnant l'espoir qu'on évitera l'inondation. ITALIE Un décret (Tamnistie. Rome t 22. Les journaux annoncent que le roi a signé aujourd'hui un décret d'amnistie dont l'étendue sera -connue par la publication quo la Gazette Officielle en fera demain. LES OBSEQUES DE M. NARUTOYVIEZ. Varsovie, 22. — Les obsèques de M. Na- rutowiez ont eu lieu ce matin à la cathédrale Saint-Jean. A 9 heures le gouvernement se trouvait devant l'église avec le corps dipl orna tique, les membres des deux Ghaanhres, les généraux et de nombreuses délégations des principales villes. A 10 h. 15 M. Wojciechowski est arrivé en voiture devant la cathédrale à l'intérieur de laquelle il a été reçu par le clergé. L'archevêque Kokowaki officiait et le prélat Srlamenski a prononcé l'oraison funèr>re. Le cercueil a été porté par les généraux et les ministres dons la crypte et déposé au tombeau. A ce moment 101 coups de canon ont été tirés. UN GRAND INCENDIE A BROUSSE Angora, 22. — Un grand incendie a éclaté à Brousse, à l'hôtel de ville. Tous les bureaux ont été la proie des flammes ; beaucoup d'archives ont été brûlées ; seules, les archives du cadastre et six coffres ont été épargnés. Les bureaux de l'hôtel de ville pont installés tfajis les locaux du gouverneur militaire;'.' .. -i Rencontré l'autre jour, au hasard d.une course dans le fond du Luxembourg, mon ami l'abbé J..., ancien brancardier à ma compagnie, la 3 I. du 1er chas.seu.rs à pied. Ensemble nous avons pataugé dans les boues do Pervyse et d'Oostkorko, ensomblo nous avons trempé nos anatomies dans le fumier vaseux des abris ( P) de la borne 16, ensemble nous avons encaissé les mêmes obus rageurs. Toujours ensemble nous avons mangé à la même gamelle et tué les mêmes poux .On a beau dire, tout cela constitue une fraternité qui n'est pas près de périr. Et quand on est t partageux i, comme l'était ce petit curé, quand on fait profiter ses copains de tout oe qui est susceptible d'être distribué, oh 1 alors la fraternité ee complique d'un sentiment de reconnaissance qui n'est pas près de s'éteindre. Donc, parcourant ie patelin dans l'attente d'une correspondance longue à venir, je me trouve tout à coup bec- à bec avec mon brave abbé. Ap^ès les premières efi'iih'on' du revoir, je lui demande tout naturellement: • t, maintenant, que faites-vous? — Bahl me répond- il, je mendie I s Et oomme je restais abasourdi: t Oui, dit-il, je mendie. J'ai ici une paroisse de 800 habitants; mes jeunes fe^ns vont au chemin de fer, aux ateliers j ds me glissent entre les doigts. Poux moi qui imaus tant de vivre avec mes gâs au front, c'est un crève-cœur. Alors je mendie pour leur frorur^r n pauvre local. — Ecoutez, lui répondis-je, vous (savez que je ne suis pas un baron Zeep, mais je trouverai bien cinquante francs pour un copain de la grande guerre. Et puis, j'enverrai un mot à la « Libre Belgique ». J'y mettrai toute mon éloquence, parce qu'entre nous, n'est-ce pas, c'est à la vie, à la mort. Ainsi donc j'accomplis ma promesse. Allons, les gens de cœur, à vos poches. Envoyez un généreux billet pour mon curé-brancardier! UN VOYAGEUR. N. D. L. R. — Pour éviter toute confusion de comptabilité, nous prions nos lecteurs de déposer leu r offrande au compte chèques «de M. l'abbé Romain, curé à Marbehan, n° 74210. La crise industrielle LES GREVES AU PORT D'ANVERS De notre correspondant : Le comité national paritaire du port d'Anvers a tenu une réunion, vendredi après-midi, pour discuter sur la situation. Il a procédé à la désignation d'une sous- commission chargée de rechercher un accord concernant l'établissement d'un nouveau barème des salaires, basé sur l'index- number. D'autre part, le conseil professionnel de la marine marchande a envisagé à nouveau les moyens à mettre en oeuvre pour la cessation de la grève des marins qui persiste. Un courant de conciliation s'est manifesté et on espère que la grève touche k sa fin. Grâce k l'enrôlement d'ouvriers non-syndiqués ou appartenant à d'autres syndicats, les travaux de déchargement k bord du « Lapland » ont pu commencer, et l'on espère qu'ils seront terminés avant la date fixée pour le départ du steamer. De notre correspondant : La Fédération maritime d'Anvers a tenu, lundi, sous la présidence de M. A. De Groote. son assemblée générale annuelle. Il a été procédé à l'élection de 5 membres du comité pour la période 1923-1925. En remplacement des firmes Agence maritime internationale. Canadian Pacific, Dens et Co, Red Star Line et Van Hemelrijk et Geurts, ont été élura les firmes Gerling et Co, Furness Shipping and Agency Co, Grisar et Marsily, Westcott et Co, John P. Best et Co. Le rapport du comité donne un aperçu de l'activité considérable qu'il a déployée pendant l'année écoulée et signale notamment la mort de M. J. Langlois, arbitre de la Fédération, qui a été remplacé par M. Drory comme délégué au comité de 1' c International Shipping Fédération ». Parmi les multiples sujets traités par le rapport figurent principalement, outre les conflits du travail au port — notamment dans les bois, les brais et les minerais. — la question des huit heures et celle des abus du chômage. Le comité signale les effets désastreux des huit heures au port, les impossibilités d'application et de contrôle que rencontre cette loi qui ne peut être réglée ici comme dans une usine. En attendant que le gouvernement ait pu convaincre les législateurs de l'erreur que constitue la loi dans son ensemble, le comité demande nour les ports belges l'autorisation de faire travailler au chargement et au déchargement des navires pendant 12 heures par iour, fût-ce en maintenant le maximum de 48 heures par semaine. Pour montrer combien le port d'Anvers souffre encore des conséquences de la guerre, on signale qu'en 1913, 4 1/2 millions de tonnes de produits fabriqués furent expédiées d'Anvers par navires de mer ; en 1920 seulement 1 3/4 million, en 19_J1 moins de 2 millions. En 1921, les exportations par Anvers de produits sidérurgiques et de ciment n'ont pas atteint le cinquième des quantités de 1813. Au lieu de chercher k résoudre ces graves difficultés, on poursuit, sur base des sanctions prévues dans la loi des huit heures, les arrimeurs qui avaient réglé leur travail d'après un arrangement élaboré par le Co- Favoritisme, ïranc-maçonnerie et antiGiériGaiisme au Congo? Le € XXe Siècle > publié une lettre du Congo dont voici un extrait : Au sujet «du gouverneur général. Je dois signaler qu'ici, à son -sujet, les esprits sont très divisés. On le dittrop acceslble k l'esprit de favoritisme. On lut reproche d'accorder, en dépit de ses déclarations. des sympathies Injustifiées & qui se vante, auprès de lui, d'appartenir aux loges de Belgique. A l'appui de ces dires, on cite le cas du procureur général qui, k l'arrivée de M. Lippens, a été promu d'emblée à ces nautes fonctions, damant le pion a d'anciens magistrats. On cite le cas d'un autre agent qui a du & une recommandation du même genre d'avoir passé par-dessus la tête d'ingénieurs et d'avoir été chargé de travaux Importants dans le Easal. On annonce qnie, pour des motifs de ce genre, le vice-gouverneur général Rutten sera prochainement remplacé par le colonel Holsen On m'affirme encore que le respect de la hiérarchie a reçu un coup grave par la décision du gouverneur général autorisant les agents subalternes k s'adresser directement k lui, quand Us ont k se plaindre de leurs chefs. Mals ce que Je puis affirmer, c'est que partout J'ai relevé les symptômes d'une campagne tantôt affichée, tantôt sournoise, contre les missionnaires. Une ordonnance récente du vice-gouverneur de la province équatorfale a pris des mesures draconiennes en matière de circulation, mesures dont les missionnaires serait les premières et les plus immédiates victimes. A Kinshasa paraît un journal, ■ L'Avenir •Colonial -, dirigé par le fils d'UD personnage (T) pollu- que fort connu en Belgique, M. Brenez. Ce Journal mène une campagre furieuse contre les ■ curés ». J'ai vu un numéro de ce journal portant, en lettres hautes de deux centimètres, les titres suivants : ■ Cn missionnaire de Mlll-lllll donne de la chicot r; à une négresse ». « Un missionnaire poursuivi pour ivresse ». etc. Les symptômes d'un réveil de l'ancien esprit « anticlérical • sont Ici évidents. Si M. Franck veut prévenir des conflits très graves. U est temps, grand temps qu'il parle ferait 1 et rappelle k la modération et au non sens ceux dont l'arrivée de M. Lippens a ravivé des passions longtemps contenues. Dans la colonie, l'état d'esprit est très fâcheux. L* c Essor Colonial > donne des renseignements sur la dernière séance du conseil colonial, notamment ceux-ci : Un membre, par motion d'ordre, a attiré l'attention dn gouvernement sur nne ordonnance prise par le gouverneur de l'Equateur relativement k l'occupa- tiou des teires Indigènes. U l'a déclarée excessive et Illégale. Le ministre des colonies a déclaré que les questions soulevées par cette ordonnance n'avalent pas échappé k son attention et qu'U avait donné des Instructions aux autorités locales prescrivant de la revoir. Il a profité de l'occasion pour donner au conseU des renseignements sur la politique Indigène, et U a manifesté sa volonté de maintenir la politique traditionnelle de sympathie ct de protection ft l'égard des missions. mité national du port, et lorsqu'ils «sont acquitté» en, première instance, la gouverne- 1 Jauioma da fafillflfi. Qfiip lqfl chez MiF ranrk - Chronique Religieuse EGLISE COLI.ECHAI.E SAIÎÏT-GUIDON, A ANDERLECHT. — jour dit Noël, messe de minuit chantée par le Choral Pie X. A 6 h.* 1-/2, messe de Pesmet, exécutée par la maîtrise. A 10 Ii.. grand'messe, messe de Haller exécutée par la maîtrise. Aucune carte n'est exigée pour la ni et se de minuit. *? - EGLISE SES PP. JESUITES, me du Poinçon. — Nofil, messe de minuit. On peut se procurer- des cartes chez le concierge du collège Saiiu-Jean- Bercbmans. I>A .NOËL A SAXZrr-BOMBATJT, A StALlUÏS. — S. E. le -cardinal Mercier officiera pontificale- ment à la messe de minuit. L»a Sainte Communion sera distribuée durant l'office. M. le chanoine Dr Muyldermans prêchera le sermon de circonstance. S. E. officiera aussi à la messe de 10 h. La maîtrise sous .la direction de M. l'abbé Van Nuffel, exécutera une messe, à 5 voix, de maître Tinel, et 1' « Exsultate >, de Palestrina. Au salut pontifical de 4 heures, seront chantes le « Benedlctus ». de Vittoria; 1* c Ave Maria », d'Arcadels; « Quam magnum mysterium », de Vittoria, et le « Tantum ergo », de J. De Klerck, à. deux voix. EGLISE D7T BOSAUtB-ATJX-DOMXNXCAZKS (avenue de la Renaissance, .Cinquantenaire). — Le jour de Noël, à minuit, la Chorale Saint- Dominique Interprétera la messe k trots voix, avec accompagnement d'orchestre k cordes et orgue, de Grlesbacher; c«antlque : <f O nuit, heureuse nuit », pour ténor-solo et choeur k quatre voix, do M. van Overeem. Pour cet office des cartes d'entrée sont délivrées au couvent, 5, rue Leys. — A 9 h. 30, deuxième exécution de la messe avec accompagnement d'orchestre et orgue; € Noël », pour bary- ton-solo et choeur à 4 voix, de M. van Overeem. Au salut do 17 h., € O Esca Viatorum ». choeur & 3 voix, de O. Van Durrae; € Adeste Fidèles », ténor-solo et choeur à 3 voix, de P. Benoit; < Salve Hegina », choeur k 3 voix, de Martini; « Tantum ergo », choeur k 3 voix, de A. Desmet, avec accompagnement de quatuor à cordes ci orgue. Les accidents d'auto. UNE AUTO CAPOTE A MOLL. — TROIS PERSONNES GRAVEMENT BLESSÉES. L'épouse du bourgmestre de M oil, Mme Smolaeren, conduisait, jeudi matin, son auto, dans laque-Ile avait pris place «sa fille et le fianoé de celle-ci. A un tournait brusque, sur la route de Gierle, la voiture capota. Les trois occupants furent projetés contre un tas de pavés. Mme Sraolderen est gravement blessée à la tête. Sa fille se plaint de vives douleurs internes. Le fiancé a un bras cassé. L'état de Mme et de Mlle Smolderon est inquiétant.  Tempête sur l'Escaut. LA. PERTUaUATION DANS LES SERVICES MARITIMES D'Anvers, le 22 : Une très forte tempête règne sur l'Escaut : plusieurs navires se sont échouais. A Flcssingue, le navire assurant le trafic d'Anvers à Nice a dû rester dans le port, ne pouvant poursuivre sa route, étant donnée la violence de la mer. Los pilotes ne montent plus à bord. » Une grave affaire financière. pan ts sur un tas de gravier. Le domestique 'Jeux ; le testament était déposé dans eut la colonne v.crtcbralc brisée «t fut tué ' grande banque, ct clic lui en avait moà sur le coup. Quant â son maître, il s'en est tiré avec quelques légères contusions. — Vol de 200.000 kilogrammes de fil de fer barbelé. — M Mallet, entrepreneur à Denain, avait acheté 200 tonnes de fil de fer barbelé qui étaient entreposées k Emer- chicout. Lorsqu'il voulut prendre livraison de sa marchandise, celle-ci avait disparu. La police apprit que de nombreux cultivateurs étaient venus enlever les fils dont ils se servaient pour la clôture de leurs champs; certains en avaient emporté des chariots entiers. Vingt-cinq des délinquants ont déjà été retrouves. — Un tunnel s'-éeroule à Andenne. — Aux Echavées, route de Groynne, M. Bouchât exploite une sablonnière où il y a un tunnel de 60 mètres, couvert de 10 mètres de terre. A cause des pluies persistantes, le tunnel s'est écroulé juste après le passage d'un chariot de sable. A quelques minutes près, homme, cheval et chariot étaient ensevelis. —Chute grave à Moll. — Jeudi matin, un ouvrier couvreur, M. S..., 20 ans, demeurant à Moll, est tombé d un échafaudage de 6 mètres. On le releva le crâne fracturé et portant une profonde blessure au genou droit. II a été transporté à l'infirmerie de l'usine c Baelen- Wezel ». Son était laisse peu d'espoir. — Accident mortel à Louveignc. — Jeudi après-midi, Adrien Collard. 60 ans. cultivateur marié, et père de famille, était occupé au déchargement de betteraves lorsque.par suite d'une rupture de la sous-ventrière du cheval, le tombereau a basculé. Il fut lancé violemment contre un mur et eut le crâne brisé. La mort fut instantanée. — Lugubre découverte à Liège. — Vendredi matin une balayeuse de rues a trouvé, quai des Etals-Unis, un chapeau et une gabardine, dans l'une des poches do laquelle se trouvaient des papiers au nom de Louis R..., imprimeur. 50 ans, veuf, demeurant quai Orban. Dans un billet laconique, R... déclarait vouloir mettre fin à ses iours. Des sondages ont eu lieu immédiatement dans la Meuse. — LE CAPRICE DE JEANNETTE est un excellent savon de toilette. a249 — Cérol guérit ENGELURES, crevasses, gerçures. T\ibes : 3.75 et 5 francs. a27lD — Noël-Nouvel- An offrez une jolie fleur de corsage de la Maison Vandeputte. 26, rue Saint-Jean. a473C — Au Para, 34, rue Neuve, Bruxelles, 62 ans d'existence et confiance. Ses salopettes la photographie. Elle avait soi-disant fait connaiwan sur Ja Côte d'Azur d'une richissime rtcainc, Miss LUyanc Fair Heller, projpr taire de forges et aciéries aux Ëtats-Dn Cotte riche Américaine, ajoutait-elle, l'j vait fait son héritière, à condition qu'ell surveillât les soins â donner aux aniraau. légués par elle à divers jardins zoologiqne. La fortune de cette Américaine s'élevait i plus d'un milliard, donnant un revenu ; Duel de près de 6 millions de dollars. Elle ajoutait que la testatrice était mor peu aprt-s avoir rédigé un testament en [ faveur, le 21 juillet 1021, alors qu'elle k. sait cn Méditerranée, à bord de son ya « Old Shap », mais que jusqu'à présent elle n ferait pu obtenir des autorités américaines l'acte de décès. M. Baugue s'est désisté de sa plainte. Mme Léotardi a raconté à un journal : — Miss Fair Heller était la nièce de Jf, et Mme Fair, richissime Américain qui, en 1905, furent tués en France dans un accident d'automobile. Elle avait hérité d'une fortune dont elle ne connaissait même pw l'étendue. Mon mari et moi nous fîmes la rencontre à Nice de Miss Heller, il y a fie cela une dizaine d'années. Nous devînmes par la suite d'inséparables amis. L'Américaine adorait les bêtes ct sachant mon faible pour elles, miss Heller m'avait ton- jours ait : •» Je vous léguerai 'ma fortune a charge pour vous de subvenir aux besoins de mes bètes » »Or, un jour, j'appris que miss Heller était décédéo à bord de son yacht sur le. quel se trouvait égaJement un richissime Américain, M V , qui cherchait à épouser mon amie. Quelques jours après, je recevais chez moi un ami commun venant <fe Ja part- de miss Heller et qui me remit m. testament olographe m'inatituant légatai- re universelle > Un exécuteur testamentaire était défi* giné, M. H..., cousin de la défunte et dotai. cilié à Boston > Depuis lors, l'exécuteur testamentaire n'a jamais pu me dire où était enterrée miss Fai-r Heller. J'ai dépensé en recherches plusieurs dizaines de mille francs. J'm J'impressnon qu'on ne veut pas que j'entre en possession d'une fortune qu on estime trop considérable et qu'on ne veut pas Voir sortir du patrimoine américain ». — Arrestation d'un voleur internatfoial à Paris. — Paris, 21. — Deux inspecteur! de la sûreté générale ont arrêté, aujourd'hui, -Démétrio Poçgi, dit « Chiros » âgé de 3 4ans, sujet italien, sans domicile fixe, UN AGENT DE CHANGE ET SON HOMME D'AFFAIRES INCULPES DE FAILLITE FRAUDULEUSE. Le parquet instruit actuellement une affaire dans laquelle sont impliqués un .agent de change bruxellois nommé S., et Bon homme d'affaires D. B., lesquels seraient inculpés de faillite frauduleuse et de faux dans l'acte constitutif de leur société. Voici lea faits : L'agent de change avait fondé une société en nom collectif, qui fit de mauvaises affaires. S. et D. B. formèrent alors une société anonyme qui reprit la passif de la première société. Mais 1 actif n'était représenté que par des créances douteuses qui, pour la plupart, ne rentrèrent pas. De sorte que, sur le capital de 5 millions inscrit pour la société anonvme, il ne fut versé qu'environ 700,000 francs. Finalement la faillite fut déclarée et les créanciers refusèrent le concordant. Lorsque le curateur de la faillite voulut saisir les meubles de D. B., il ne trouva rien au domicile de l'homme d'affaires ; les meubles se trouvaient déposés, sous un faux nom, dans un garde-meubles^ Dramatique arrestation à Charleroi. SUR LE POINT D'ETRE ARRETE, UN BANDIT TIRE SUR UN GENDARHE ET LE BLESSE. CharWoi. 22. — Ce matin, à 10 heures, le bandit Camille Lambillotte, de Montifmy, recherché pour de nombreux cambriolages, a été cerné dans la maison d'un ami, rue de la Coyauderie, à Charleroi. Il blessa au dos et à la cuisse, d'un coup de revolver, un Ren- idarme: puis il se sauva dans la me. poursuivi par des auents de police. Il t,ra vers ceux-ci. Un policier riposta et Lambillotte, blessé à la iambp, tomba. On put alors l'arrêter.  Au cours de la bacrarre, plus de vinRt coups de feu ont été échangés. Lambillotte avait touiours déclaré cni'il tuerait ceux qui voudraient l'arrêter. Nominations Ecclésiastiques DIOCESE SB TOUBITAX. — M. l'abbé Poulet visiteur des monastères du diocèse, est nommé chanoine honoraire de l'ôgllse cathédrale. M. l'abbé Wauthy, viaraire è Fontalne-l'Evèque, est nommé directeur des religieuses de la Providence, k Gosselies. L'assassinat du colporteur. J.-B STUYCK DEVANT LA CHAMBRE DES MISES EN ACCUSATION. Le 26 décembre, J.-B. Stuyck comparaîtra devant la chambre des mise3 en accusation. « i* Les incendies d'églises au Canada. La nasliique _s Oueîiec eo feu. Québec, 22. — Un violent incendie s'est déclaré k l'éRlise Notre-Dame, qui est pleine de trésors artistiques. Le corps des sapeurs- pompiers est occupé k le combattre. Vendredi matin, à 1 h. 40, on déclarait que les flammes /.amenaient du terrain. On craignait que l'église tout entière devienne la proie flammes gagnaient du terraùi. A 2 h. 30 du matin, les flammes avaient presque entièrement consumé l'église de Notre-Dame et le trésor artistique qu'elle contenait. Les dégâts sont couverts par une assurance. De nombreux curieux s'étaient assemblés aux abords de l'église. Les flammes ont jailli en premier lieu entre la voûte et le toit. Le curé de l'église a timté vainement de sauver les vases sacrés. L'église Notre-Dame, connue sous le nom de basilique française, date de 1647. Le sinistre serait l'œuirre d'incendiaires, d'après le chef de la police provinciale, M. L mant bre. SOCIETE ANONTMB MANUFACTURE BELGE DE SIÈGES - ET MEUBLES EN BOiS COURBÉ - ancienne firme Lelong et Guersem, Leuzé, Hainaut. Assemblages nouveaux brevetés, modèles nouveaux déposés. Solidité, élé gance. Livraison immédiate. indéchirables et ses bottes de chasse. al45C en flagrant délit de vol d'une valise con- Mesdames, vos connaissances et amis tenant 5000 francs, dans un train rapids FAITS D1YERS ica au «;u«r, ua, le. jauaava; |aavaaaavaaua., ..orraine, qui a re$u une lettre l'infor- t que l'église serait brûliie le 23 décem- — Déraillement. — Un déraillement s'est Sroduit la nuit de jeudi à vendredi en gare e Jambes-secours près de Namur. Le service s'est oçéré a simple voie jusque 1 heures du matin. Tout se borne à des dég&ts matériels et un retard dams l'acheminement des trains. a — Détournements à la gare de Namur. — A la suite d'une plainte parvenue au parquet de Namur au sujet da détournements commis à la gare, le juge d'instruction a ouvert une enquête qui a abouti à la mise en prévention d'un commis de l'administration des chemins de fer, un sieur G... Celui-ci a été arrêté k Gand et ramené à Namur. Après interrogatoire, il a été mis sous mandat d'arrêt et écroué à la prison de Namur. U est en aveux. — Comme cadeau utile, la merveilleuse machine à écrire CORONA est tout indiquée. 7*75 francs au comptant et 880 francs avec seize mois de crédit Etabl. O. Van Hoecke. 45, Marché-au-Charbon. Bruxel.aSOl — Noël-Nouvel An. — Fruits confits de Nice, marrons glacés, bonbons fins, massepains, spéculation de Hasselt. Maison A. Wi- ser, 2. rue de la Montagne. 1, Galerie de la Reine. Tél. B. 29-28. a415C — Le Bon Marché, Vaxelaire-Claes, rue Neuve, boulevard Botanique, vient de créer une collection de robes et manteaux de soirée en vue des réceptions mondaines et, à l'occasion des fêtes do Noël et de Nouvel-An, pratiquera sur toutes ses fourrures de nouvelles diminutions de prix. 8933 — Un homme écrasé par le tram à Saint- Gilles. — M. Pierre Kempe, 57 ans. de Sa- venthem, en voulant traverser l'avenue Fonsny, jeudi soir, fut renversé par un tram se dirigeajit vers Forest. Relevé san3 connaissance et portant des blessures graves k la tête et sur le corps il a été transporté à l'hôpital, où vendredi matin, il était toujours dans le coma. Les médecins craignent une issue fatale. — Etrennes. — Le grand chic : un assortiment de fruits (LIBBY'S), la Grande Marque. a7097B6071A — Morte] accident de roulage. — M. Berchem, cultivateur à Kehlen (Olm) se rendait à Baevenge, en voiture, en compagnie de son domestique. Non loin de Sacul, Jji. Berchem s'aper- ut qu'il s'était trompé de route; il vou ne vous disent-ils pas que les cafés et thés de NADOT, 181, boulevard Anspach, sont les meilleurs. Essayez-les aussi et vous serez contentes. a270-B180I — CHRISTMAS SPECIALITIES : Christ- mas plum-puddings. cakes, mincemeat, crackers, Yorkhams ; english break fast Bacon. Cambridge pork sausaecs, haddocks, kip- pers, Stewarts Gold Metlals Scoth Whisky. Gordons dry Gin, Old pensioner drv Gin. Old Jamaïca Rhum, Old Port Wine, Dry Sherry, Champagne. Old Burgundies. Reids Spécial Stout, Watnev's India Pale Aie. OSBORNE HOUSE : 23, rue de Namur. Téléphone : 103.G2 ; 2. rue de la Colline. Téléphone : 265.04 ; 256, chaussée de Charleroi. Téléph. : 466.23. BRUXELLES. 18, rue Wappers. Téléphone : 25.80, ANVERS. Grands Bazars Réunis, 64, rue des Champs, GAND. a473 — Les accidents de chemin de fer. — Un train entrant en gare de Denderleeuw, vendredi niaitm, est entré en collision avec une locomotive stationnant sur une voie de manoeuvres. Il s'est produit un déraillement qui a provoqué un retard assez important dans le service -des -trains de voyageurs. Il n'y a pas de blessé. Le service des trains entre Angleur et Chênée a éprouvé oe matin du retard par suite du déraillement d'un wagon qui s est produit à 8 heures entre ces deux stations. Le service normal a été repris vers midi. Nice. Côte d'Azur. Dép. groupes t. I. samedis. Voyages de Nocee et partie. Italie-Corse-Algérie. Voyages Belges, 36, boui. M-- Lemonnier, Brux. a402C — Collision sur une ligne vicinale. — De Tongres : Des ouvriers chargeaient des betteraves au dépôt vioinal de Looz, quand une rame de six wagons Be mit en mouvement dans la direction de Wellen. La voie étant en pente, la vitesse du convoi s'accéléra. A ce moment survint un tram venant de Wel- len. Voyant le danger, le machiniste renversa la vapeur, freina et sauta à terre. Une violente collision se produisit. Plusieurs voyageurs ont été contusionnés. Les dégâts matériels sont importants. — AVIS. — La Manufacture de cigarettes égyptiennes Araks-Tchamkerten et Cil S. A. a l'honneur de porter à la connaissance des fumeurs qu'à l'occasion du nouvel-an, elle a mis en circulation les ARAKS-SELECT en boîtes métalliques de 50 et 100 cigarettes. a505 — En l'honneur dn Sacre-Cœur de Jésus et de la T.-S. Vierge on demande quelques généreuses oboles en faveur d'une école paroissiale pour garçons, où il manque encore 6262 certains meubles de première nécessité. Prière d'adresser les dons au R. F. directeur, rue de Tongres, Lanaeken (Limbourg belge). 9915 Pendules prix de fab., 32, r. de Malines. B7175-G237 — Uno femme se noie k Monceau-snr- Samlirc. — L'épouse Hemiet Joseph, née Charlotte Massaux, 64 ans, était depuis quelque temps en proie à des idées noires. partance de la gare de Lyon. La valise dérobée a été' restituée à son propriétaire. Au moment de son arrestation, Poggi (ut trouvé porteur de 1830 francs, d'une bague de dame ornée de brillants et rnbil, estimée 15.000 francs, d'une épingle de cravate avec un brillant en forme de poire, d'une valeur de 9000 francs, d'une montre en or, d'un bracelet et chaînette avec des médailles anciennes, et de nombreux autres objets en or L'enquête ouverte a permis, en outre, At découvrir chez un antiquaire de la- rae ds Provence, où ils avaient été déposés k condition d'autres objets en or et platine, notamment un sac à main, d'une valeur de quatre à cinq mille francs, deux colliers, une broche avec perles et brillants, portant la marque d'une bijouterie de Bruxelles, un sac de voyage en cuir jaune, marqué M L. , ainsi que deux .mallettes «a cuir bleu et jaune contenant d«?s trousses de voyage. Le voleur opérait dans les trains rapides de la plupart des réseaux français et étrangers. ' ■ ",';' Les personnes qui croiraient reconnaître comme leur ayant été~volé dans les traitai, l'un quelconque des objets ci-dessus,pout. ront s adresser au contrôle général des re- cherches judiciaires, 11, rue des Saussies i Paris. — Liquidation des mod. manteaux a 125 tr, Cost à 150 fr. doublé soie. 5. r. Fleurus. IxeL a70_ff Les Etablissements «FRITURE VINCENTa R. des Dominicains. 8 et Pl. St Gérv 1-2-3. Brnxelles. Renommés dans leur trenre. ■:- De 12 à 2 heures dîner à 5 francs. •_• S9*s.aalf — Maux de pieds, soulagement immédiat, 2, nie Teinturiers, boulevard Anspackfi LIBAU, pédicure, cons. de 9 à 6. 8BB7B Trompant la surveillance dont elle était l'objet, elle s'est jetée dans un puits. Quand on la retira, elle avait cessé de vivre. — Encore l'affaire Falty. — New-York, 21. — La décision prise par M» Tïayes, l'impressario de cinématographe, d'utiliser à nouveau les, serviceide Fatty, a soulevé une vive indignation dans tous les milieux ecclésiastiques et féminins. Plusieurs associations ont décidé déjà de boycotter tous 1«îs films dans lesquels apparaîtra Fatty. — Mortel accident de travail à Petit-En- ghien. — Vendredi matin, deux ouvriers en pénétrant dans la salle des machines d'une raffinerie de sucre, à Petit-Enghien, butèrent contre le corps de l'ouvrier D..., âgé de 27 ans, domicilié à Saint-Pierre-«Capclle. Le pauvre homme gisait inanimé et couvert d'affreuses brûlures. Il fut transporté à l'hôpital civil d'Enghien où il ne tarda pas à succomber. De l'enquête faite par le parquet il résulte que D... n été atteint par la vapeur de la chaudière dont un des tuyaux avait explosé. . — Lcs derniers buffles. — Toronto, 20. — En raison de la menace d'extinction du dernier troupeau de buffles existant à l'état sauvage, le gouvernement amén-ain a constitué une zone interdite pour la chasse qui va de Fort Smith au voisinage nord d'àlberta. — Un ni irliinNti* écrasé par II* tram à Ypres. — Mercredi soir, un machiniste, M. Joseph Maeren, de la ligne vicinale Furnes-Ypres, descendu du tram pour changer l'aiguillage, a été surpris par la machine, renverse et horriblement déchiqueté. Le malheureux était rnivie et père de deux enfants. PAOHA FINE I»- filtra,: PACHA CROSSE p' filtre. a701-B!03R — Un héritage d'un milliard? — M. Baugue, banquier,' 16, rue de Cbâteauduu, avaat- dernièrement porté plainte contre Mmo Léotardi, qui lui avait emprunté <mmm, PRODUIT H ATÏREL des «US I i tX distilles dans la Hdm it COCàHC | 13911 ut rebrousser oheamin." Le cheval se cabra '. 25,000 .francs, en lui déçloint qu'elle était ttlMtfttate ïoxsa^ projetant m* poou- LlésaUun? juuv^salle d un héritage _abu- Palais de Justice OOUR D'APPEL DE GAND. — La tyrannla «wo* llata. — Luntii dernier ia cour d'appel de Gand a et à se prononcer au sujet d'une aifalre d'atteinte I* liberté syndicale, garanUe par la loi du 24 mal 1981. Le» accusés sont : Van Velrdeghem Louis, ««"** re du syndicat socialiste des ouvriers du oMÇ t» Oand et environs, et trois ouvriers de la labnarfM De Nève, k Bruges. ^. En 1919 le syndicat socialiste conclut un acooii avec le fabricant De Nève, par lequel la pritlrett* devait être accordée aux ouvriers alliUés an syn» eat socialiste. ^ Jj. En septembre 1921 De Neve eut besoin d outwa Le contife-maltre. syndiqué socialiste, déclara n* P<* voir en procurer. De Nève s'adressa à ta Bourse du Travail et ca* Jeunes Mies se présentèrent : trois aiffllées au O»- dicat socialiste, 1«îs deux autres au syndicat 051* tien. EUes lurent engagées toutes aux conditions » nies par le syndicat. ^ Le syndicat socialiste décite que les deux oam res, affiliées au syndicat ebréueu. devaient être w ses debors, sinon c'était grève. ' '_ Les deux Jeunes filles furent privées de lenr w gne-paln. ■ ,„*— Plainte fut déposée au parquet et van VelrdeOT et les deux autres délégués du syndicat «*'*"" furent condamnés par le tribunal de Bruges, le Jtr mier k so Irancs d'amende et les deux autres » t. francs obacun. — La oour d'appel a confirmé le Jugement rendu „ première Instaure. COUR MILITAIRE OE BELOIQUE. - DM »H»J aoui pratteate de conviction» phl .•oplalque», C"" ils refuser d'aaaiatcr en service commandé fc un . " Deum v* — Telle est l'épineuse question luelttr conde ebambre de la cour militaire, utieioeew 51. le conseUler Neveu, de la cour d'appel ot il» vient d'avoir a trancher, asn raison des faits rw vants : ' ■ ■ '„,,<«* Deux clairons du *e chasseurs à pied, en f"'?Z k Aix-la-Chapelle, les nommés Gustave Halnaoi» Auguste Mangoo. nés le premier k Boussu et ie ar cond k Wanfercée-Baulet. avertis qu'ils devaient, » 21 Juillet dernier, taire partie du détacS(U"ran chargé d'assurer le service d'ordre pendant le • » Deum ■ célébré dans une église de la raie a laj caslon des fêtes nationales, avalent averti i€U "LrJS le major Henquln. que leurs convictions P nlI0S ~ïï ques leur interdisaient de prendre part k nne em- moole célébrée dans un« église. .-,**» Tous deux turent traduits, du chef de refus oet**» sance. devant le conseU de guerre aie la ™" ,,2* pan-an. qui les condamna a-.ec sursis k huit joun Sur appel Interjeté par les aïeux soldats, 1'-^^ vient de revenir en seconde Inslanoe devant » "jr militaire, oa les défenseurs des appelants. Jl «£• tler et Jules Mathieu, ont plaidé qu'en vertu » ' ilcle 15 de la ConsiltnUon, ■ nul ne peut *"'*£, iralnl de concourir aux actes et aux cérémonies a, culte .. aucune peine ne pouvait «tre appuuee «- deux clairons, qui n'avaient fait qu'user d ut, »■— garanti par notre pacte fondamental. „.„t,uMtt Thèse ormballue par M. le substitut de l""^ général Gielen. qui avait soutenu qu un ■«•'>»£ doit obéir, sans discussion, aux ordres de s» o»j Après d'asseï longs débats, la cause a «lé ten» délibéré; l'nr'rt-t sera rendu à huitaine. XJB JUBY ET I.XS ABBETS DB IA OOJ*£ Le Mnns. 21, - Au cours d^ la session de» "J sises de in bVthe qui vient d'être close Ju WJ Rsmon. nul «vailt *t,„na.lé ««n enfaiu «"r ~r ,„'. n .^'a; „n.l ai n, n«V- «,rx travaux forcé" » irétuite. . _ ,,,; ,.,", Or, les jurai,, raw.ae.u l'Intention d* ne .'- **■ L-illitv «u'iuur:-*»lM i. «U^ajue» «nnéaaf m m