■ Vendredi 16 mai 1924. 15 centimes le numéro (ViSïïïïD Edition 41 me année. — N° 137 JjSéW d'édition desiouruaux du PATHIOTB, 13, m. Montatrno-anx-Herbes-Potaffôre^ .. .. . BMMiku «aa.»»» -rél«pn° ne | AduiinUt ration Vva.SO Adresse tlegraplllque i Lallbr. Bruxelles. ABONNEMENTS gelrique : Un an. V7 fr. fiSO; trois mois, > fr. .KO. Ccngo : îM> fran.cs; trois mois 1 4 francs, autres pays: Un an, -*H fr.; trois mols,SiîO fr.* • ftsducuon sur ce s prix en sous crivant à Ja poste. jjs manuscrits non insérés se sont pas rendus» _m 6 iL***soir. Elit **lOLsoir. EdlL^ffiiflnlL LA LIBRE BELGIQUE >±±__ 4c VOIR dam lo-t-^.-4»-*--4><"-*--« PATRIOTE ILLUSTRE ♦ ♦♦♦♦* Ol OETTB SEMAINI Le Jubilé du Cardinal Mercier. • •• La visite des Souverains roumaios. Partout SO CENT. I. No La signification des élections françaises. Contre la « politique de la Ruhr *? — L'attitude des catholiques. Nous avons publié hier une appréciation d'un de nos collaborateurs parisiens, Saint- Genest, sur les élections du 11 mai. Un autre de nos correspondants de Parie, L. de Saint- Martin, nous communique à son tour des réflexions sur le même sujet. Ces réflexions viennent d'un homme, mêlé en France à beaucoup de milieux, qui est au courant de beaucoup de dessous de la politique et qui sait observer ; elles sont, on le constatera, intéressantes*  EUee ne concordent pas complètement sur nn point avec l'appréciation de St-Genest que nous «vons publiée hier; ce dernier attribue à la situation économique et aux lois fiscales la principale place dans les raisons de oe mécontentement de la foule frantjaise qui s'est traduit, dimanche, au profit de l'opposition radicale, socialiste et communiste ; cette place, l'auteur de la correspondance qu'on ra lire l'attribue, lui, à la politique de M. Poincaré en ce qui concerne les réparations, à la politique de la Ruhr La vérité est sans doute que la situation économique et les lois fiscales, d'une part et la a politique de la Ruhr », de l'autre, ont fourni aux partis d'opposition des armes qui ont produit de l'effet, mais les unes plus que les autres, selon les régions on les milieux. En oe qui concerne le reste de l'article ci- dessous, il s'accorde, dans ses grandes ligne.., avec l'appréciation émise hier dans nos colonnes. Sur l'attitude des catholiques notamment. M. de Saint-Martin fait une réflexion qui, on le remarquera, vient a l'appui d'une des thèses favorites de l'auteur de la correspondance d'hier. Ceci dit, voici l'article de L. de Saint- Martin : La « Libre Belgique » l'a dit déjà, avec beaucoup de raison, les plus étonnés de la a/ictoire si complète des adversaires du c B.oc national » après le scrutin de dimanche, ce furent les vainqueurs eux-mêmes. Ils n'avaient pas prévu que leur victoire serait si grande. Après avoir proclamé la certitude de leur revanche, ils avaient été repris de doute depuis que la haute finale d'Amérique et même de Londres était venue au secours de M. Poincaré pour assurer le relèvement du franc, que la feule des gros et des petits capitalistes avait repris confiance et que le puolic commençait à entrevoir le renouvellement de la vieille prospérité d'antan sous le cie! de la douce France. M. Poincaré, silencieux depuis deux mois, après sa longue campagne de discours, retrouvait la parole, et le panégyrique du < Bloc national » qui le soutenait et lu. fournissait les moyens d'équilibrer le budget, sortait vibrant de sa bouche. Ce € Bbc >, qui avait, à un certain moment, envisc'gé pour se sauver même la prorogation de la Chambre, redevenait plein d'espoir et il aHait à la bataille électorale le cœur léger. Ua signe de la confiance extrême qui lui était revenue se trouve dans le fait, que, méprisant une des règles les plus élémentaires de. la tactique électorale, les candidats ministériels découvrirent une de leurs meilleures batteries, la source d'où leur venait le\nerf de la guerre : 1* . Union des intérêts-économiques », qui avait repris discrètement, en 1919, en France, le rôle que Tammany Hall joue, plus fapageusement, aux Etats-Unis. En même temps que la situation économique semblait devenir moins défavorable au « Bloc national >, la presse communiste, mobilisée à grand renfort d'argent russe contre les partis de l'opposition radicale et socialiste, rendait indirectement aux ministériels le service de saboter la propagande ide M. Herriot et de ses alliés. Selon moi, la victoire de "opposition le 11 mai montre que des besoins autres que les besoins matériels agitent l'âme des foules. Si une politique soucieuse surtout des intérêts matériels pouvait suffire à assurer le succès d'un parti, ce succès n'aurait pas ■qan^uc à la politique de M. Poincaré. Quel que puisse être l'avenir, il est indéniable que le ministère Poincaré a assuré au pays dans les conditions les plus difficiles le maximum de prospérité matérielle que la France, dans ce dur après guerre, pouvait atteindre. Il suffit de comparer les chiffres des chômeurs français et l'.échelle des prix des vivres aux chiffres que nous offre, dans le même ordre, la statistique des autres pays, pour constater que pour le moment du moins le terrain de la Îiolitique économique et financière était ce- ui sur lequel le < Bloc national » pouvait le plus facilement soutenir l'assaut D'ailleurs, les arguments tirés de la situation économique et financière par les orateurs de l'opposition ne m'ont pas paru, dans les meetings, porter Deaucoup. Il en était autrement des arguments tirés de la politique de la Ruhr et de la nécessité d'une paix définitive, non d'une paix qui ressemble encore à un prolongement de l'état de guerre M. Poincaré, qui pendant deux ans et demi de gouvernement a prononcé des certaines d«> discours dont le « leit-motiv > était la mauvaise foi — certes incontestable — de l'Allemagne et l'irréductibilité de la créance française des répara: ions, M. Poincaré, qui s'est vanté à plusieurs reprises de ne pas beaucoup se préoccuper des problèmes intérieurs de son pays, :gnorait-il combien la masse française a, dppuis cinq ans, soif de paix? Et au lieu de la paix, elle a vu se consolider et s'étendre une sorte d'état de guerre immobile et- presque sans issue-: cet état de guerre que I'o:cupation, étendue de la Rhénanie à la Ruhr, a rendu pour ainsi dire tangible au plus grand nombre. Les milliers de combattants, appartenant rortout aux classes rurales — celles qui ont i 0 "" |f P'us grand nombre de voix au J-arte' des gauches — sentent, avec plus a angoisse que les autres, ie cauchemar de «t.e situation. Ils sentent cp'après le marias us fiiuiUfls â& sis dattaacMe*.aiicun. résultai positif n'a été atteint. Les foules ont vu une succession indéfinie de ces gestes qui ne manquent assurément pas de beauté mais qui sont restés négatifs, et elles ont fini par croire que leur soif de paix ne pouvait pas être assouvie par M. Poincaré et sa majorité. A mon humble avis, cet état d'esprit, plus que tout le reste, explique lt changement que îcs résultats des élections de dimanche marquent dans l'orientation de la France. * * * Un aspect particulier des élections de dimanche mérite d'être mis en lumière. D?ns ce mélange d'éléments aux origines diverses qui formait le « Bloc national », il y avait un groupe important de catholiques ; il constituait même en grande partie l'élément le plus solide du Bloc, étant majorité dans r « Entente répbhcaine ». C'est ce groupe qui sort le plus décimé des élections.  Il n'y a pas à s'en étonner. Le gouvernement de M. Poincaré avait contribué déjà, dans la préparation des listes, à écarter un bon nombre de ces catholique3. Dans le département des C-ôtes du Nord, où quatre députés catholiques avaient abattu des concurrents radicaux dans une des dernières élections partielles, on a pu voir M. Le Trocquer, ministre des travaux publics, composer sa liste en écartant les quatre dépi.tés sortants et en repêchant les anciens députés radicaux battus. Des cas du même genre se sont produit dans d'autres régions. En outre, on a vu les candidats catholiques se partager en deux groupes. Les uns, assurés de l'investiture gouvernementale, l'ont payée en acceptant de se ranger sous les drapeaux de cette < Union des intérêts économiques» de M.Billiet,qui,plutôt que de prendie parti à l'égard des problèmes religieux, les écartait simplement de son programme pour laisser la priorité aux problèmes économiques; le maintien des « lois laïques », était selon les cas ou ouvertement réclamé, ou sous-entendu. D'autres catholiques, affichant au contraire leur programme d'abolition des lois laïques, ont pris place sur des listes d'Action française. Ainsi, les électeurs français se sont trouvés devoir choisir entre deux catégories de catholiques : les uns paraissaient asservis aux intérêts jurement économiques d'un consortium de grandes banques, de grandes compagnies et de Syndicats d'affaires représenté par P Union » du sénateur Bil- liet; les autres paraissaient favorables à un retour au régime de l'absolutisme monarchique, que préparerait un essai de dictature...  Est-ce là la totalité des solutions que les catholiques français peuvent offrir aux problèmes qui angoissent leur pays? Non, assurément Le pays de Montalembert, d'Ozanam et de Péguy ne peut certainement laisser croire que le merveilleux patrimoine accumulé par ses écrivains, ses penseurs, ses hommes d'action à l'âme catholique se trouve aujourd'hui réduit à des conceptions pareilles. Mais malheureusement, s'il y a des < Semaines sociales », où chaque année les solutions sociales et politiques inspirées par le christianisme sont présentées avec toute la séduction qui leur vient de leur accord absolu avec les besoins de l'âme populaire, par contre, sur le terrain de l'action civique, électorale et parlementaire, il ne nait en France aucun groupe qui se donne pour mission de les défendre. Peut-on dire alors que le verdict qui a balayé, hier, les catholiques, candidats de r < Union des intérêts économiques » et de 1' « Action française » soit un verdict dicté par i«n réel réveil d'anticatholicisme ? Je ne le pense pas L. de SAINT-MARTIN. lil LE RAPPORT DE M. DE WOUTERS D'OPUNTER ET LA NOTE DE LA MINORITÉ LIBERALE Jeudi après-midi. M. de Wouters d'Oplin- ter .député catholique, a déposé, au nom de la section centrale, le rapport sur la proposition de loi de MM. Pussemier-Carton de Wiart organisant I'électorat féminin w ovin- cial. M. de Wouters d'Oplinter s'est efforcé d'être objectif en présence Jes polémiques déjà très vives engagées autour de cette question. Il rappelle, une fois de plus, que le principe du vote des femmes fait so-i tour du monde et qu'à la Chambre une majorité lui est sympathique. Au surplus, le vote féminin est « le seul moyen d'assiucr le fonctionnement du suffrage effectivement universel ». Tous les arguments produits contre le projet, écrit M. de Wouters, sont des arguments qui visent seulement à l'opportunité de la réforme. Pour la plupart des opposants celui-ci est prématuré. L'accession des femmes au droit d© suffrage doit, d'après eus, se faire par étape, afin de donner au corps électoral féminin une préparation politique qui lui manque actuellement.  On a exprimé aussi la crainte de voir des conflits s'élever entre les deux Chambres, l'intervention des femmes pouvant amener, indi- .rectement an Sénat, une majorité différant d'opinion avec la Chambre sur des questions importantes. A cette remarqué il a été répondu que dès à présent le corps électoral du Sénat n'est pas le même que celui de la Chambre (sénateurs provinciaux et sénateurs cooptés). Cette différenoe a été voulue. La diversité des conditions d'éligibilité prête d'ailleurs aux mêmes objections. Elle existe cependant dans notre Constitution depuis la fondation de notre indépendance, jusqu'à pr&ent nous n'avons vu s'élever aucune difficulté grave. La possibilité de divergences de vue entre le Sénat et la Chambre est bien conforme à l'esprit de nos institutions. Elle est l'essence même du fonctionnement normal d' un parlement composé de deux Chambres. Vouloir supprimer d'une manière absolue oette éventualité, oe serait réduire le rôle dn J Sénat à l' enregistrement pur et .simple des décirions de la -Chambre des représentants. 1 A maintes reprises, on a signalé aussi an 1 cours des discussions des sections que le projet de loi n'aurait pas dû être déposé et ne de- l vrait en tous cas pas être discuté dès les pre- . mières semaines d'un gouvernement qui s'est établi sur un programme de restauration économique à l'exclusion des questions politiques ou autres qui sont considérées comme ayant : un caractère irritant. C'est un point délicat sur lequel la section centrale n'a pas à se pro- ! no n ce r. L'idée a été exprimée qu'il eût été préféra- ' ble de laisser le gouvernement prendre l'initia- ! tive de ce projet, mais il est bien évident que oette procédure n'eût changé en rien le carac- ; tère du débat. H n'est, en effet, pas douteux j que si le vote des femmes avait été écarté de ' la formule gouvernementale, un amendement : aurait été déposé par les partisans do oette ré- j forme. De toute f»açon, le débat était inévitable. Il est inutile d'insister, dès lors, sur les engagements qui ont été pris en 1921 et qui suffisent à légitimer, et le dépôt du projet de loi, et l'espoir que nourrissent ses partisans de lui voir réunir une majorité. L'exposé des motifs donne à ce sujet des indications très précises. Parmi les opposants il en est un certain nombre qui n'ont pas caché que leur vote était influencé par la perspective des avantages électoraux importants que la loi nouvelle pourrait, à leur avis, procurer à l'un ou l'autre parti. Le rapporteur n'eût pas cru devoir mentionner cet argument s'il ne lui avait paru utile de si- MENUS PïtOÊOS MCOrNS B'OUBXI SB SOI A Bruxelles, on veut commémorer Pierre Breu- gel. C est un très vieux peintre flamand. Il vécut aux temps de la Renaissance, mais 11 se reflua & être renaissant, c'est-à-dire européen, comme on 1 entendait alors, en recommunlantcomme tout I art, toute la pensée le faisait, avec l'esprit antique. Il ne prétendit k rien moins, avec un rare et Bavoureux génie qu'à continuer l'art de chei nous, «jui était, à cette époque, l'art flamand hérité dea gothiques. Il resta attaché à la veine des Van Eyck, qui furent de Flandre, et de Roger de la Pasture, qui était de Wallonie, n flt cela avec bravoure, une bravoure profonde et populaire. Il a lalse*a, derrière un tel effort d'art, une oeuvre magnifique. Un groupe d'artistes a rtvé de commémorer un si grand homme, comme un symbole de notre ténacité raclque, de notre amour de notre sol, de notre fidélité à nos coutumes, à l'esprit religieux des ancêtres. Il y aura des « Te Deum », cortèges et banquets, et 11 ne se peut pas que tous les «•«"rs vraiment belges n'aillent à une manifestation aussi nationale, qui se garde aussi bien dans le sillon de nos tendances patriotiques. On a plaisanté jadis Edmond Pioard sur son âme belge La plaisanterie est chose facile. Il y a tant de gens qui ont quelque esprltl Mais plaisanterie n est pas raison. Il y a une âme belge, ?i v°,° alme mieux un esprit belge, un carac- „i a , ***: avec sans doute, hors de cette Image générale, des traits particuliers accusant les deux ÎSJf a. ! est . n Won rappelle, qu'on exalte l'esprit belge. L'esprit belge est dans la pensée S! ,ït' a, ^""SUé belge, 1-lndustrle belge, l'art hliï- J .f',., 1 ? 011 1 u ' t>n mette en avant l'art S?,*;° n 1 publie un peu. Il y a, chez nous, trop 2i?25?£ étran « èr «J, nous vlenne-t-elle de chez Tiâ.1 ™l" eura .«™l3. «Dhez nous, Il faut nous pré- i.tïs,2 a "-'?* me * à nos meilleurs amis. On ne nou. ™?{$ tou '° ara * N <"" fûmes sur le point de tln^f fïï5 ller t ^mmercialement, dans la oonven- •îiS».mf'na C0 ^ I Ç- N ? us nous ressaisîmes, heu- H îïïit?i. à U î er ? Ière minute. Il faudrait qu'on fon^Sil" e 5 ,out . orare de <*oses. Nous invi- S. ™ "î bn ?. d . e , <»nM"ncier« français Ils tirent Mn«4nrt.i t V 1 ï n " """■""P «'armant dont les n~ ï^,J e , n . belges seral ent heureux de pouvoir p4 r n ™ . i traverse de ces temps difficiles. La France a de bons conférenciers. Nous en avons aULSI ™' •"«mauvais. Nous les oublions, £!„? aSs.?," oubll ° M ■»<"■ poètes, nos musiciens. î*,ïïfi.f,™"° ns m °' M n °* Peintres. Le pire est aiîi. ^î" ne nous rend pas les mêmes poll- ..^ff . ^?,a, , P"? k nos artistes, chez nos voisins et alliés, les honneurs que nous faisons chez nous, par amabilité et par excès d'oubli de nous-mêmes â nos voisins et alliés. Cest cela, entre autres, que veut rappeler au pays, sans acrimonie aucune contre nos amis, la commémoration du vieux maître gothique Pierre BreugeL ~ I«S rjaAHETOa gnaler que, dans toutes les sections et même au sein de la section centrale, on a indiqué que l'adoption du système de la représentation proportionnelle pour l'él«îction des députations permanentes des conseils provinciaux comme un palliatif efficace aux inquiétudes qui viennent d'être mentionnées. Ceci dit à titre d'indication, car il appartient à la «Chambre seule de régler ses débats. Elle est, en effet, saisie depuis quelque temps déjà d'un projet de loi instaurant cette réforme. * » • A te rapport est joint une note de M. Jou- rez, député libéral, au nom de la minorité, libérale, évidemment On y lit que la proposition est inopportune, le gouvernement ayant déclaré, le 18 mars dernier, qu'il se présentait devant la Chambre pour résoudre t les difficultés les plus graves rencontrées depuis l'armistice ». — Or ce problème, écrit M. Jourez, est de ceux qui provoquent des discussions passionnées, irritent et divisent... Selon ce députe, les femmes sont en majorité adversaires du droit électoral. Il ajoute que les femmes ne sont pas préparées à la gestion des affaires publiques. Vieux arguments vingt fois démolis ! M. Jourez tient comme avis insuffisant l'adhésion jadis formulée par MM. Bordet, Depage, Digneffe, Despret, Goblet d'Alviella, Hymans, Max, Boël, en faveur de cette réforme.  Ce sont là, dit-il, les seules déclarations qui aient été émises par des mandataires libéraux I Bref, conclut le député libéral, la proposition soumise à la Chambre tend à résoudre un problème politique. Klle émane exclusivement de. la droite, fui paraît être unanime à l'appuyer énergiqu»ment. La grande majorité des deux gauch*3S, de son côté, y est énergique- ment hostile. Enfin, la gauche libérale de la Cfhamhre tout entière, y compris les deux honorables membres favorables à l'idée émise par la proposition de loi, est unanime à considérer que tout débat parlementaire sur oette question serait en ce moment inopportun. Le parti libéral est intimement convaincu que son sort est étroitement lié aux intérêts suprêmes de la Patrie et oela suffit pour établir qu'il possède toute la vitalité nécessaire à la défense de son existence. Tà'est pour ces raisons que la proposition de MM. Pussemier et consorts est de nature, non seulement à irriter les partis, mais encore à provoquer une mésentente grave an sein de la majorité parlementaire ancres de laquelle^ le gajuvernement trouve aujourd'hui un légitime aipui: «Certaines questions, appuyées par les partis de gauche et, Bans aucun doute, moins irritantes que celle du suffrage féminin ont été récemment, par égard pour la droite et p«iur répondre au vœu de la déclaration ministérielle, aisément remises à plus tard. Il serait tout au moins regrettahle que l'on ne pût trouver sur les bancs de la droite, autant que sur les bancs de la gauche, cette bonne volonté de tous à laquelle M. le premier ministre faisait, le 18 mars, un appel si émouvant.  Le parti libéral est représenté par 83 dé- rjvrtés ! E* M. Jourez est intimement convaincu que le sort de son parti est étroitement lié aux intérêts suprêmes de la patrie ' On n'est pas plus modeste, ni plus convaincu de la fin «prochaine du glorieux parti 1 La crise des transports au Congo. -* *-- »■ « Si je me refusera frapper en aveugle, je n'entends cependant pas fermer les yeux,* nous dit M. Carton, ministre des colonies. An Soldat Inconnu. Ce vendredi, une délégation des officiera et marins du «Carlo Mirabello» avec le drapeau, et en compagnie du comte Rinaldim, présid<3nt des anciens combattants italiens de Belgique, se rend à la tombe du Soldats Inconnu : une couronne sera déposée par le commandant Le 1 er mai à Moscou. txtfam*mi'si t'Hiî-nmi*" 11 ' -m-rtre .».»«'" Dans certains milieux parlementaires ois les grands intérêts nationaux préoccupent davantage que les soucis électoialistes, on continue ^'être inquiets de deux faits qui, selon l'ex- prtssion d'un député /c* distingué, sont rézélateurs d'un incroyable laisser-aller gouver- iitmental : l'ensablement du port d'Anvers et l'engorgement du port de Matadi. Jadis, nous di! ce député, un gouvernement n'aurait pas survécu à un débat oà semblables incuries auraient été dénoncées. M Ruzette a créé une commission chargée de joise enquête sur les causes de l'ensablement du fleuve, commis- Tien oil l'on trouve précUtsnent des fonctionnaires qui avaient pour mission de veiller à l entretien de l'Escaut. Dans l'ordre colonial, M. Carton, le nouveau ministre est entré en fonction dans le moment mime oil le scandale de Matadi était révélé. Il faut lui rendre cette justice qu'il a immédiatement cours, au plus pressé : des or. dres énergiques ont été données pour remédier aans la mesure du possible à la situation, le ministre se réservant d'agir disciplinairement en temps utile. On se rappelle, sans doute, les déclarations qu'il nous a faites à ce sujet, à Piques- Mais depuis qu'a-Hl faitt Nous l'avons demandé à l'honorable titulaire des colonies qui, sans ré- llcnces aucunes, nous a décrit tout a la fois la situation actuelle ct l'ensemble des mesures prises et à prendre. — Quelle est la situation actuelle, Monsieur le ministre P M. Carton n'entend rien exagérer : — Elle est un peu meilleure, répond-il. Je viens de recevoir un télégramme de M. Rutten, le gouverneur général, télégramme daté du 7 mai s'exprimant comme suit : « La situation parait meilleure; pendant le mois d'avril le chemin de fer a transporté à la montée 5,100 tonnes. » Rappelez-vous qu'en mars le chiffre n'était que de 3,800 tonnes. Cependant je me demande si le télégramme du 7 avril ne contient pas une erreur car un télégramme d'une autre source tend à me faire croire que le progrès est moins sensible. Je câble au gouverneur-général pour informations complémentaires... (1) » Et cependant s'empresse d'ajouter le ministre, en toute hypothèse la situation reste grave : le stock à Matadi sera dans quelques jours de plus de 30,000 tonnes! En supposant un arrêt complet de toute importation, il faudrait donc six mois pour liquider les stocks accumulés sur les quais... Mais si, d'une part, des importations restent indispensables, d'autre part j'escompte néanmoins de nouveaux progrès grâce aux mesures qui ont été prises..." Ces mesures, M. Carton nous les indique immédiatement : — Comme vous l*«avez, l'admiijistiateur- délégué des chemins de fer du Congo, son adjoint et trois ingénieurs des chemins de fer belges sont partis en Afrique. Encore qu'il appartienne au conseil d'administration de la dite société de prendre toutes décisions, je reste en contact permanent avec lui. Qu'on en ait l'assurance : la société fait actuellement — le ministre insiste sur ce mot — l'impossible pour réparer le mal. Indépendamment des vingt locomotives Cockerill achetées, deux locomotives ont été acquises en Allemagne et j'ai obtenu des facilités du ministre des finances poui que leur expédition ne subiasse aucun retard d'ordre douanier afin qu'elles partent par le bateau du Congo, le 20 mai. N'oublions pas que neuf locomotives Garatt ont été commandées il y a quelques mois et partiront en septembre. Si, comme je l'espère, elle donnent satisfaction elles seront d'un rendement considérable car leur puissance est double des locomotives achetées chez Cockerill.  • Aujourd'hui encore, le conseil d'administration examine une proposition d'achat d'autres locomotives.en Amérique. Malheureusement ces machines américaines sont faibles et se chauffent au mazout ce qui exigerait l'envoi d'un pétrolier. Néanmoins la question méritait examen... > J'ai insisté près du conseil d'administration de la Société des chemins de fer du Congo afin qu'il soit procédé à des expéditions, sans délai et par chaque bateau, de pièces de rechange et de personnel. Voici des chiffres exacts k cet égard : seize ouvriers sont rentrés en Belgique de janvier à avril; par contre, depuis janvier, vingt- trois ouvriers belges destinés aux ateliers congolais, ont été engagés. Six sont partis en janvier, quatre en février, trois en mars, quatre en avril, quatre sont en route, six partiront le 20 mai et les engagements continuent... M. Neujean, ministre des chemins de fer, près de qui je suis intervenu, a autorisé la Compaagnie des chemins de fer du Bas-Congo à faire des offres parmi son personnel... » toute Trotzky, chef des aimées rouges, harangue les troupes et les masses bolchevistes da haut d'nn balcon dn Kremlin. L'inscription russe snr le calicot vent dire : « Prolétaires de tons les pays qni êtes encore sons le long de la réaction, unissez-vous à nons ponr le ler mai ». (1) TJne communication téléphonique du ministère, reçue en dernière heure, nous fait savoir que oe chiffre dé 5.200 tonnes est exact. Ouvrant un dossier, le ministre des colonies en tire des lettres : .... — Tenez, j'ai écrit personnellement a Cockerill, insistant pour que les premières locomotives soient prêtes k être expédiées le 20 juillet prochain. Le directeur-général de cette firme me répond par une invitation à aller prendre livraison le H juillet Jai accepté... » Je n'entre pas dans le détail de cette correspondance et je vous fais grâce diîs mesures arrêtées chaque jour... » M. Carton lit cependant l'une ou l'autre da f ses lettres à la Compagnie dans lesquelles il met celle-ci en face de ses obligations et de ?es responsabilités. Il apporte, sous cet aspect de ses rapports administratifs, une énergie peu commune dans le désir de résoudre la déplorable crise et d'aller jusqu'aux sanctions. Il nous lit aussi un télégramme très explicite qu'il a adressé au gouverneur général, « lui donnant mandat de faire tout ce qu'il croit utile ». Nous lui demandons alors : — Indépendamment, Monsieur le ministre, des mesures qui paraissent devoir donner dee résultats immédiats, n'avez-vous pas plia des décisions de nature à éviter le retour de semblables mécomptes? -- Oui. Dès mon arrivée au département la politique générale des transports coloniaux a retenu toute mon attention. Je" lai dit ù la Chambre : toute suggestion qui ma sera faite à cet égard retiendra mon attention, même celle crue l'on serait tenté d'écarter à priori. Avant-hier, dans mon cabinet, j'ai étudié une proposition d'une importance assez considérable, encore <jue je ne pan^ se pas que l'on puisse efficacement s'y arrêter. J'ai soumis le résultat de' mon exaa. men à diverses personnalités particulier»»" . ment autorisées, à M Franeoisse, notant ment qui assistait à l'entrevue. Dans ce* ordre d'enquête, i'irai.plus loin encore i j'étudierai dans les mêmes conditions l'ex- tension du port de Matadi, le moyen de rendre le Congo plus navigable; bref, toutea mesures capables d'assurer aujourd'hui et demain des facilités de transport entre le Haut et le Bas-Congo et à travers toute notre colonie. Je transmettrai les résultats <W mon examen personnel à une commission qui sera constituée cette semaine, commission réduite peut-être quant à la quantité de ses membres mais, je pense, remarquable quant à la qualité des indrvidualites dont je compte la former... » — Vous avez dit, il y a nn instant. Monsieur, le ministre, que la Compagnie ferait maintenant tout le nécessaire. Puisqu'il apparait qna tout oe qu'il fallait faire n'a pas été fait dans le passé, alles-vons prendre des sanction»? . — Assurément il faut être énergique à l'endroit de ceux- qui «ont reeponsablea du gâchis. Ôuels qu'ils soient il nie semble cependant que ceux-là même qui seraient coupables sont en ce moment les plus indiqués pour r«5parer le mal. J'aurais eu tort de négliger leur concours. En attendant, la question des responsabilités fait l'objet d'nn examen très sérieux. Ii y a une raison de justice supérieure «qui commande de ne pas se prononcer à la légère. On a incriminé la Compagnie et des personnes encore En supposant que ces accusations soient vraies, il y aurait lieu de faire un compte exact des responsabilités. D'ailleurs au sein même de la Compagnie il faut distinguer les services d'Europe et d'Afrique. Ces services ont- ils averti en temps utile le conseil d'administration? Et quelles sont les individuali- tés d'Europe ou d'Afrique en défaut? Quelles sont les circonstances aggravantes ou atténuantes dont il y a lieu de tenir comptât Quelle est la part notamment du cas fortuitt » Je tiens à marquer la raison décisive qui m'a empêché de prendre des sanct ion» en ce moment : il y aurait eu un désarroi complet si l'on avait manifesté l'intentloa de sévir immédiatement, car du haut ert bas de l'échelle des organismes incriminés on n'aurait eu d'autre préoccupation que da se défendre. Cette agitation commençait dé- jà à se manifester quand j'ai pris la direction du département et j'y ai mis fin immédiatement en priant chacun de travaille* d'abord au rétablissement de la situation...* — Il y aura œpendant des sanctions, Mon. sieur le ministre? — Ma réponse est nette : oui. Je répètfl devant vous ce que j'ai écrit à la Compas gnie, le 21 avril dernier, quand je m'adressais à elle k propos d'une acquisition da mauvais charbon : * Sl je me refuse da frapper on aveugle, le n'entends cependant pas fermer les yeux » C'est tout «lire, n'est- ce pas? Et puis-je faire mieux? J'ai trop conscience que cette question des transporta est pour la colonie d'une importance capitale. La Compagnie en a compris, je croit toute la portée : elle ne doit elle ne pewl reculer devant aucun sacrifice : la fortunB de nombreux concitoyens et le développe-, ment même du Congo sont en jeu. > L'accord belgo-luzembourgeois SUR LES CHEMINS DE FER est signé. D'aucuns ont été un peu pressés d'annoncer la conclusion d'un arrangement ferroviaire entre la Belgique et le Grand-Duché. Depuis mardi, M. Reuter, premier ministre grand ducal, est à Bruxelles pour négocier. Une note de source luxembourgeoise a annoncé un accord. En réalité, cet accord n'a été conclu que jeudi à midi et sur quelques points seulement, les prinepaux objets à régler étant loin d'être résolus. Les négociations seront donc continuées. ... A l'iffiue de la signature dee préliminaires d'accord, jeudi midi, entre MM. Hymans et Reuter, le communiqué suivant a été fait : M. Reuter, ministre d'Etat du Grand-Duché de Luxembourg, et M. Hymans, ministre des affaires étrangères, ont signé ce matin une convention relative à l'exploitation des chemins de fer luxembourgeois à voie normale. On sait que les chemins de fer luxembourgeois étaient divisés en deux réseaux : le réseau Prince-Henri, exploité par la Société de ce nom, et le réseau Guillaume- Luxembourg, exploité avanl la guerre par l'administration des' chemins de fer de I l'Empire allemand et, depuis l'armistioe, et •totxky passa sa «ww. sw la p!<u» Ssmo. lea bataUtoM b^Havl-rt» superi* ' ™£ r"X^T ™ ■ ^ ^^?™u'h.. u éauiné». "~ ~ •* t*H8 EroïiJPiie» B« la CfiiPBagnls des cbemins de fer d'AJsace-Lorraine. D'après la convention signée ce matin, l'exploitation du réseau unifié est confiée k la Société du Prince-Henri, sous le eontrtta dw gouvernements hix«embourgeole belge. Le contrôle de la Belgicpie s'exercera ] l'intermédiaire de délégués an sein des j ganismes de direction et (l'administra" du réseau. Les deux gouvernements ont décidé ! remettre à une date ultérieure la slgnatur du protocole de clôture. Ce protocole con prendra notamment une clause concerna l'établissement des tarifs de transit du '- min de fer Guillaume-Luxembourg. Des négociations sont actuellement cours à ce sujet entre les gouvernemen français et belge. Un beau geste de la Reine, On se rappelle qu'en octobre dernier Reine a fait visite aux blessés de la cati trophe minière de Maurage. Deux des capé>, MM. Scaillée et de Brabandere. < avaient exprimé le désir de remercier vive voix leur bienfaitrice, ont été invit. par la Reine au château de Laeken. Ils ont été ies hôtes de notre souveraine, jeudi midi. La Reine s'est promenée avec . aux dans le parc royal et les a retenus à déjeuner.  M. Bernier, directeur du charbonnage, ao compagnait les deux « rescapés ».