' 56 me année N? 127 centimes le numéro IrCciitiori • Dimanche 7 mai 1939 fcÀiitious .les |uaro_uu uu PATIUU l~K *t, rae MoaaagDe-aux.lleit>ei.rotHféree, Brux. .Ai..-.. ■«*..uoll.»i> 17.4l.a_t TaieplL AU Ann.„%lRHl. I7.vi.mi, aitrsse t.U',r_[itil4_f U. LI11BE. Bru_eU-__ Alll).\ .-. I M K N 1 S» ,Ch. Px a J O. _k4_~i<-u_ 1 Ji» 90.00. 8 moi- 48.00. 3 mou Ï5.00 G_||<~0 1 ••<> 176 00. 8 moi. 80.00. 3 sliots 50.00 Autre» paya ma...i.< c_l._aTa.luiu (Jo-i-a/M S EDITIONS PAR JOUR LIBRE BELGIQUE VOIR OANS Lt. Patriote Illustre OE CETTE SEMAIN. La princesse Joseph Ine- Charlotte chez les Glrls-Guldes. 1.»* Décorés de l'Ordre de Léopold au Soldat Inconnu. Le Flihrer répond à M. Roosevelt. La Belgique pittoresque : une visite a Beersel. Comment les Chinois réparent leur* I digues. I Lea tre nte a ns de la princesse Juliana. -~IM Partout i fr. le numéro Devant le problème financier Trésorerie, assurance-chômage et pensions En attendant que le gouverne ment ait rendu public le plan de re «.ressèment budgétaire qu il met au point, nous avens le loisir d'examiner les données des principaux pro blêmes financiers qui se posent au Jourd'hui. Le plus urgent est incontestable ment la question de trésorerie, c'est à-dlre l'approvisionnement de la caisse de l'Etat. On sait que le pro blême est double : il s'agit tout d'abord d'équilibrer le budget ordinaire, en déficit de 650 millions et ensuite de trouver de quoi payer le budget extraordinaire. Les mesures d'économie et de fiscalité envisagées doivent donner la solution des premières difficultés, mals il restera les secondes. Le budget extraordinaire, qui avait été ramené à 1.600 millions, t'est trouvé alourdi en ordre principal par la décision de consacrer 600 millions de plus à la défense antl- «érienne. Il remonte ainsi vers 2.200 millions, ou même plus haut, si, comme il semble bien, certains crédits s'avèrent insuffisants. Une première question se pose : ne peut-on pas - stopper » purement et simplement les dépenses extraordinaires ? Cette méthode s'avère irréalisable quand on examine la nature exacte des crédits. A concurrence de plus d'un milliard, ils intéressent la défense nationale. Nous ne croyons pas que personne oserait prendre la responsabilité de réduire le moins du monde cette partie du programme. Ici donc, nous nous trouvons en présence d'un poste radicalement Incompressible. Parmi les autres chapitres, nous trouvons 800 millions de travaux publics divers, dont 200 millions concernent les grands travaux, c'est-à- dire en pratique l'achèvement du Canal Albert. Ici non plus, cn ne volt pas la possibilité d'arrêter les travaux, à la veille d'être finis II y » encore 200 millions pour la Jonction, et quelle que soit l'opinion que l'on ait sur l'opportunité de cette entreprise, nous ne croyons pas que l'on puisse envisager d'y renoncer, «u point où elle en est. Il en coûte- la sans doute moins de l'achever, ?ue de restaurer Bruxelles après avoir abandonnée. Au surplus, nous pensons qu'une réduction trop considérable des travaux publics aurait sur l'économie nationale des répercussions désastreuses. Sans nous faire d'illusion quant à l'influence que peut avoir une politique de travaux. publics sur la résorption du chômage, il est certain qu'un abandon brusque de ceux-ci aurait comme conséquence un notable accroissement du nombre des chômeurs. Au fait, ce qui choque dans l'ext- eution de nos travaux publics, c'est peut-être moins leur montant que le caractère peu productif de ceux qui ont été entrepris. Bien que cette disqualification n'atteigne qu'une partie des travaux, elle n'en est pas moins un élément de démoralisation pour ceux à qui l'on demande de les Payer. Une fois de plus la gestion de rEtat s'est avérée la moins raisonnable de toutes et la moins prévoyante. Faute d'un programme adéquat, on a entrepris à la fols des autoroutes, et l'amélioration des anciens tracés. D'autre part, ces autoroutes ont été commencées dans le cadre d'un plan dominé par la mégalomanie. Il est certain que tôt ou tard la Belgique devra construire ces autoroutes, et à cet égard nous ne critiquerons pas le plan lui-même, S.v,. olt être conservé. Mais rien n obligeait à prévoir des travaux coûtant cinq millions par -dlomètre: on pouvait falre moins, tout en réservant l'avenir. On devait surtout ïKïï?*5_?? par le . troni »°ns les plus W?. .L M ,rï s ce qul , a été îalt constl- . tue un très mauvais précédent pour l'économie étatique ou dirigée Mais enfin, le vin est tiré et il faut le boire, sans compter qu'il y a lleu en toute hypothèse de payer ce qui concerne la défense nationale. Au surplus, l'argent est là, dans le pays, et l'épargne demeure encore suffisante pour aider l'Etat, si ce lul-cl se montre digne de se voir confier des capitaux. Le plus urgent est actuellement de financer nos armements. Nous nous demandons dès lors si la véritable formule ne serait pas de créer une sorte de Caisse autonome de la défense nationale, qui prendrait en charge toutes les dépenses extraordinaires y afférentes, et qui émettrait les emprunts nécessaires. Ce qui s'est fait dans tant de pays pour la défense nationale serait-il donc impossible chez nous ? Les contribuables et les épargnants belges seraient-ils moins soucieux de leur sécurité que ceux de Pologne, d'Angleterre ou de France ? Nous avons la conviction que si cette caisse est dotée d'un statut qui donne les assurances nécessaires quant à l'utilisation des fonds, elle pourrait sans difficulté placer par exemple un milliard d'obligations à dix ans. grâce auxquelles le programme d'armement serait payé pour cette année. Et l'on pourrait le faire à assez bref délai, ce qui éviterait de devoir recourir à des manœuvres d' « open market > qui seraient critiquées à tort ou à raison. L'alimentation de la Trésorerie ne nous semble donc pas un problème insoluble, à condition que le gouvernement montre l'autorité nécessaire, et qu'il ne tarde plus à mettre son plan en vigueur. Par ailleurs, on comprend que les contribuables et les épargnants doivent être rassurés quant aux intentions du gouvernement à plus longue échéance. Ils ont le droit d'avoir des gages à cet égard. Certains problèmes attendent toujours leur solution, et celle-ci devrait venir dans un sens bien déterminé. Nous avons déjà mentionné l'assurance-chômage obligatoire, qui vient d'être remise sur le métier, mais qui selon nous doit recevoir un sort bien plus définitif. Il vaut mieux reconnaître que l'on a falt fausse route, et abandonner carrément le projet. A l'heure présente, tous les ouvriers et employés peuvent s'assurer contre le chômage; 11 leur suffit de verser une cotisation minime, qui représente à peine 2 francs par semaine. Ceux qui ne sont pas affiliés peuvent être légitimement présumés dans une situation telle qu'ils n'ont pas besoin de cette garantie. Qu'avons-nous à gagner, au point de vue social, en Incorporant de force dans le système de l'assurance des gens qui n'ont pas voulu faire l'acte de prévoyance que nous venons de dire ? Nous réussirons tout au plus à servir des indemnités à des gens qui sont ni de véritables ouvriers, ni de véritables chômeurs. Pour ce progrès social dérisoire, sinon négatif, nous allons imposer au pays une charge supplémentaire de l'ordre d'u-f'deml milliard. Nous allons augmenter les frais d'administration de l'Office de Placeme- f et de Chômage à concurrence de 30 ou de 40 millions au moins. Ne sera- t-on pas d'avis que si nous avons ces sommes à dépenser, nous pouvons trouver d'autres façons bien plus productives ? Il faut du reste reconnaître que si les gouvernements précédents se sont embarqués dans cette aventure, cela n'a pas été dans le but de i'éaliser un nouveau progrès social, mals uniquement pour reporter une charge du budget sur l'économie privée. Mals le malheur c'est que cette charge passant ainsi d'une épaule sur l'autre, s'alourdira dangereusement.  Le pays ploie déjà sous le fardeau, on ne cesse de le répéter, et l'on irait pour un profit social plus que douteux, en Imposer un nouveau ayant cette importance ? Ce serait un défi au bon sens L'autre problème auquel le gouvernement devrait s'attaquer dans le but de rétablir la vérité, si dure soit-elle, est celul des pensions. Chacun sait que le régime actuel conduit à la catastrophe. Il faut que l'on tire de cette constatation Irréfutable toutes les conclusions qui s'imposent. Fernand BAUDHUIN. Professeur à l'Université de Louvain. Le Congrès eucharistique à Algef La journée des enfants, Jeudi, avait réuni pius de 10.000 de ceux-ci au Stade Saint-Eugène. Les fillettes de la croisade eucharistique portaient la robe blanche et la croix. Une assistance de 60.000 personnes a suivi la cérémonie. Le Congo belge à l'Exposition de New-York Tout un troupeau massacré par la foudre agneaux ont été tués plr la foudre New-York, 6. — La Belgique se souvenant que les Etats-Unis furent la première nation à reconnaître en 1887 la souveraineté du Congo belge, a tenu à montrer à l'Amérique qu'elle a pleinement accompli sa mission de colonisation et de civilisation. La section coloniale du Pavillon belge de l'Exposition internationale de New-York montre dans quelle large mesure la Belgique a accompli sa tâche civilisatrice, en améliorant la démographie, en développant le progrès moral et culturel; en mettant en valeur les ressources naturelles du Congo et en élevant le standing vital des populations noires. La section coloniale occupe une surface de 10,000 pieds carrés. Les principaux produits miniers du Congo sont présentés dans cinq grandes vitrines. En face de ces vitrines, des cartes imagées montrent les principaux centres des établissements miniers. Une série de vitrines présente d'une manière très attrayante les principaux produits du Congo, tels que le caoutchouc, l'ivoire, le café, le cacao, les palmistes, les arachides, les fibres textiles, etc., dont le marché américain fait graride consommation. Les réalisations de la Belgique dans les différents domaines de la sociologie, de l'éducation, des organisations scientifiques et des missions sont figurées par une série de cartes Illustrées et de graphiques occupant les murailles du Patio. On peut y voir l'œuvre admirable accomplie au Congo par les missionnaires, le Ponds Elisabeth d'assistance aux indigènes, les Parcs nationaux du Congo. Dans cette même section se trouver/ représentés l'Institut de Médecine tro- nicale et l'Université coloniale d'Anvers, ainsi que le Musée colonial de Tervueren. Le centre de la section coloniale est réservé à l'industrie du diamant brut et taillé. Une vitrine présente le premier diamant découvert au Congo en 1909, à Mal Munene. Le culte du passé Encore quelques vieux monuments et quelques beaux sites sauvés Inauguration de l'Exposition nationale suisse Zurich, 6. — Au cours de la cérémonie officielle de l'inauguration de l'Exposition nationale suisse, M. Etter, président de la Confédération, a prononcé une allocution dans laquelle 11 a dit notamment : < Cette Exposition sera l'occasion d'envisager l'avenir avec courage ct confiance, de défendre ce que nous possédons avec toutes les forces économiques et spirituelles de notre pays et avec l'ardeur vivante de notre Jeunesse. C'est aussi une manifestation de notre volonté de développer notre patrimoine pour nos flls et petits-fils, et pour tous ceux qui vivront dans ce pays libre. > Au banquet d'ouverture de l'Exposition, le Nonce apostolique Mgr Ber- nardini, en qualité de doyen du corps diplomatique, a apporté les félicitations et les voeux de celui-ci pour c cette courageuse manifestation conçue et amenée à terme, en des temps peu faciles, avec une tranquille sérénité que la Suisse peut se permettre parce que certaine de trouver auprès de toutes les nations une réelle amitié et une prompte coopération >. le prince Olav et la princesse Martha aux Etats-Unis En ces temps d'agitations à outrance où, dans notre vie sociale tumultueuse, le mot d'ordre semble être de c faire du bruit >, U est agréable autant qu'édifiant de pouvoir constater de temps à autre, qu'il existe encore quelques milieux privilégiés au sein desquels une élite compétente et désintéressée se consacre, en silence, au travail et à l'accomplissement de belles et nobles choses. C'est le cas des membres de la Commission Royale des Monuments et des Sites qui s'occupent, avec autant d'activité que de discrétion, de la conservation de nos édifices historiques et architecturaux et à la sauvegarde de nos sites pittoresques nationaux. J'ai signalé ici même, à différentes reprises, les nombreux bienfaits dont notre précieux patrimoine pa- trlal est redevable à cet organisme d'élite, qui jamais ne demande ni hommage ni reconnaissance; aussi, tiens-je à les lui exprimer spontanément et d'autant plus volontiers en tête de cette chronique documentaire.  •**.. ** En sa dernière assemblée, présidée par le baron Edmond Carton de Wiart, dont on connaît l'autorité particulière en la matière et le culte zélé des merveilles de la nature et de l'art, la Commission a pris quelques nouvelles mesures à l'égard d'une série de nobles édifices et de coins délicieux de la province de Brabant. L'ensemble des bâtiments du béguinage de Diest vient d'être, notamment, classé. Fondé en l'année 1252 par Arnould IV, ce béguinage peut se ranger parmi les institutions les plus marquantes de ce genre que nous possédons en Belgique. Les différentes demeures des béguines y ont été reconstruites dans le courant du dix-septième siècle. A l'ombre de leur imposante tour gothique, datant de la première moitié du quatorzième siècle, elles forment un ensemble d'un charme caractéristique et très prenant. Rien de plus savoureux que leurs pignons patines par les âges, leurs étroites fenêtres percées très haut dans les murailles et prémunies par des grillages comme au temps des assauts, leurs portes à Judas, cloutées de cuivre et placées sous la garde d'une sainte ou d'un saint, et leurs vieux toits, aux tulles d'un rouge passé, que grignotent, çà et là, les dents vertes de la mousse ou que fleurissent les Joubarbes. Des l'entrée monumentale, édifiée dans le style rubénien, on se sent, là, loin de tout monde extérieur, dans une atmosphère de vie enclose, de douceur religieuse et de paix sereine... ..* Vient d'être également classé le groupe entier des diverses constructions et la cour Intérieure de l'antique abbaye de VUerbeek-Kessel-Looi Cet ensemble comprend entre autres, les très intéressants bâtiments conventuels, l'ancienne double porte d'entrée, dite Conciergerie et l'église Notre-Dame. Celle-ci est haute¬ ment remarquable par l'originalité de sa conception architecturale, de son plan et de son ordonnance, par l'harmonie et l'ampleur de ses proportions et, surtout, par la beauté de la rotonde que surmonte son dôme magnifique et puissant. Ce monastère fut fondé, en 1125, par le comte de Louvain. Godefroid-le-Bar- bu. La demeure abbatiale dont ia partie qui ouvrait sur les splendides jardins, existe encore aujourd'hui, fut édifiée en 1472 et Incendiée en partie par les hérétiques en 1532. La construction de l'église fut entreprise, en 1776, sous la direction de l'architecte Dewez, qui en avait dessiné les plans. La Commission Royale des Monuments et des Sites vient de classer encore la charmante petlte église de Berchem-Salnt-Laurent. D'une origine très lointaine, ce curieux souvenir du passé perpétue un très heureux modèle du style ogival, s'incor- porant avec quelques très curieux restes de style roman. En 1678, les troupes françaises, qui avaient pillé et Incendié le village, épargnèrent son église, qui échappa ainsi providentiellement au désastre. La Commission a, enfin, définitivement et officiellement classé le bel et Intéressant presbytère de Meysse, dont la délicieuse construction remonte au dix-septième siècle, et le châtelet moyenâgeux du château Marga, à Dleghem. •*• Au moment où j'achève cette chronique, j'apprends qu'un de nos sites pittoresques les plus admirables et les plus admirés des bords de la Meuse vient d'échapper au désastre qui le menaçait. La société qui exploite les carrières et fours à chaux de Béez se proposait de faire sauter, lundi, les rochers des Grands-Malades, à Béez. La Commission royale des Sites vient d'introduire une demande de classement des rochers en question. Les chambres de poudre déjà établies sous le rocher devront être débourrées. On m'annonce également qu'une commission provinciale se rendra à bref délai sur les lieux pour prendre les arrangements définitifs. • •• Les gens de goût, les artistes, les folklorlstes et les nombreux amis des merveilles historiques et des beaux paysages urbains dont s'honore la Belgique et qui font l'admiration de tous les touristes étrangers, se réjouiront, à Juste titre, de ces excellentes et opportunes décisions prises par la Commission Royale des Monuments et des Sites, qui, une fols de plus, a bien mérité de la reconnaissance du pays. Les décors pittoresques dont nous a favorisés / la nature et les héritages artistiques que nous ont laissés nos ancêtres sont de trop précieuse valeur pour que nous ne sachions point gré à ceux qui, par leur esprit éclairé, leurs soins attentifs et leurs efforts soutenus, s'attachent à nous les conserver  Adolphe HARDY. Le redressement de la France -"JVW* — Les paysans doivent réparer un désastre matériel et moral. - Le concours précieux de la J. A. C. -_wv (CORRESPONDANCE PARTICULIER E DE LA t LIBRE BELGIQUE tf. Les massacres affreux de l'aviation japonaise en Chine Cinq mille victimes en un seul jour? Chung-King, 6. — On évalue à 5,000 le nombre des victimes des Incendies provoqués jeudi par le bombardement de l'aviation Japonaise. Les Incendies continuent à falre rage. Le personnel de l'ambassade et du consulat de Grande-Bretagne a quitté la ville et a cherché refuge de l'autre côté du fleuve. Une Allemande, Mme Huber, a été tuée près du consulat d'Allemagne alors qu'elle allait s'y réfugier. Les bâtiments consulaires n'ont pas été endommagés par le bombardement. Deux bombes sont tombées dans les Jardins du consulat de France. On ne signale aucune victime; les dégâts matériels sont, peu Importants.  Cynisme nippon A Tokio, le porte-parole de l'Amirauté a déclaré que les forces aériennes et navales nippones ne relâcheront pas leurs attaques contre Chung-King et les autres objectifs militaires, mals que ces. attaques redoubleront d'Intensité Jusqu'au mo- MENUS PROPOS EN RANG D'OIGNONS... Se mettre en rang d'oignons, c'eat ae mettre sur une seule ligne. « Dans notre candeur naïve », nous avons cru longtemps que cette expression provenait du falt qu'autrefois les marchands étalaient ce légume soit en ligne ou en torches. Erreur I l'oignon n'a rien à voir dans cette façon de s'exprimer. L'Académie française nous apprend que c'est la une « locution adverbiale et familière dont on se sert en parlant de plusieurs personnes qui sont rangées sur une même Mgne ». Mais d'Oignon était le nom d'un maître des cérémonies — le baron d'Oignon — qui exerça, ses importantes fonctions aous quatre rois à partir de Henri II ». «11 était chargé aux Etats de Blois d'assigner leurs places aux députés des trois ordres; 11 se signala enfin -par la conscience aveo laquelle U fit serrer les rangs ou respecter les droits de chacun en fait de préséance >. D'où 11 résulte qu'en dépit de l'usage et des dictionnaires modernes il serait Juste — dans l'expression prérappclée — — sn au singulier et de lui donnais une majuscule... IE FUNE.lt. Paris, 4 mai. De toutes les manifestations que nous vaut le redressement moral de la France, aucune n'a été peut-être plus significative que le spectacle offert aux Parisiens par le congrès de la J. A. C. (Jeunesse Agricole Chrétienne) l'autre semaine. L'enceinte gigantesque du Palais des Sports était insuffisante pour contenir les 25.000 délégués de cette organisation née, modestement, 11 y a dix ans à peine. Pendant trois Jours, de jeunes orateurs, des paysans authentiques, des paysannes mêmes, ont tenu l'auditoire Immense sous le charme d'une éloquence prlmesautière, chaude, vibrante, dans une atmosphère d'Idéalisme et d'enthousiasme. C'était surprenant et émouvant. Plus que les discours, l'aspect de cette foule exprimant par des milliers de visages aux regards purs, honnêtes, son âme commune, chrétienne, constituait une révélation frappante : révélation surtout pour ceux qui avalent dans l'esprit l'Image que toute une théorie d'essayistes et de romanciers nous a donnée du paysan français depuis plus d'un siècle. Le paysan « être rapace, âpre au gain >. C'est ainsi de Balzac Jusqu'à Zola, Jusqu'aux contemporains. Ecoutez, par exemple, Maeterlinck décrivant la population d'un village normand: < Hommes et femmes, jeunes et ■vieux, ont les vices ordinaires du paysan. Ils sont brutaux, hypocrites, menteurs, rapaces. médisants, méfiants, envieux, tournés aux petits profits Illicites, aux interprétations basses, à l'adulation du plus fort. Ils s'épient, ils se jalousent, se méprisent, se détestent. Le malheur d'autrui est le seul plaisir sérieux du village >. Ah ! le démenti éclatant Infligé à ce tableau par l'assemblée du Palais des Sports !... Jaillissant de vingt-cinq mille poitrines, l'hymne d'une génération nouvelle se répercutait sous la verrière : Nous portons, tête haute, un sort [dont la rudesse Elève notre vie à de mâles fiertés; Nous trouvons aux saisons nos quar- Ltiers de noblesse Car Dieu nous associe à ses fécon- [d ; lés. »_■«■ . un lelt-motlv marquait les discours des orateurs et dès oratrices du congrès : la fol dans la résurrection des villages et des campagnes de France. Pour travailler à cette résurrection, pour mettre un terme à ce phénomène, triste entre tous, de la désertion rurale qui se traduit par la dévastation des énergies matérielles et morales de la France, ces Jeunes gens se sont groupés en si grand nombre. Certes, lorsqu'on compare ce nombre à celul des organisations similaires d'autres pays, comme la Belgique, l'étonnement cesse. Mals pour apprécier la valeur du fait, U faut tenir compte de deux choses : en premier lieu, dans aucun autre pays, l'Individualisme, ennemi de toute organisation, n'est aussi fort qu'en France, dans les campagnes. En second lleu, l'élan qui entraîne des Jeunes agriculteurs chrétiens dans leur effort de reconstruction se produit dans un pays, où la masse rurale passait naguère pour être résignée à disparaître. Même des écrivains catholiques, optimistes par nature, comme René Bazin, errant dans les campagnes, ne savaient y découvrir que des thèmes funèbres. Voyez la c Terre qui meurt ». Exagération ? Fiction ? Hélas ! L'histoire de l'économie française depuis le Second Empire témoigne que c'était là le reflet d'une réalité dont seules les causes étaient Incertaines.  Des observateurs superficiels ont fini par croire que la mort des campagnes était le fruit fatal, Inéluctable, de l'évolution sociale, du développement de l'économie Industrielle. La vérité est différente. Ce désastre particulier, par ses proportions, à la France est le résultat de longues années de mauvaise politique. Comme l'expliquait récemment un historien des campagnes françaises, M. Marcel Braibant, la déchéance a commencé le Jour où des éléments qui n'avalent aucun Intérêt à la prospérité des ruraux ont obtenu que, par des traités de commerce, l'Etat français ouvre ou ferme, se¬ lon leurs volontés, à telle ou à telli autre catégorie de produits ses frontières.  On sait ce qu'était la richesse de» campagnes françaises à la veille du Second Empire. Un savant économiste, M. Caziot, qui a étudié les variations de la valeur de la terre du moyen âge Jusqu'à nos jours, a constaté que Jamais la prospérité rurale n'avait atteint un prix plus élevé qu'à cette époque. Napoléon m dut à la prospérité des paysans son ascension, par le plébiscite, à l'empire. Mals, pour les traités de commerce qu'il conclut, 11 porte la responsabilité d'avoir acheminé l'agriculture vers son déclin. Le premier, il amena les paysans à renoncer à ce qui faisait leur richesse, la variété de leurs cultures, en ouvrant lt marché français à des produits textiles étrangers qui, par leur concurrence victorieuse, devaient rendre inutile la culture en France de ces mêmes produits. En 1860, environ 280.000 hectares de terre étaient consacrés à la culture des textiles, aujourd'hui presqu'abandonnée. Les traités, conclus, par la Troisième République ont eu des conséquences analogues : d'autres productions, par l'effet de la concurrence de produits étrangers similaires, ont disparu l'une après l'autre. Tel fut le cas pour la sériciculture, pour les plantes oléagineuses, l'œillette, la navette, l'olive, les céréales secondaires, le maïs, le seigle, le sarra- zln. La guerre mondiale était à peina terminée que de nouveaux traités venaient à frapper les producteurs de fruits et de légumes, en ouvrant le marché Intérieur à leurs concurrents, appartenant à dix ou douze pays. • Privé, ainsi, des bénéfices des cultures les plus Intéressantes, 1* paysan concentra, à la fin, son effort sur la production du blé, du vin, du bétail bovin, du lait, n vint se heurter, alors, à un plus gravt obstacle : des trusts puissants s'étalent fondés ■ pour s'assurer le monopole des marchés, en se répartls- sant les régions. Ils purent imposer aux producteurs des prix de famine. Lié au sort des cultivateurs, l'artisanat rural et la petlte Industrie agricole ont été entraînés avec eux L'épilogue du drame a été l'abandon de la terre par ceux qui ne pouvaient plus y vivre et qui avalent appris qu'à la ville on vivait moins durement... Ainsi on en est arrivé, en France, à cette situation dans l'agriculture : la production est inférieure à celle du début du siècle: l'étendue des terres en friches s'est accrue de 24 p. c. dans les dernières vingt années; on cultive 3 millions d'hectares de moins qu'avant la guerre mondiale. Depuis 1914, la terre a perdu la moitié de sa valeur; et, pour nourrir ses habitants, la France est obligée d'importer une quantité de vivres supérieure de 30 pour cent à ses Importations de 1910. • • • Que faut-Il pour réparer ce désa»- tre, pour arrêter la chute ? Une politique toute différente, d'abord. On peut espérer que la pression des organisations rurales nouvellement écloses ou redevenues actives, suffira pour l'obtenir. Mals il faut, en même temps, un renouveau moral, un retour aux traditions, aux disciplines qui étalent jadis, le réconfort et le meilleur soutien du paysan, car elles contribuaient à rendre son labeur moins dur. On ne retrouvera pas ces traditions, ces disciplines, sans le retour de l'esprit, de la mystique qui embellissait aux yeux du laboureur, trimant péniblement, le foyer, humble, où une femme aimante veillait sur le berceau. Les 25.000 Jeunes paysans rassemblés au cœur de Paris, ont Juré d'être les hérauts de ce renouveau, en communiquant leur flamme à ceux qui sont découragés. L. de SAINT-MARTIN. M. Van der Poorten, ministre des Travaux publics, accompagné de hauts fonctionnaires de son département, s'est rendu samedi à Liège pour examiner les routes et voles d'accès qui ont été créées et transformées en vue de l'Exposition Internationale de l'Eau. La Pologne répond au Fûhrer d'écrire oignon au ner pour Tnil ment où le gouvernement de Tchang Kai Chek aura été écrasé. Quant aux bombardements du consulat britannique de Chung-King, les autorités navales répètent que ce bombardement a été rendu nécessaire pour réduire au silence les cinquante canons antiaériens qui opéraient dans la région où se trouvent les consulats britannique, français et allemand. M» Beek, ohef du gouvernement polonais prononçant ton discoure fe la blète. (Par téléphoto). .i * .i . ' -