( - de b*"*u**gmesil«re8 aocialistes. Il qualifie notre démenti -tte n timide ». Il ne oonten'lit aucun gros mot à l'adresse du « Peuple » t** les initiales majuscules n'y foisonnaient pas. c'est vrai. Il aura peut-être pour cette raison paru timide au citoyen Le- keu. Mais ce n'est pas*' heua*eu»enient, pour lui que nous écrivons." Lt nous constatons que totts nos confrère», sauf le « Peuple », ont trouvé notre dérnenti suffisamtnient caté- goiiqne. "Au i«este, te « Peuple » fait, à propos de ce démenti, des tximmientiaii-es d'où il résulte i*l*tturtmient, pour qui sait lire, que sa soi-di- sante information relative à la «''question des bourgmestres • », n'était qu'une fausse information lancée par lui artifioieusement pour avoir l'occasiop do mettre te Boi en cause. C'était un. canard artificieux. C'est avec ce caractère que cette soi-disante nouvelle nous était tout de suite apparue; c'est pourquoi nous n'avions pas cru d'abord devoir la démentir. ; • Nous nous éfonnons, nous, te répétons, que plusicutrs de nos confrères se soient laissés prendre au piège. Bluff libéral Dimanche prochain, aura lieu, à* Anvers, I une manifestation organisée par les libéraux du pays pour célébrer la victoire du service personnel, due, d'après eux, à leurs députés. Les organes de la gauche nous appren- , nciit que dans cette manifestation < la plus importante qui ait jamais été faite à Anvers », figureront de nombreux cartels ren- . dant hommage' à la gauche libérale et la félicitant d'avoir fait abolir le tirage au : sort et le remj-ilacement. La < Métropole > fait à oe propos cette ! mise au point : - . i ,...' ! Il semble vraiment que les organisateurs ( de la manifestation ne sont pas au courant — mais là pas dm tout — de ce qui s'est passé, sinon, ils ne se risqueraient pas à , des affirmations aussi fallacieuses. A moins que — et c'est bien possible — ils ne-veul- fent se livrer au plus extravagant des bluffs! Ceux. qui sont au courant de oe qui s'est passé, en effet, au cours de la discussion de îa loi militaire, savent que les libéraux étaient décidés à sacrifier pour quelques années encore le service personnel. H y eut, à cet égard, an sein des gauches libérales, des discussions suggestives. Les députés des Flandres déclaraient que mieux valait mainte» -'r le remplacement, dont la. suppression leur ferait perdre dans leurs arrondissements plusieurs milliers de voix des libéraux conservateurs. _ . » Et ils étaient appuyés par les radicaux, partisans de la politique « de la plaie ouverte i — si bien que les gauches libérales -tirent finalement unanimes, à se ralher à la proposition du service de 12 mois, dans oette idée : que la question militaire ne serait pas résolue,  que le gouvernement serait par terre; que l'on irait aux élections en hurlant aux chausses de ce 'gouvernement misérable qui laissait perdurer l'iniquité du remplacement!... - Telle est la stricte vérité. Mais quelqu'un troubla le vote!... Ce quelqu'un tut le parti socialiste, qui, sincèrement désireux de réaliser une mesure d'égalité sociale, sut pour cela — sur l'initiative de M. Vandervelde — se rallier an principe du service du fils par famille et obtint, avec la réduction du temps & 15 mois, le service personnel. .. Les libéraux, désorientés, harcelés aussi par tes journaux libéraux qui leur repro- ««haient leur attitude, se fournirent et, après ton palabre qui ne dura pas moins de quatre heures, reconnurent, la mort dans l'âme, qu'il n'y avait pas moyen de ne pas suivre la tactique socialiste. "Et ils allèrent au service» personnel avec un tel emballemeint qu'à l'heure présente, nombre d'entre eux n ont pas encore désarmé et sont toujours furieux de oe que leur parti se soit rallié an projet. Organiser après oela une manifestation à titre de tombeurs du remplacement, c'est assez outrecuidant. Il était bon de te faire ressortir. mier et second candidats sont, respectivement, MM. Capelle et Thisquen, tous deux vice-présidents du tribunal de Liège. On s'est enfin occupé de l'agrandissement de la colonie de Lierneuxi puis la session (qui avait duré une heure et demie) a été déclarée olose au cri de « Vive te Boi ! » La ligne Ostentte-Douvres a vu son trafio augmenter dans des proixir- tions notables au cours de l'année 1909 : 169,632 passagers transportés, contre 157,209 em 1908... ■ On estime que, pour l'année qui vient de s'ouvrir, grâce à 1 adjonction de deux nouvelles malles à turbines à celle qui est en service depuis cinq ans, l'augmentation .du nombre des passagers sera considérable, d'autant plus que l'Exposition de Bruxelles attirera en Belgique des quantités d'Anglais et d'Américains. «♦t»» Le Conseil supérieur de /'Industrie et du -Commerce discuti], le nouveau tarif douanier français. ' . . ■ ♦ «♦ Echos et Nouvelles Le prince y lotor- Napoléon est allé exprimer, personnellement, au Boi et à la Berne Bes condoléances à l'occasion de la mort de Léopold II et ses félicita-ion? four leur avènement. Le Boi s'est rendu à l'hôtel du prince Napoléon, avenue Louise,, pour lui rendre su visite et te remercier de sa démarche. Cdndrositc royale A l'occasion de leur avènement, LL. MM. le Boi et la Beine ont fait don de 20,000 fr. à la Ligue nationale belge pour la protection de l'enfance et d'une somme de 5,000 francs aux pauvres de Bruxelles. .Le nouvel aumônier de la Cour Ainsi que nous l'avions fait prévoir, la nomination de Mgr Pieraerte comme ruimô- hier de la Oour est officielle. La question du 30 e méridien Cest en février prochain — le jour exact n'est pas encore fixé — que se réunira la Conférence internationale pour la délimitation des territoires du 30* méridien au Congo. Les plénipotentiaires allemands sont MM. le baron von Danketmann et Ebermayer; ceux de la Belgique sont MM. Davignon, ministre des affaires étrangères; Van den Heuvel, ministre d'Etat, ancien ministre de la justice, et Van Maldeghem, premier président de la Cour de cassation. Les délégués de l'Angleterre ne sont pas encore dé- •signés. Le travail à domicile à l'Exposition de 1910 «pimanohe prochain, 16 janvier, à 10 heures du matin, aura lieu ,en la salle de Milice de l'hôtel de ville de Bruxelles, la. séance d'installation des comités techniques et d'hygiène de l'exposition du travail a domicile.  On y entendra diverB dit-cours et tx«mmu- ni cations de. Mil. le bourgmestre Max, le professeur Brants, le D" De Eecbter. Pierre Verhaegen, Bobert Vermant et Camille B iiysmans. Le conseil provincial de Lléga a tenu, mardi à 3 heures, une réunion extraordinaire, sous la présidence de M. Lou- maye. Après un éloge funèbre du Boi défunt et un hommage aux nouveaux Souverains par M. Delvaux,, gouverneur de la province, — discours ratifies par M. le président et soulignés d'une déclaration de républicanisme faite par le chef de la gauche socialiste — le Conseil a validé leB pouvoirs de M. Chèvremont, qui succède à M. Dejardin, devenn représentant. Puis U a été procédé à la présentation des candidats pour la vice-présidence du tribunal de Verviers. Par 32 voix contre 28 données à M. Thiimis et 16 bulletins blancs. M. Mons a été désigné comme premier candidat; la seconde candidature a été attribuée à M. Hanotiau. Quant à la place de conseiller à la cour dappel devenue vacante par suite dn passage de H. Jacques à la cour de cassation, les -prè¬ le Conseil supérieur de l'Industrie et du Commerce s'est réuni mer»c**ekiï matin en la Salle.de Marbre du, Palais des Aoadémies, oour examiner les conséquences du nouveau tarif douanier voté par la Chambre des députés tte France. Dans son message au .pr€sitltemt du Conseil supérieur, M. Davignon, ministrie des Affaires étrangères, s'exprimait comme suit : < Les votes émis par la Chambre des députés de France au sujet de la revision du tarif des douanes sont de nature à inspirer à nos exportateurs des inquiétudes sérieuses quant à la censea-vation des débouchés que leur offre actuellement le marché français. Le gouvernement est vivement sollicité d'aviser aux mesures à prendre en vue db sauvegarder les intérêts de nos industriels et de nos commerçants. » M. Davignon partait d'e là pour inviter en conséquence le Conseil supérieur à t délibérer sur tes moyens propres à remédier aux consé- tjuences qu'aurait la mise .en vigueur dû nouveau tarif. » A l'ouverture de la séance, M. Strauss, qui préside, assisté de TAM. Van Wincxtenhoven et Amen** rend hommage, devant tout te Conseil debout, à la mémoire d eS. M. Léopold II dont la perte, sera vivement ressentie dans les milieux industriels et commerciaux. Il annonce à ''assemblée qu'il a adressé au rod Albert, à l'occasion de son avènement, tes. respectueuses félicitations du . Conseil. (Adhésion unanime.) Le président félicite ensuite le secrétaire du Conseil, M. Amelin, à l'occasion tte sa promotion au grade de commandeur db l'ordre de Léopold. Abordant l'ordre «tu jour, M. Strauss rappelle qu'à la fin de 1800 le Conseil supérieur a été appelé à ttelabérer-dan'S des circonstances identiques, sur les conséquences des tarifs protectionnistes américains et français. En iSgz, la Fitamce a abandonné son traité de commerce ; elte a voulu obtenir l'autonomie de sa poli- titjtue douanière. Elle n'y est pas parven***. L'orateur examine les conséquences de l'application du nouveau tarif au point de vue de l'industrie tte la. construction des locomotives, de l'industrie des arrmes,de l'ameublement, etc. Il constate que la spécialisation par catégories adoptée pour le nouveau tarif aura pour effet d'exposeT nos industriels aux décisions arbitraires .de la douane -française. ' M. Strauss rappelle que la France s'efforce non seultement de* repousser les produits étrangers, mais d'enrayer te mouvement des ouvriers belges vers ce pays. Il critique cette attitudte anti-démocratique. « La France, dit-il, pâtira de ses fautes, mais nous en souffrirons aussi- La France aura, par l'élévation de ses prix de revient, plus de peine à lutter, sur les marchés neutres. » L'onatbur est d'avis que nous devons maintenir notre situation en France en recourant chez nous à une diminution du prix de revient. Il y aurait Heu aussi de détaxer tes matières premières ]««kessaiTes a l'industrie et tes produits de consommation. En revanche, M. Strauss . suggère la transformation die notre tarif en un tarif fiscal, comme en Angleterre, ce qui permettrait de frapper ciî*rtairis îOToduits français comme les vins et tte créer ainsi dés revenus fiscaux. Peut- être même y aurait-il lieu d'établir le droit « ad valurum » pour ateindre surtout les vins fins. >M. Stit-iu»- s termine son discours par un exposé de ses idées personnelles sur la matière. « On nous parle souvent, dit-il, de résoudre ces questions douanières par des ententes cordiales. Mieux vaut des actes que dbs paroles. Le pi-otectronmiisme et le socialisme luttent non pour grouper les hoinrnes, mais pour les diviser. L'union n'est possible que par des conventions internationales respectant la liberté. • C'est M. TIMMERMANS qui ouvre la discussion. Il fait valoir la gravité que présenterait l'application du nouveau tarif pour l'industrie de lai construction des locomotives. Au lieu die 1 8 et de 15 francs tes cent kilogs pour les locomotives destinées aux voies étroites et aux voies normales, le nouveau tarif prévoit 23 et 35 francs. L'orateur suggère à l'assemblée de frapper la presse fronçaise en exigeant pour chaque journal mtiroduit uin timbre taxe de 5 ou 10 centimes. Lai menace serait sensible pour la finance et pour la presse. Après un discours de M. VERBEKE, qui se borne à prêcher la modération. iM. CANON- LEGRAND constate que le premier cri d'alarme fut jeté par la Chambre die Commerce belges de Pari? Il rappelle ensuite les démarches faites' par les différentes chambres de commerce du pays pour assurer la sauvegarde dee intérêts belges. « C'est l'Allemagne, dit-il, que la France prétend atteindre, mais comme la Belgique est meilleur client de la France que ce pays, c'est elle qui sera, frappée surtout. » île président de la chambre de commerce de Mons signale que la Fédération des Associa-- tion.5 commerciales et industrielles de Belgique est intervenue pour arriver à un accord à long terme avec la France, sous la forme d'un traité de commerce. Il signale également que la» Fédération des constructeurs. Qui groupe 50,000 ouvriers, s'est également alarmée de la situation.  L'orateur s'étonne de la rapidité avec laquelle te Parlement français prétend voter te nouvea-i itairif Mats cette hâte fébrile s'explique oar la -rainte due les députés et les isénateuns ont de leurs électeurs. La législature française ne d«îtend, -en l'espèce, que des intérêts de clocher.  Il ne faut s'attendre à aucune concession, déclare M. Canon-Legrand, de la part du Sénat français. Le tarif voté par la Chambre des députés sera ratifié par la Chambre Haute. L'orateur qualifie de- monstrueuses les tentatives qui sont faites en France pour empêcher l'entrée des ouvriers belges et s'élève contre la taxe dont on veut les frapper. Cette taxe twteint, comme on sait, le cinquième du salaire. . Conclusion : il faut entrer en négociation avec la France pour la conclusion d'une convention douanière et élaborer pour cela un tar rif douanier établi sur des bases identiques» Cette réforme ne peut être l'œuvre d'un jour. Mais on devrait- s'y atteler sans retard. . M. LEBERMUTH ne- souhaite pats qu'une guerre de tarifs vienne heurter nos bons rap- Iiorts avec la France. Il rend hommage à l'autorité et à l'énergie avec lesquelles 'M. Davignon. a défendu les. intérêts belges. • L'orateur, qui est ici l'organe des tanneuxB, estime que la Belgique devrait faire des spécialisations pour répondre aux spécialisations des tarifs alicmnn'd ç* français. Il voudrait voir instituer aussi un comité supérieur des douanes.  M. Lebermuth espère enfin que la loi douanière sera amendée par le Sénat français. M. FONTAINE, après avoir rappelé l'émotion suscittSe par le vote de la Chambre des députés, remarque que te nouveau tarif est une barrière dressée contre nos relations économiques avec la France. Il réclame un remaniement complet <te notre tarif douanier et une classification plus logique des produits des industries div«erses. La Belgique dc«/rait avoir un tarif général avec mmoiiinum et minimum. M. GROSFlLS n'a aucun «spotr de voir le Sénat revenir sur le vote de la Chambre. Il voudrait voir reviser les tarifs des chemins de fer qui sont plus favorables à l'industrie étrangère qu'à r indue trie national»*. L'orateur estime que les représailles ne ser» viront à rien. En 1892, on criait aussi à la ruine de l'industrie. Nous avons passé au dessus des droits. Le nouveau tarif aura plutôt des effets désastreux pour les industriels français.  M. CARLlEiR. demande quels sont les produits qui pourraient encore être sujets à des modifications dte taxç_de la part de la France. Il demande aussi «juclles mesures le gouvernement a prises pour établir .certains droits spécifiques.  M. STRAUSS constate que l'on ne aésire milfement arriver à une guerre économique avec la France. Il appelle I attention de l'assemblée sur l'importance de la proposition suggérée par M. Canon-Legrand et qui "tend à substituer un tarif spécifique à un tarif t ad valorem »■ M. GAROT fait remarque.- que leis industriels verviétois se sont prononcés jadis pour te maintien du tarif « ad valorem ». M. CANON-LEGRAND fait remarquer qu'il reste partisan de l'établissement de droits fiscaux sur tes vins et -tes produits de luxe. M. CARLIER s'élève contre l'idée de remplacer le tarif « 36" valorem » par. un tarif spécifique. On arriverait à rendire ainsi leo tarif* plus instables encore que par le passé. M. LE PRESIDENT propose de confier a une commission présidée par lui et composée de MM. Carlier, de Smet de Naeyer, Leper- sonne. Dé Kien, Monçhon, Van Rysselbeghe, Renkin, Grosfils, Picard et Corty, le soin d'examiner les questions soulevées, et notamment la question des représailles. (Adhésion.) M. CAPELLE, directeur général du commerce et des consulats, désirerait savoir si le conseil entend répondre immédiatement au tarif français par des mesures douanières. Il pesoraîtTait que certains membres delà Chambre ont l'intention de proposer a la rentrée des mesures de représailles. Le gouvernement désirerait connaître te sentiment du Conseil supérieur avant de pretoidire position. M. LE PRESIDENT est d'avis qu'il y aurait lieu d'admettre au sein de la Commission un représentant du gouvernement. Mais il est difficile de dire dès maintenant comment cette commission travaillera. C'est à elle de fixer l'ordre de ses travaux. Il est décidé que la Commission se réunira samedi prochain. La séance est levée à midi 1/4. Représailles probables Le «t Soir » annonce que M. Liebaert, ministre des finances, se propose d'augmenter notablement les droits qui frappent à l'entrée en Belgique les vins, soieries, parfumeries et divers autres objets de luxe venant de France. La question serait à l'étude dans les bureaux du département. La nouvelle est assez vraisemblable; nous savonB, en effet, que l'on a déjà préparé une liste des articles de luxe de provenance française qu'on pourrait surtaxer sans modifier pour cela le régime économique existant.  Où le « Soir » fait erreur, c'est lorsqu'il fait dire par M. Capelle, dans son compte rendu de fa séance du Conseil supérieur, que les membres du gouvernement comptent BaiBir la Chambre, dès la rentrée prochaine, de « propositions » de loi inspirées par le nouveau tarif français. Le distingué directeur général du commerce et des consulats n'a pas tenu ce langage. H s'est borné à dire que d'après certaines informations, des membres de la « Chambre » — et non du gouvernenie.nt — prendraienWpeut-e-tire à la rentrée l'initiative de semblables propositions.  ■» mm* M. Pierre Daens fait l'éloge de la nouvelle loi militaire et défend le gouvernement catholique. M. Pierre Daens, député d'Alost, connaît assurément le petit peuple, dont il eBt l'élu. On sait qu'il obtint, aux élections de 1908, un chiffre de voix vraiment inattendu. Quelle apparence y a-t-il que M. Daens dé- ff ndrait une loi. militaire mal vue des masses pojpulaires I Or méditez, catholiques en dan- gr-r d'être troublés par une certaine campagne « patriotique », — méditez les lignés ci-i'es-sous extraites d'une lettre adressée par M. Pierre Daens à une feuille réactionnaire v 11 J'ai teté de plein cœur la loi militaire parce qu elle abolit le tirage au sort, ces abominables, impies et immoraux jours de conscription sont partis pour toujours. Ose- t-on comparer les jours de kermesse, de carnaval, d'élection (même à Alost) aux jours où ces ignobles saturnales comme au temps du paganisme, cette joie furieuse,cette rage bestiale, ces blasphèmes, ces malédictions, ces hurlements furibonds, ces cris de vengeance qui remplissent l'air : Terwijl wij ritten in de Slaverij Zijn al de rijken met ons centen vrij. C'est un ministère catholique, avec le concours de tous les représentants de bonne volonté, qui abolit ces jours infernaux, comme on a vu pour la B. P., et ce sont des catholiques qui protestent, qui menacent ce ministère ! Au Congrès de Malines, on édictait un appel suprême à l'eBprit de sacrifice... Où est-il maintenant dans cette grave question, où il s'agissait de sacrifier des privilèges et des avantages personnels ?» «♦•»' • Chez les libéraux anversois D'ài.-iifUicDS intransigeantes. — Les leçons de l'élection de 1906 Le président du parti libéral démocratique d'Anvers, vient de faire ses confidences à un journaliste libéral. Il lui a fait cette triple déclaration intéressante : i° Le parti n'abandonnera pas Augusteyns; 2°*ll ne voit pas sur quoi pourrait porter un arbitrage éventuel 'et il ne pourrait guère s'y prêter sans ruiner le principe de son autonomie; 3 0 Si la rupture se produit, le parti libéral démocratique ne s'alliera pas aux socialistes, mais il présentera une liste de concentration à iaquoilie des concours importants sont déjà acquis. » Ces déclarations ont été confirmées par M. Augusteyns, Officiellement rien ne se décidera avant le 16 janvier. Entretemps, la polémique se poursuit avec vigueur. Un conseiller provincial d'Anvers vient d'entrer dans la lice et publie — dans ia « Nieuwe Gazet »_ — un article dans lequel il se demande depuis quand on peut faire grief à un libéral de ses ojiinions. républicaine».. Le Nouveau Précurseur lui répond qu'en cette matière il n'est pas question de sentiment, mais de stratégie et de calcul. Or, reprenant les chiffres de 1006, le Nouveau Précurseur constate que la victoire des libéraux anversoi? est fragile et que la moindre imprudence pourrait la compromettre. Les chiffres sont intéressants à rappeler : « Depuis igoô, écrit le « Nouveau Précurseur », nous avons gagne du terrain; combien? personne ne peut le dire. Quand on veut calculer froidement et sans crainte de mécompte, il faut faire abstraction de ce gain qui doit être conservé comme, une réserve pour combler les vides que là bataille peut faite dans nos rangs. En iqoô, un déplacement de 3,500 voix nous enlevait la victoire; donc, en.irjio, le déplacement de' 3,500 voix peut, nous amener une de- faite. A combien d'électeurs- correspondent ces 3,500 voix? A 1,200 électeurs à 3 voix; à 1,500 électeurs, les uns à 3 voix, les autres à .2 voix. Voilà des chiffres, des calculs. Rien n'est plus brutal qu'un chiffre; mais rien n'est plus vrai non plus, dans une opéiation purement mathématique comme l'est le dépouillement d'un scrutin électoral. » Ces calculs et cette stratégie électorale diminuent un peu l'élégance du geste de l'Association libérale, -mais nous 'ies retenons. Ils démontrent, en effet, que le siège détenu actuellement par M. Verheyei: . poi'.riait être reconquis par nos amis' dp Am rr*, s'ils a;jportent à leur campagne !a \"ct ; ','Ti*e sur ïaqticîîc le pays catl-.ol.inr »-i.»'t pia '. omii.tl-. Au palais de Bruxelles Le Roi reçoit les corps constitués Nouvelle réception mardi après-midi au Palais de Bruxelles. Le Boi et la Beine, entourés des ministres et des hauts dignitaires de leurs maisons-, ont reçu successivement, à partir de 2 h. 30, les membres du Conseil supérieur du Congo, du Conseil deB mines, du Conseil colonial, les membres de l'Académie royale des sciences, lettres et beaux- arts, de l'Académie de médecine, ainsi que les fonctionnaires supérieurs deB différents départements ministériels. A 3 h. 30, M. De Lantsheere, gouverneur de la Banque Nationale, et les directeurs de notre grand établissement financier, le baron Baeyens, gouverneur, et les directeurs de la Société générale ont été admis à leur tour à présenter leurs hommages à Leurs MajestéB. Il était près de 5 heures lorsque M. Beco, gouverneur du Brabant, et les membres de la députation permanente, M. Max, bourgmestre de Bruxelles, et les bourgmestres de l'agglomération ont été introduits à leur tour. Les conseillers communaux et provinciaux qui accompagnaient les deux délégations étaient très nombreux. Les fonctionnaires des divers départements ont été présentés par leurs ministres respectifs;le Conseil colonial'par le ministre des colonies. RECEPTION DU CONSEIL SUPERIEUR DU CONCO Voici un extrait du discours prononcé par M. le président du conseil supérieur du Congo : « Sire, Il y a quelques mois, Votre Majesté a voulu visiter et étudier ce territoire comme il convenait au futur maître de l'œuvre, à celui à qui allait incomber la tâche, de diriger la Belgique dans l'achèvement de l'édifice. Cette tâche, Votre Majesté l'a assumée dans la journée désormais historique du 23 décembre 1909, en prononçant ces nobles paroles qui ont retenti dans le cceur de chacun de nous : « Avec la conscience de Bes devoirs, la Belgique a tracé la politique coloniale qu'elle entend suivre. C'est une politique d'humanité et de progrès. Pour un peuple épris de justice, une mission colonisatrice ne peut être qu'une mission de haute civilisation. » C'est en fixant les yeux avec confiance sur ce radieux avenir, qui se personnifie dans vos Majestés, que le Conseil supérieur du Congo évoque te passé et attend avec confiance l'avenir. » Voici en quels termes le Eoi s'est exprimé dans sa réponse aux. souhaits du Conseil supérieur du Congo : ■ Je suis heureux de saluer ici les membres d'une de nos plus hautes institutions coloniales autorité judiciaire destinée à sauvegarder les droits de la justice dans notre vaste empire africain, autorité administrative, c'est-à-dire contrôle éclairé de la gestion des grands intérêts que la nation a engagés dans ses possessions d'outremer. Je vois parmi vous, Messieurs, des hommes d'Etat, des juristes, des savants, des collaborateurs éminents et toujours dévoués du roi Léopold II. Instruits des meilleures méthodes colonisatrices, prévenus des dangers nombreux qui menacent les .entreprises au loin, vous aurez l'ambition et le souci, je n'en doute pas, consacrant à notre colonie votre expérience et vos efforts, de veiller à ce que la justice et te progrès soient à la base de notre action. Faire. planer au-dessus des compétitions souvent impartiales, l'idée même de la justice sans laquelle aucune ceuvre humanitaire n'est durable : tel est le rôle des corps comme le vôtre, Messieurs) c'est en lui rendant hommage que je suis particulièrement sensible à vos félicitations. » CONSEIL D'AOMINIS- ENERALE RECEPTION DU TRATION DE LA SOCIETE CE .M. le baron Bayens, gouverneur de la Société Générale, a dit en-tre-iau'tres : « La Société Générale, dont la création a précédé la naissance de notre nationalité a toujours été honorée de la protection de nos Souverains. Elle se souvient, avec émotion, des efforts persévérants déployés avec une énergie inoubliable, par votre Auguste Prédécesseur — efforts qui ont étendus dans le monde entier le commerce et l'industrie de la Belgique, pour le plus grand bien de toutes les classes sociales. Cette action, que la Société Générale s'est efforcée de seconder, dans la mesure de ses moyens, a eu son couronnement par l'ouverture à la civilisation ' d'un vaste territoire, au cceur de l'Afrique." champ immense ouvert à' l'activité, et à l'initiative des Belges. Cette œuvre grandiose, qui a forcé l'admiration universelle, Votre Majesté a montré qu'Ella entendait la continuer ; Son vo>«a.g«e au Congo en est un éloquent témoignage. La Société Générale s'associera de tout son pouvoir à cette tâche patriotique. Li'nd-ustrie vient de traverser une 'rise dont nous entrevoyons heureusement la fin. Nous avons la ferme confiance qu'avec le règne de Votre Majesté s'ouvre une nouvelle ère de prospérité qui .apportera plus de bien-être en-, core aux classes laborieuses et accroîtra la richesse et la grandeur de notre chère Patrie. » Bépondant aux discoure de M. le baron Bayenis, le Boi a déclaré notamment : « Vous avez rendu, Monsieur le baron Bayens, un juste hommage à la mémoire de l'illustre Souverain que la Belgique vient de perdre. Le roi Léopold avait conçu des desseins grandioses pour asseoir l'a-venir d«- ason pays sur des bases solides : il a trouvé auprès do vous un concours «iévoué._ » Puis, après avoir fait à grands traits l'his toiTs de la Société Générale, te Souverain a ajouté : « Les institutions de crédit, les voies de wniaiinnication intérieure et d'oufae-nier aont les chaînons naturels et indispensables qui doivent unir la production nationale à la eonsomniation étrangère. « » Je sais que ces importantes q-uestionn captivent toute votre attention et_ je puis vous assmrer que dans ces directions vos intelligents efforts sea-onit toujours assuii-és de ma sympathie la plus sincère et de mon codbours le plus dévoué. » M'inspirant du grand exetnple donné par «^le roi Léopold, je favoriserai de tous mes efforts l'expansion commerciale et industrielle de la" Nation à laquelle la Société Générale a contribué pour une si large part. > RECEPTION CE L'ACADEMIE ROYALE DE BELGIQUE Voici un exitrait du discours prononcé par M- le président de l'Académie Boyale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique : « L'Académie avait observé avec un intérêt toujours grandissant l'attention qu'éveillait dans l'esprit de l'Héritier du trône la marche progressive des sciences, des lettres et des arts. Elle avait Bolué avec rewnnais- sance les encouragements que le Prince leur avait donnés en toutes circonstances. > Les nobles paroles que Yotre Majesté jM-ononçait dans son mémorable discours dlinauguxation, qui est. comme la charte d'un règne, ont fait vibrer le cœur de tous ceux tjui ont souci du relief intellectuel de la nation. > L'Académie Boyale entrevoit l'aurore d'une nouvelle ère glorieuse, txm'tiniuatrice des traditions de notre cour bourguignonne, des règnes d'Albert et d'Isabelle, de Marie- Thérèse, fondatrice de l'Académie, et de Léopold IL A une plus grande Belgique économique, une plus grande Belgique seientifique, littéraire et artistique. Le règne d'oilbert 1er, protecteur de l'Académie, nous te promet. Nous l'e.***omipton*! avec orgueil. » On a particulièrement go&té la réponse que Sa Majesté a faite au pirésident de l'Académie Boyale de Belgique : « L J Académie Boyale de Belgique, a dit te Boi, groupe une élite de savants, cT écrivain»; et d'artistes de notre pays.il m'est à ce titre particulièrement agréable de recevoir ses félicitations. » Prêter une aide efficace aux travaux intellectuels estnme noble tâche, et les gouvernements s'honorent en organisant un ensemble d'institutions qui mettent la Nation à même d'intervenir activement dans*les grandes évolutions de la pensée. » Il existe une relation intime entre la prospérité des Etats et le degré de culture intellectuelle de la Nation. » Je constate avec une patriotique fierté oombien le mouvement artistique et littéraire belge est brillant et combien il contribue à étendre et à élever danB le monde le prestige de notre chère Patrie. » Je saisis avec joie l'occasion de rendre hommage à la haute valeur de l'Académie Boyale de Belgique et de dire à 6es membreo que je m 'estimerai toujours heureux de participer à tous les événements intéressant le vaste et beau domaine des arts, de la littérature et de la science. » RECEPTION DU CONSEIL PROVINCIAL DU BRABANT Du discours prononcé par M. Beco, gouverneur du Brabant, nous retenons les paroles suivantes qui ont trait aux travaux d'embellissement et d'assainissement de l'agglomération bruxeloise : « Mais le pouvoir provincial a aussi une importante mission à remplir dans le domaine des travaux publics. En ce moment, l'idée de l'amélioration des voies navigables brabançonnes, et spécialement du raccordement du canal de Louvain à celui de Bruxelles lui sourit extrêmement. Aussi' avons- nous recueilli avec joie l'expression des vœux que formulait Votre Majesté, le jour de son entrée solennelle dans la capitale, notamment celui de voir s'achever promp- tement les installations maritimes qui doivent relier Bruxelles à la mer. En fait de travaux publics, Sire, il n'est pas à redouter que nos grandes entreprises- industrielles et commerciales, surtout celles dont l'effort créateur émane de l'initiative privée s'arrêtent ou se ralentissent. L'énergie du caractère belge y pourvoira toujours. Il n'est pas à prévoir non plus que les embellissements des agglomérations urbaines ne se poursuivent pas. Les parures et le désir de plaire sont dans l'âme deB nations aussi. Mais l'on constate que oertains travaux de très urgent assainissement n'ont pas marché de pair avec le développement de nos agglomérations. Et pourtant la santé est la condition fondamentale de la richesse d'un pays. Nous avons la plus absolue confiance que ces exigences-là n'échapperont pas à la sollicitude très éclairée de Votre Majesté. » Le Boi, après avoir remercié M. Booo, a dit notamment : « Dans une province où l'industrie et l'agriculture ont atteint un si remarquable degré de développement, l'intervention du Conseil provincial peut largement s'affirmer- Il yous appartient, Messieurs, non seulement de veiller à la gestion du patrimoine des oommunes, mais encore de contribuer au développement de la richesse publique en améliorant sans cesse te réseau des routes provinciales et locales, en relevant la valeur professionnelle de notre olasse ouvrière, en veillant avec un souci constant à l'hygiène publique. » En ce qui concerne oe dernier domaine, je ne doute pas que je ne réponde à vos vœux — l'in-t ressant discours de votre président me le prouve — en souhaitant que la Province y affirme de plus en plua son action bienfaisante. » Le Conseil provincial du Brabant s'est distingué t'éjà par de nombreuses et intéressantes initiatives. H est secondé dans sa tâche par une députation permanente qui collabore avec un zèle attentif et éclairé à ees délibérations. Il peut compter sur le précieux concours du Gouvernement qui, par sa longue exjiérience et son dévouement à la chose. publique, s'est acquis tant de titres à diriger vos travaux. » RECEPTION DES BOURGMESTRES DE L'AGGLOMERATION M. Max, bourgmestre de Bruxelles, s'est exprimé en ces termes : Lorsque te Boi, entrant dans Bruxelles le jour de Son avènement au Trône, marqua, dès Ses premiers mots, te souci. qu'il avait de l'cniibellissement de la capitale et de l'avenir de son port maritime; ces paroles royaies eurent un . retentissement profond dans l'agglomération bruxelloise tout entière.  Sire, s'il est vrai que nos communes sont unies par les liens que crée entre e-Mes la so lidairité de leurs intérêts, elles se confon dent aussi dans leur attachement à une dy nastie qui a été la sauvegarde de la Nation' belge. Avec une éloqaience que n'atteindrait aucun discours, l'enthousiasme de la fonte' acclamant Votre Majesté dans les rues de Bruxelles a montré l'unité des sentiments qui saluent te Règne nouveau. On vit rarement manifestation plus grandiose et plus significative». - L'amour du peuple est la meilleure récom-,. pense d'un Prince conscient de sa tâche et soucieux de la remplir scrupuleusement. El c'est bien le peuple de Bruxelles que l'on s vu et entendu dans cette inoubliable jour n*ie., c'est sa voix qui s'est élevée en rumeurs d'allégresse et qui a fait de la tt Joyeuse Entrée » du Bo-i un triomphe et une apo théose. Madame, La Belgique conserve le souve nir ému de ses denix premières Be-ines. La population bruxelloise garde pieusement leur mémoire. Le pays et la capitale voient en Votre Majesté la fidèle continuatrice de nobles tradi tions. Nous entourons d'affection respectueuse l'épouse dévouée du Eoi, la mère dont 'a tendresse éclairée prépare à nos jeunet- Princes un avenir digne dé leur rang. » La réponse de Sa Majesté au discours de M. Max était conçue en oes termes : « Merci de tout cœur, Monsieur le bourg- ni)e.S'tre, de vos bonnes paroles et de vos chaleureuses félicitations. Je suis heureux que l'occasion me soit donnée de vous exprimei en mon nom et au nom de la Beine notre, profonde gratitude pour l'accueil inoublia bte que vos concitoyens nous ont fait le jour de ma prestation de serment. Nous en conserverons un souvenir ému et reconnaissant. » Bruxelles — personne ne songe à le contester — est une des plus belles villee de. l'Europe. C'est là un privilège qu'«l faut jalousement lui conserver. Mais tout privilège, entraîne des charges et des obligations et c'est pourquoi nous devons veiller à ce que la capitale du Eoyaume symbolise toujours, et de plus en plus, la richesse et l'essor artistique du pays. > En répondant le 23 décembre dernier a vos souhaits dé bienvenue, Monsieur le bourgmestre, j'émettais le vœu que les nom breux travaux en coure d'exécution fussen.1 rapidement achevés: je vous disais égale ment que mon désir te plus cher était de voir notre grand port qui doit relier Bruxelles à la mer s'ouvrir bientôt à un oommerce prospéré. Ces vœux. Messieurs, je tiens à les exprimer une fois de plus devant vous tous ; je né doute pas que les importantes transformations dont la capitale eat l'objet ne soient menés à bien de manière à sauvegarder tous les intéiêts légitimes en cause. Laissez-moi vous féliciter — et ici je m'adresse à tous les magistrats qui nous entourent — de votre souci constant d'embellir et d'iïssainir la vaste agglomération dont vous avez la garde. Je m'associe de tout cceur à vos projeté de répandre plus d'air et de lumière «dant les quartiers populeux : en murtiplianl. comme vous te faites, les i-taro» publics e» les larges avenues, en iiacrifiant et* impas» ses où la misère entretient d«ss foyers d'infection, vous rendez Bervice à tous et vous venez en aide à des milliers de concitoyens si dignes de Bollicitude. De multiples questions vous intéreeseot sol idai remont, Messieurs, et dans maint» domaines votre entente et votre collabors- tion peuvent produire lee plus heureux résultats. Aussi bien, je vois aveo une viv« sympathie se développer les rapports entr» toutes les autorités communales de l'agglomération bruxelloise. Que l'année qui - commence soit prospère pour les intérêts de la'Vilte; que la grâaJe Exposition à la réussite de laquelle ;.out travaillons aveo tant d'ardeur, rehausse encore l'éclat de notre belle capitale. La Re ; ne et moi nous serons partioulàèrcment heureux d'applaudir au succès que la Belgique ne manquera pas do recueillir en cette" oircoa» stanco. » La réception a pris fin à 5 heures et 13 tai*. $—. ->«■»—<■ ETREIES PONTIFICALES to»— — SIXIEME LISTE Report des listes précédente, 16,550.10. Le' « Rappel », 100; Georges et Philippe M. de W., 100; La Fraternité du Tiers-Ordre de Monrigny, et anonymes, 55; Baron et baronne Gilles de Pélichy, l'os; M. et Mme Ach. ,van Reninghe de Voxvrie, 100; Comtesse de Lich- tervclde, née baronne de Cruquembourg, 100; M. et Mme de Bernard de Fauconval, 50: M. de Meester. de Ravenstein, 100; Le Provincial de la Cie de Jésus, 100; Baron et baronne de Mo- reau, 200; M. Max, Ectors, notaire honoraire, 100; Vicomte et vicomtesse de Ghellinck d'Ei- seghem Vaernewyck, 100; Pour la conversiorj de plusieurs pécheurs, 200; M. le curé d'Haï* lebeke, 25; MM. les vicaires, id., 25; M. et Mme van Vreckem, Meerbeck, 100; Famille Dumont, Chassart, 500; M. et Mme Alex. G., 10; M. N. Trausch, ancien curé, 10; M. J. D'Hoe, Hekel. gem, io; Un vieux curé du Hainaut, 20; A. T. B., Baconfoy, 5; Maria, dank en help., 1; E. D. J. P., Le Rœulx, 5; Mlles Huysentruyts, Harle- beke, 10. Total : 18,676.10. .*. On peut envoyer les souscriptions au bureau du Journal, -ep+m- Les scellés au château de Balliiicourt DEVANT LA COUR DE PARIS Mardi a été plaidé devant la première chambre de la Cour de Paris l'appel interjeté par Mlle Zélia Delacroix contre la décision du tri , btuial de Poutoise qui, sous certaines réserves, avait autorisé l'apposition des scellés au château de Balincourt. On connaît les faits : en même temps qu'elle demandait l'autorisation de procédai- à une apposition de scellés à la villa Vanderborght — autorisation qui lui fut refusée par le président du tribunal de Bruxelles — la princesse Louise obtenait du tribunal de Pontoise l'autorisation de faire apposer les scellés. à Balincourt.  Les intérêts de l'appelante étaient défendus, comme en première instance, par M e Feldmann, avocat de la légation de Belgique. Au nom de sa cliente, i! a insisté spécialement sur la question de droit que soulève ce procès. M" Feldmann considère que la procédure inaugurée par la princesse Louise est absolument illégale et .ne peut s'appuyer sur aucun arrêt. II affirme que, contrairement aux prétentions de l'avocat de la princesse de Cobourg, le château de Balincourt n'était pas la résidence du roi Léopold IL Cela n'a été soutenu que pour les besoins de la cause. Légalement, les scellés ne pouvaient être apposés chez un tiers qu'au cas où il y aurait fraude. Or, on ne reproche aucune fraude à l'appelante, puisqu'on admet que les meubles lui ont été donnés. Ce qu'on voulait, c'est faire une perquisition illégale chez une femme à laquelle on faif une guerre à mort. M" Desjardins, qui représentait la princesse Louise, a insisté sur ce fait que l'appelante n'avait aucune fortune personnelle; que dès lors l'acquisition du château de Balincourt au prix de 750,000 francs et du mobilier qui le garnit n'ont pu se faire que grâce aux libéralités du Roi défunt; que, dès lors aussi, à titre purement conservatoire et sans préjudice au droit des parties, il y a intérêt à ce qu'il soit procédé à un inventaire. Et l'avocat de la princesse Louise a conclu à ce qu'il soit autorisé à fournir éventuellemen: la preuve des faits allégués par lui. ' L'affaire a été renvoyée à huitaine pour avis du ministère public. Disons ici que le « Figaro » annonce, comme lui venant « d'une source sûre et autorisée », que pour ce qui est des sommes données à Mlle Delacroix, autant que les documents dont on est en possession permettent d'en juger, elles ne sauraient être intérieures à 1 millions, sans pouvoir au plus dépasser 10 millions. \ \ «»•><», — — ETRANGER Un incident hispano-américain Un curieux incident vient de se produire entre l'Espagne et les Etats-Unis, à propos d'une question de protocole. Tout récemment, le président Taft a revisé le règlement de la Maison Blanche, au sujet des réceptions présidentielles, et décidé que leB diplomates accrédités en qualité de ministres ne seraient pas' reçus avec les ambassadeurs. Le marquis de Villalabar, ministre d'Espagne, ignorait-il cette mesure ou ne voulut-il pas en tenir compte , Toujours est-i' que. le 1er janvier, il entra avec les ambassadeurs* et fut invité à se retirer. Le marquis protesta et en référa à son. gouvernement, lequel vient de le rappeler. Entre instructeurs allemands et officiers turcs Deux graves incidents viennent d'éclater à Constantinople entre plusieurs officiers turcs et leurs instructeurs allemands. Voici les faits : Le général Imhoff venait, comme d'habitude, faire son cours d'artillerie à la caserne du Taxim, lorsqu'un officier turc, — le major Eedeb bëy, — parlant au nom de ses camarades,, déclara que l'enseignement donné par le général instructeur allemand était trop compliqué et devait être modifié. Le général Imhoff, furieux de cette mise en demeure, se retira, annonçant qu'il en référerait aux autorités 'supérieures. A la suite de cet incident, Mahmoud Chefket pacha manda les officiers d'artillerie et il leur adressa de sévères reproches. Il les invita à 'se soumettre ou à donner leur démission. Mais ees remontrances n'impressionnèrent pas les jeunes officiers turcs, et, lorsque le général Imhoff se présenta pour continuer son cours, ils ne répondirent pas à son salut et eurent à son égard une telle attitude qu'il crut devoir se retirer. L'autre incident a eu lieu à la caserne " Tachekichla, où un officier allemand se permit, à l'exercice, de traiter un de ses élevés d'âne bâté. L'élève, indigné, sortit du rang, interpella violemment son instructeur et lui retourna l'injure qu'il venait de lui adresser. Mahmoud Chefket pacha, saisi de ce second incident, fit appeler six officiers turCB, qui s'étaient solidarisés avec leur camarade et avaient invectivé leur instructeur, et il «leur enjoignit de faire à ce dernier deB excuses ou de quitter l'armée. Bs B-'y refusèrent. Or, te comité «Union et Progrès- », auquel ils sont affiliés, les soutient dans teur résistance, A la suite de ces incidents, la situation des officiers instructeurs allemands eBt devenue très difficile et fort discuté» .M