^ Dès la première heure il fit appel au fcohoours des Belges. Offleiers et' missionnaires, savants et commerçants déployèrent sur la terre africaine, chacun dans sa spnêre, des qualités érui- S entes qui devaient créer a leur patrie 8s titres incontestables à prendre rang parmi les peuples colonisateurs. Le 2 août 1889 le Roi déclara léguer ii la Belgique tous ses droits souve • lains. I)anJs la lettre du 5 août de la même aimée., par laquelle il transmettait son testament à M. Beernaert, le Boi dfistrit que si, sans attendre le bénéfice de son. legs, il convenait au pays die contracter des liens plus étroits avec ses possessions du Congo, il n'hésiterait .pas à les mettre à sa disposition. Accentuant davantage ses patriotiques desseins, ïl acoorda à la Belgique, dans la convention du 3 juillet 1890, la faculté de s'annexer 1 Etat indépendant six mois après l'expiration d'un terme de dix armésM. JÉt le terme accompli, la prolongation indéfinie de la faculté cle reprise offerte par le Roi dès 1899 fut inscrite dans liCjoi du 10 aoîit 1901. Autant d'avantages auxquels la Belgique, reconnaissant© des efforts persévérants de son Roi et soucieuse cle l'éclat de ses destinées, n'a pas cessé d'at- i acher le plus haut prix. Par un acte récent, le Roi a déclaré - vouloir préciser les volontés qu'exp: armait son testament. Il a insisté d'abond sur l'inaliénabiiité du territoire du Congo dans les nigmes conditions que le (territoire belage, recommandation qui mMiifestement ne touche en rien au droit de préférence accordé à la France par l ? Ëtat indépendant, "ni aux conditions auxquelles l'exercice de ce droit est subordonné. Il a affirmé ensuite l'6blig«ation pour son successeur de respecter, comme il y est tenu lui-même, les engagements pris vis-à-vis îles tiers, les attributions de terres aux indigènes, les dotations faites aux œuvres phiîa:nlhropiques ou religieuses. Il a appuyé enfin sur le maintien de la fondation de la Couronne et sur la nécessité de conserver intacte la valeur du domaine national. ' Grâce à une gestion éclairée et prudente, le revenu du patrimoine national de l'Etat indépendant s'est accru d'une façon constante. Peu important à l'origine, il s'élève aujourd'hui, après -«SingUlleux ans et avant que l'exploitation .des mines n'ait pu être utilement entreprise, à environ IG millions. Dans tous les pays, des précautions sont édictées en vue de prévenir les réalisations précipitées ou peu avantageuses du domaine privé del' Etat et d'en "organiser la bonne administration. îl a paru au gouvernement du Congo que la meilleure sauvegarde de son avoir «domanial se trouve dans l'intervention ttvn comité dont le mode d'organisation assure la compétence et Pindépen- 'iJâaôe. Pareille institutipn doit pouvoir se plier aux exigences futures, tuais le maintien du principe qui l'a inspirée s'iimposera toujours avec d'autant plus de force que la conservation an patrimoine national du Congo pré- ^nfe un double avantage : elle constitue iine garantie pour la situation financière de la colonie et elle permettra, conformément aux intentions maintes fois exprimées par le Souverain d'évi- •tbv q «ssre-4o Geâjgo jne adevietu-UB uno <jjuur- gié pour la Belgique. ifei diverses occasions le gouverne- iSènt a exprimé sa conviction de la haute utilité que présenterait pour la Belgique la reprise du Congo. Son sentiment ne s'est pas modifié.Aujourd'hui comme hier il voit dans la colonie, à icêté d'une grande œuvre de civilisation à- jjKicf.mplir, "^y école d'initiative et d'sineigie pour les Belges, un champ nouveau pour leur activité commerciale, industrielle et scientifique. La reprise exige deux actes prélimi- .ires. Le premier est l'adoption d'une loi ■sur le régime des possessions coloniales, lié projet de cette loi a été déposé sur ïé'hméaià. des Chambras dès 1901. Tous fes renseignements demandés par la sec- taon centrale et que le département des af f aires étrangères a pu se procurer ont été fournis à la section, etle gouvernement a exprimé à votre président son désir de voir hâter les travaux autant ..gue possible, afin que la discussion pût être inscrite à l'ordre du jour de cette session. Le sçcond acte de la reprise est la conventioii qe transfert à négocier avec l'Etat indépendant. 7 Jjjié,gouveïj>eniept 'tiendra à entourer ces negOciatianB de garanties pqrticu- Tflftes qui - assumeront leur autorité aux y*ux du pays ; il est décidé à les ouvrir i/lt "première heure favorable, et, pour apprécier l'opportunité cte celle-ci, il se placera au point de vue exclusif des in- èérêts de M Belgique et de sa future colonie. -^Jti.l 1 L'entente sera aisée entre des parties animéeB d'un même patriotisme et ne cherchant qu'à s'éclairer mutuellement ej. â travailler de concert au bien et à 35 LE TUTEUR BD DIABLE par Roger DOMBRE *-. * . * * i ') -j . j y- i ■ wmte) — Mais en chair et en os ! Ah ! Comment donc, si je le veux! s'écria tout à : coup te. « morte » en se dressant sur son sâant e* en tendant tes liras à Ro- Celui-oi recula, plus épouvanté qu'à ta première « résurrection » de Mlle ■ «dTOéristel. — Je te fais donc peur, dit-elle av.se un ■sourire d'infinie teucbiasee. Pourtant, ne . afevM*e9-tu pas que j'ai simulé cette lé-_ ■Bbar^ie pour surprendre ton .secret, si tu en avais un? *"« 'OB ! pardonne-moi mon sans-gêne, ajouta-t-seffle, voyant un mouvement qu'il esquiassait. Vote-tu, le malsesntandu qui nous aétoignéë l'un de Fairtre, pendant deux années au moine, venait de ce quo daas ma pnam>fere orise de éataleapsie, >è ne t'avais .entendu ni pleurer ni exprimer ûe regrets. ' - ., ~ A*' Jma pauvre Nénette ! c'est que il^T..^ d e chagrin, fe t'aimais tant, déjà! s'êona Robert. ..*-. Bh t je fe cottçofe maintenant ; mais a^ant, po-iwaie-je i e de,.*»»? j*i«afeUi ^à^aïuioiiçd'Vii ?. fit SamoMjia en : la prospérité du pays. Toutes deux appellent de leurs vœux uue annexion réellement proîitable au pays, qui remette à la Belgique le droit d'administrer le Congo dans la plénitude dc l'autonomie que réclame 1 indépendance nalionale et que garantissent, vis-à-vis de tous, îes règles clu droit des gens. La nation belge est consciente de la grandeur de l'œuvre accomplie par son Boiivei'ain.'Ellè "r-âicl hommage au caractère élevé et patriotique dé ses desseins, ainsi qu'à la constance des efforts qu'il â déployés dans l'organisation cle ses vastes possessions africaines sans s'arrêter un instant devant les charges que durant de nombreuses années il a dû s'imposer. Elle éprouve un légitime sentiment de fierté en se souvenant que, dès la première heure et constamment depuis, le Roi l'a associée à son entreprise et qu'une grande part lui revient dans l'honneur du succès. Quel chemin parcouru en vingt ans ! Le grand fléau d'autrefois, la traite et ses horreurs, a disparu avec la puissance arabe ; de minutieuses mesures ont été prises pour interdire à cet autre ennemi du noir, l'alcool, l'accès des territoires de l'intérieur ; la lutte a été entreprise vigoureusement contre les ravages cte la maladie du sommeil. Les efforts les plus énergiques ont été tentés pouv relever l'indigène, le rendre apte progressivement à désirer et à goûter la civilisation. Personne ne~sè dissimule les difficultés de la ïâche, ni les abus inhérents au premier établissement d'une autorité régulière sur d'immenses territoires naguère totalement inoiganisés. Mais tout le monde a pu constater combien l'Etat a le souci ri introduire des réformes lorsque la nécessité s'en révèle. Les décrets du 3 juin dernier en ont donné une nouvelle et éclatante niani- lestation. Appliqués avec vigilance, ils ne tarderont pas à produire d'heureux résultats. . . . A la transformation sociale est jointe intimement la transformation économique; l'une doit soutenir l'autre. C'est la fondation des centres administratifs et l'exécution des grands travaux d'intérêt général, des ports, des routes, cWjvoies ferrées, des ligues télégraphiques, qui ont permis de rendre partout l'autorité effective et cle mettre en valeur de vastes parties du ter- rrroire. Aujourd'hui la période ingrate des débuts est victorieusement franchie. On commence, les budgets en témoignent, a récolter les fruits du travail accompli; mais, si satisfaisants que soient les résultats obtenus, ils sont susceptibles encore d'une extension considérable. Lrs grandes voies de communication projetées ou en construction permettront de tirer parti des immenses richesses minières récemment découvertes et faciliteront l'action administrative de l'Etat, sa mission pacuiante c-t édu- catrice. . . Le pays, nous en avons la conviction, ne marchandera pas son concours à ceux qui, dans l'intérêt de son expansion, appuient, sans distinction de parti, une politique faite d initiative hardie, de sage prévoyance et de patriotisme éclairé. Penaaiït - ortie tets-baire-, quelques Huer-" ruptions sans importance, à l'extrême- gauche. La fin de la déclaration est appuyée de nombreux « très bien » à droite. M. Hymans prend alors la parole : — Messieurs, la lettre du Roi-Souverain aux secrétaires généraux et l'acte testamentaire qui y est joint nécessite un examen de la situation réciproque du Congo et de la Belgique. Sans m'avoir entendu, le gouvernement a cru devoir s'expliquer sommairement. J'indiquerai donc 1rs points où nous sommes d'accord et ceux où nous différons d'av ; s. Je regrette en tout cas que le gouvernement ne nous apporte pas une interprétation du deir- uer testament royal ; il nous dit qu'elle n'est qu'une interprétation de volontés antérieurement exprimées. Cela ajourne à nouveau 1-è débat nécessaire sur les conditions de la reprise éventuelle du Congo. Une foule de questions n'auront pas été résolues alors.et nous serons en plein dans les difficultés. H faut déblayer le terrain dès à présent ; aan nous taisant, nous servirions mal le pays et le Roi. Mais il sest sgntendu que nous ne nous laisserons en rien influencer par les bruits du dehors : la Belgique est seule maîtœsse de ses actes. (Très bien. ! Très bien ! à gauche et à l'extrême-gauche.) Nous devons refuser à l'étranger les armes que certains intéressés noiis offrent. (Très bien, à droite et à gauche.) Je veux paifleir en Bellge, cependant, car nous n'avons pas 1e droit de nous taire. Je suis très à l'aise comme monarchiste et partisan de la politique coloniale, très dévoué à notre dynastie, partisan de !a politique d'expansion qui nous oSre eii perspective une grande colonie. Ce n'est pas en homme de parti, mais en Bsedsge soucieux des intérêts du pays que je parierai ici, dit M. Hymans. Et l'orateur lit un passage da la lettre du Roi, qui dit qu'en cas de reprise de son y'vànt, la Belgique devrait respecter les engagements de l'Etat vis-à-vis des tiers, — du domaine de'la couronne et du domaine national auxquels leurs — Eh bien aujourd'hui, sans être encore une vieille femme, j'ai de ï'expé- rience. « Tu en as vu la preuve tout à l'heure. — En elfet, autrefois tu n'aurais pas eu la ruse de feindre Une syncope. — Phis qu'une syncope, presque la mort, Robert, fit gravement la jeune ftife. « iMais si 'le bon Dieu m'avait punie et reprise à ce moment pour de bon, je serais partie contente avec ce que je sais. — Ainsi, tu consentirais... — A être ta femme? Oh! mais oui, Robert, avec joie ; il y a un an je ne sais ce que je t'aurais répondu, je ne me sentais pas digne de toi. A présent je peux hautement d're que je le suis. D'une petite voix timide elle ajouta : « Sauf cjue je suis pauvre. » Il tressaillit et dit avec une dureté inattendue : — Ainsi tu ne m'accuses plus de courir après les jeunes filles bien dotées? Rougissante, elle cacha sa jolie tête sur l'épaule dé son tuteur : — Tu ne comprends donc pas, Robert, que la colère seule me faisait parler : j étais jalouse de MMe Dapreimont. — A laquelle je portais la courtoisie et l'amabilité dont tu ne voulais pas, toi Odette. — Parce qu'on m'avait mis des Idées •en tête et que j'étais une sotte. Ecoute, Robert, je veux bien t'épouser, mais à une 6<jnditîon. — Laquelle? flt-il, effrayé d'avance de ia fantaisie estravagainte qui pouvait traversée oette çetïte tête. revenus devraient être maintenus. Le Roi dit encore qu'il a Conscience d'avoir, par la fondation de ces deux domaines, rendu service au Congo ct ultérieurement à la Belgique. A cette lettre succède l'acte testamentaire dans lequel lo Roi oblige la Belgique à respecter la perpétuité des rentes^ de ces deux domaines. Le territoifë séffi. inaliénable. M. Hymans dit alors : — Vous le voyez, les exigences du Roi sont les mêmes, que la reprise ait lieu de son vivant ou après sa mort. Est-ce que le Roi exigera que cela soit inscrit dans la convention de tra.nsf.9rt dont a parlé le gouvernement? Quoi qu'il en soit, l'acceptation cle ces conditions ne nous laisserait au Congo qu'une souveraineté incomplète. Voyons queitte est la situation respective du Congo et de la Belgique. Nominalement, c'est l'union personnelle. Lorsqu'elle fut admise, on disait que la Belgique n'aurait, notamment, aucune charge financière à l'occasion du Congo. Cependant, en 1800, les finances belges sont directement intéressées dans l'Etat du Congo par un prêt gratuit de £5 millions, en échange duquel la Belgique pourra reprendre le Congo dans dix ans, après un examen préparatoire. Si, en 1900, la Belgique ne reprenait pas le Congo, les 25 millions devaient produire intérêt.  .L'orateur rappelle que, dans son premier testament, le Roi disait qu'il serait heureux de voir, de son vivant, la Belgique, en- possession du Congo. Alors, dit M. Hymans, le Roi n'émettait, pas les condit'ons dont il parle aujourd'hui. Et ses volontés d'alors ont été notées dans la convention de 1890. Léa circonstances ont donné, par conséquent, au testament dc 1889 un caractère d'irré- vocabilité. Quand, en 1895, le cabinet, dont faisait partie M. de Smet ds Naeyer, proposa l'annex'on, le projet de traité gouvernemental ne parlait que des engagements fiianc'sea's de l'Etat vis-à-vis des «ers ; il n'y avait pas d'autres conditions. La convention n'étant pas votée, arrive l'échéance de 1900. La Belgique n'use pas de ses droits de reprise. Il fallait que les 25 millions devinssent productifs d'intérêt. Le gouveansesment n'ose pas prendre position. Il laisse les Chambres libres d'annexer ou de ne pas annexer, toutTSi marquant ses pu-éféiences pour l'ajournement.  Cependant, des dispositions annexionnistes se manifestent dans la Chambre. Alors le Roi déclara que la Belgique n'était pas prête, puisqu'elle n'avait pas de loi sur les possessions coloniales. Le Roi dit, en 1900, que le droit de reprise reiste entier coinme il était sous ie régime cle la convention de 1890. A la section centrale, le gouvernement déclare en 1900 que le droit de reprise demeurait entier et sans conditions. La Belgique a donc le droit de reprise, incontestablement ;-ce droit est contractuel, pur et simple, sans condition autre que de supporter le passif, qui sera établi par un inventaire. Mais laissons de côté les commentaires juridiques... Le Roi a eu l'idée audacieuse de nous créer une colonie. Il a été de l'avant, il a risqué sa fortune, il a créé un Etat nouveau, puis s'est tourné vers son pays. A ce nouvel Etat, c'est rious qui avons donné un roi. C'est la Belgique qui a versé libéralement son or et son sang. Ce pacte sacré, cette association du Roi eit de la nation, a formé une belle colonie j tous nous avons le droit, donc, do palier au sujet du Congo. (Très bien, Sur tous les bancs.) Ce que nous devons avoir plus tard au" Congo, c'est donc la souveraineté entière et non pas la souveraineté en partage avec je ne sais que's comités anonymes et quelles mystérieuses personnes civiles. (Appl. Jl -£auchafiA-XJes_ droits.. Ssans - -murL-nre.. -flllo le Roi défend si jaloussemc-nt contre Té- tranger, 11 .entend, n'est-ce pas ? les céder à la Belgique. S'il les défend, c'est par patriol'sme. En défendant les droits de la Belgique, je ne diminue en rien l'œuvre du Roi. Nous -aurons donc, à l'heure que nous choisirons, le droit d'annexion qui nous donnera au Congo la souveraineté totale. Quelles seront les condilions de cette annexion- ? Il faut un traité, nous dit-on. Que sera ce traité ? Que sera cette « convention de transfert » ? Un traité de cess'on, comme celui de 1895, sans doute. Mais cette cession doit être, évidemment, la cession de la « souveraineté ». L'Etat du Congo ne Sera plus un Etat, mais une dépendance de la Belgique. Et c'est, au vœu de la Constitution, le législateur belge qui sera appelé à en établir le régime. La lettre du Roi et la déclaration du .gouvernement, parlant d'une convention de tranisfert.sont absoliumaent contraires à la convention de 1890 et au texte de notre Constitution. Dans le système de la lettre royale,'la souveraineté belge est vinculée. L'idée même d'un traité de cette nature est illogi«que, e"e ne résiste pas à l'examen. Après le traité, la souveraineté du Congo n'existe plius ! Et ce serait cette souveraineté morte qui imposerait sa surviva.nce à la souveraineté belge ! C'est une impossibilité juridique. (Très bien à gauche.) Quel serait, en effet, l'organe de contrôle ? Cette conception s'écroule : elle est contraire au droit et au simple bon sens. (Très bien à gauche.) Quelles sont les obligations que le Roi veut nous imposer? D'abord, de réprendre le passif de l'Etat. Soit. Mai3 quelle est la dette du Congo ? M. Vandervelde dit 130 millions, et M. de Smet 67. On vient de faire un nouvel emprunt de 150 millions. Nous d'avirons pourtant être renseignés exactement par 1e gouvern-scient. Nous devrions aussi respecter l'attribution de ternes aux indigènes. Cette attribution est-elle donc irrévocable? 11 y a aussi au Congo une législation — C'est que tu ne me reparleras- plus de cette... circonstance, Cest enterré, n'est-ce pas ? — Je te le promets, répondit-il, soulagé.  Nénette sauta à travers la chambre. — Et maintenant, veux-tu que nous allions finir notre problème? — Ah! fit-il, si j'ai la tête au calcul! — Cela ne fait rien. Viens toujours, nous causerons de choses sérieuses. De nouveau ils s'attablèrent à la salle d'étude, et lorsque la famille Samozane revint, lasse et joyeuse, de Croissy, on leur demanda sans arrière-pensée : — Eh bien! enfants, avez-vous bien travaillé ? — Enormément, répondait Odette, pendant que son cousin rougissait comme un écolier pps en faute. GuiUaume regarda son frère en dessous.  — Aussi, ce pauvre Bob em a fe sang à la tête, fit-il observer. Mme Samozane examina son fils aîné. — C'est vrai, Robert.cette petite te donne trop de pa : ne, avec sa passion d'étude. Reposotoi donc. — Ma tante, reiprit Odette, après avoir jeté un coup d'œil d'intelligence à son cousin, je vous répète que nous avons, en eflèt, beaucoup travaillé : même, nous nous sommes fiancés. Un silence de stupeur accueillit ces paroles.  — H est des plaisanteries, Odette.., commença tante Bertrande avec sévérité.  -=■; Qu'il ne fera* pas fa ; re, acheva Mlle I -- ■■;-- . -, % r: 11 J- V. ! L ..' au point cle vue de la personnification civile, absolument distincte de la nôtre ; ainsi, là-bas, tes associations privées obtiennent facilement la personnification. Est-il entendu que nous devrons respecter ces -personnes civiles? Est-ce cela que veut dire le Roi en disant de respecter les droits de certaines associations ? Comment entend-on que le territoire du Congo puisse être aliéné? ■MM. de Smet de Naeyer et Becraaert. — En vertu d'une loi. M> Hymans. — En vertu d'une loi ? D'osCcord. Mais passons au domaine national et au domaine de la couronne, dont nous devrons resipecter et l'institution et les revenus. Le domaine national sema géré par un conseil de six membres', nommés par le Roi et par cooptation. La légitirjjyté d'un domaine d'Etat exploité par l'État est incontestable. Toute colonie a des.biems domaniaux exploités à son profit. Ainsi, aux Indes britanniques, aux Indes hollandaise», ces biens produisent des recettes considérables. M. de Smet de Naeyer., — La Belgique a aussi de grands biens domaniaux. •M. Hymans. — Ici nous sommes donc d'accord. Mai? si nous envisageons l'administration cle ce-s biens, je l'admets sous Un gouvernement absolu, mais je me demande si nous pourrions la garder sous 1-e régime be'lge. Ce comité a son. personnel ; il relève seulement du Roi; ii lève l'impôt! Il faut donc voir â' la Belgique devra abdiquer toute sa souveraineté devant ce comité : elle renoncerait, ce faisant, à la souveraineté effective d'un tiers de la colonie. Non, non la Belgique ne voudra que d'une colonie qu'elle gouverne entièrement elle-même. Quant au domaine de la Couronne, c'est véritablement un Etat dans l'Etat. Qu'est- ce au jusle ? Il ne se confond ni avee le patrimoine de l'Etat, ni avec celui du souverain. C'est une personne civile mys- tôjmeuse. Quelles sont ses ressources ? Quelle ert son étendue? On n'en sait rien. 11 comprendrait 250,000 kilomètres carrés de terres vacantes, selon M. de Smet de Naeyer. Mais je pense qu'au fond nu' ne sait ce qu'il rapporte. M. Vandervelde a dit qu'il a rapporté 80 întlllons. M. de Smet de Naeyer a dit 18 mitl'lons-, nia : s sians garantir le chiffre... Lo gouvernement devrait savoir ce que vaut le domaine de la couronne. Tant que nous ne le saurons pas, nous ne saurons pas ce quo vaut le Congo. Ce domaine aurait aussi des biens-immeubles en Belgique et des intérêts industriels à ■l'étranger, Est-ce exact ? M- de Smet de Naeyer a dit que le but du denaaine da la couronne élait moral et scientifique. Conception curieuse et ingénieuse, sans écpiiv-iulen'l nulle part ! C'a«t cette institution bizarre que nous devrions maintenir : -mais nous maintiendrions un Etat •indépendant, administré par des triumvirs, dans notre colonie. Un pays dix fois plus grand que la Belgique serait soustrait à notre souveraineté. C'est impossible. (Très bien à gauche.) Ce système doit être repoussé. La Belgique a un droit acquis , sans condition. C'est une loi belge, et non un traité, qu 1 fixera le régime colonial. Et les conditions actuellement édictées par le Roi sont sans valeur, parce que sans sanction. Nous ne pouvons, de plus, abdiquer quoi que ce soit de la souveriiineté beUgc. Il y a dans l'acte testamentaire du Roi, du 3 ju'-n, des volontés imposant à la Belgique des obl ; gations. Sont-ce de sjmnlcs vœux ? Sont-ce des conditions attachées au legs ? Si ce sont des conditions — d'ailleurs inconstitutionnelles — où sara la sanction ? Si ce sont des conditions, elles doivent être réputées nulles et nen avenu«es. C'est uu devoir impérieux pour nous da le dire au Roi. 11 faut que-, lorsque la -Siir.c-pissinn-R.-sii-.'i- ouverte, il n'y_ait nlus de vains débats dont profiteraient des concurrents avisés. Je rends hommage' aux excellentes et patriotiques intentions du Roi, qui a cru assurer le maintien des biens qu'il lègue à sen pays. Il veut faire, ici de grandes choses. Mais le Roi verse dans une double erreur. U a tort de S3. ■méfier de la Belgique. Croit-il que le peuple belge soit moins apte à diriger une colonie que le Portugal ou la Hollande? Non ! Non ! La Belgique administrerait sagement le Congo. Il a tort ensuite de soustraire au gouvernement un grand territoire, dont les ressources iraient ailleurs. Le domaine de la couronne affaiblit le Congo. S'il faut faire de grands travaux en Belgique, la Belgioue est assez riche pour y pourvoir elle-même. (Très bien à gauche.) Ces réflexions remplissent beaucoup d3 bons esprits très dévoués à la dynastie et à la politique coloniale. C'est le devoir du représentant du pays d'élever la voix, respectueusement, mais fermement, devant le trône. (Très bien à gauche.) Mais je ne m'adresse pas à Léopold II, je m'adresse au cabinet qui porte, devant nous, la responsabilité de ses actes. C'est à lui do défendre les intérêts et les droits de la nation. (Très bien à gauche.) Sans doute, le Congo est un Etat indépendant. Mais il a avec l'a Belgiqua des liens si étroits qu'il est devenu belge de fait. Regardez donc la réalité en face, messieurs les ministres, et ne laissez pas perdurer une situation équivoque. Le régime absolu aU Congo fut d'abord nécessaire. ■Mais voici venue l'heure de passer à un régime de contrôle et de publicité. La Belgique a au Congo d'énormes intérêts, et on ne lui dit rien ! On a concédé à des groupes étrangers das gisements, dès terrains immenses, et cela pour des 66 et des 99 ans.L'Etat s'est sans doute réservé beaucoup de titres. Mais nous ne pouvons discuter cos actes : nous n'en connaissons rien que par ouï-dire. L'opinion publique est déconcertée. Dans un pays de libre discussion, cette politique ne peut que compromettre la popularité de «l'œuvre congolaise. Pourquoi ne pas d'Héristel sans se troubler ; vous avez raison, tante; aussi suis-je très sérieuse.  M. Samozane se tourna vers sa pupille : — Enfui, qu'y a-t-il de vrai dans tout ceci, ma fille, dis-le-nous sans am- bage? — Tout, mon oncle, je ne ferai pas de fleurs de rhétorique pour vous le répéter : nous avons cherché la solution de plusieurs problèmes et nous nous sommes fiancés. M.Samozane frappa légèrement le plancher du bout de sa canne. Robert parla à son tour : — Odette ne rit pas, mon père, dit-il, .■seulement elle va un peu vite en besogne et nous aurions dû vous communiquer à vous, d'abord, et à maman... — Ça ne fait rien, interrompit Guillaume, nous avons aussi voix au chapitre, nous les jeunes; Robert, moi, je t'approuve ; toi aussi, Nénette, vous êtes faits l'un pour l'autre. — Allons, mes enfants, venez causer sérieusement de cela avec nous, conclut Mme Samozane en faisant signe aux deux sœurs et à Guillaume de rester à la salle d'étude. Le trio, abandonné à lui-même, fit ses réflexions : Blanche et Jeanne, très philosophes, trouvaieant que rien n'était- changé à leur manière rie vivre ; depuis si longtemps on était accoutumé à voir Odette faire partie de la maison,tout irait comme par le passé, sauf que Mlle d'Héristel deviendrait Mme Robert. Samozane.  Guillaume, lui, portait envie à son donner cte publicité aux actes de l'Eiat ? Sans doute, les décrets cle juin manifestent la volonté cle bien faire. Mais les ap ipliqucra-t-on ? II faut, pour le savoir, contrôle et publicité. Si la Bolg'tfue divt avoir unc politique colonla'c, 1.1 faut qu'elle la fasse elle-même.  Il nc-us faut avant lout la lumière, un inventaire complet de tout ce qui concerne le Congo. Et cet inventaire, le gouvernement dont l'apporter ici soùs sa res ponsab'Jité. C'est aloTS seulement que la Belg'que pourra se faire une idée de son avenir colonial. En thème temps, on discutera la loi coloniales, on déblaiera la situal'on. Et c'est alors eulement que la question cle l'annexion se posera pratiquement. J'en suis partisan, du vivant du Iloi, ma's *1 faut un inventaire, et l'as- siurance que la Belgique sera souveraine. Alors vous nous trouverez à notre poste. Ma- : s, cn attendant, le gouvaorneineint à le devoir d'éclairer 1c pays. (Applaudissements à gauche.) M.Furnémont constate qu'actuellement le pays n'est n,i hostile ni favorable à l'ann-eK-ion. Il r.o peut avoir d'avis, puisqu'il n'est pas renseigné. Le gouvernement h-si-mt.iiie ne sait pas ce, que rapporte le domaina de la couronne. Quant au souverain du Congo, il est lui-même adversaire de l'annexion immédiate. L'orateur reprend l'exposé historique et juridique fait par M. Huysmans, — mais avec infiniment moins d'éloquence. Il continuera demain-. La séance est levéeà i h. 35. . -.3. s» ■ a UN£ DÉCLARATION BES AGENTS DE L'ÉTAT DL COXGO Le major Clialtin, dont on conn-iit la conduit© héroïque au Corço, vient d'envoyer à ses compagnons d'Afrique la lettre qu'on va lire : « Bruxeifes, le 2'3 novembre 190S. » Cher compagnon d'Afrique, » Il m'a semblé que notre voix devait se faire entendre pour faire connaître à no3 compatriotes les travaux réalij.és au Congo sous l'égide du Eoi. » Fiers de notre patrie, vous .aurez avec moi li conviction de l'avoir servie en bons concitoyens, en coopérant à réaliser au O.ngo, peur le bien .Je l'humanité, Une plus grande Belgique. i> Ei pour le démontrer, nous qui avons travai'lé au déveilopP«*ment, tant politique que commercial du Congo, nous qui avons «té les témoins oculaires, en réalité les ouvriers de l'œuvre ré:li-:ée, mettons en évidence îes rcàultats obtenus ea une pénrK.a de vj pet-deux a::-3 à peiné. u C est dar.s cet'.e pen?ee que je vous propose de venir prendre connaissance de la déclaration reîaWt les progrès réalises au Congo, et d'y api>°- er votre signature, si, comme je l'espère, vous èes en communion d'idées evec 1«3 groupe de vos camarades qui l'a rédigée. , . . a Cette déclaration sera remise aux nresi- cen'.s des deux Charabies et aux ministres. » *** Vuici le texte de H déc'aration : « BruxeUes, le 27 novembre 100G. » A Messieurs les présidents des ^ deux Chambras et à Messieurs les ministren. • Messieurs, * Il a pjiru aux signataires de la présente déclaration, tous ivnciens ag-en's de l'Etat Indépendant du Congj et des sociétes com- nvrcjalcs établies au Congo, et qui, ri des titres divers, ont co..p: : ré sur le sol africain à l'œuvre criée en Afrique par l'initiative ç! la générosité du Roi et sous son inlassable dirjjcJion, que l'heure était venue où leur voix devait s'élever, pour veus exposer respectueusement c -minent s'e.t accomplie leur action dans la lutte cn'amée pour tirer de leur état d'extrême barbarie les peuples de l'Afrique centrale. » Nous pouvc.'.s vous donner 1 assurance, H.L'eJ=aSleUar3, cpi'^n Afriqire «nau., *v«-iw -eu constamment à cœur de représenter avec honneur le nom belge, et que, travaillant en citoyens belges, fiers de notre nationalité, nous avens poursuivi notre tâche, en remplissant les devoirs du prochain envers ks indigènes estimant ainsi travailler le mieux h l'expansion des intérêts belges et à la pros'réri'é d'une plus grande Belgique. » C-nse-illés sans cesse pal la liauie intee- lirie-iee de notre Koi. guidés et soutenus par lui, au milieu de difficultés quasi insurmontable:*, se renouvelant chaque jour, nous avons l'in'ime conviction, de n'avoir été en rien inférieurs aux repré -enlants d'autres nationalités.servant sous d'autres drapeaux, mais qui s'étaient, comme nous, donné pour tâche dc travailler au bien de l'humanité. » Il ne pourrait nous convenir de faire notre propre éloge, mais les résultats obtenus proclament hautement que les tramsfor- mauonis réalisées au Congo, de.puis 22 mis, viennent pour ainsi d>e du prodige. » Dans l'ordre moral : le recul de la barbarie est sans précédent dans l'histoire, carr bientôt, au Congo, elle n'aura plus de territoire ; la morale chrétienne est enseignée par de nombreux missionnaires et religieu- eras. nos compatriotes, dont l'abnégation .est admirable ; les guerres intestines qui désolaient ie territoire entier du Congo, semant la mort et la misère parmi les plus faibles, sont devenu.es presque impossibles ; nos vaillants officiers et sous-officiers ont mis fin aux sinistres exploits des Arabes esclavagistes et aux horreurs de la traite ; le terrible fléau de la varioie, qui faisait chaque année des milliers de victimes, a été victorieusement combattu et le mal est généralement enrayé ; à l'heure présente, la lutte est vigoujreuse-ment entamée contre la maladie du sommeil, fléau plus grand encore que tous ceux qui l'ont précédé; La justice est organisée, s3 substituant aux cruelles pratiques des féticheurs et, enfin, de grands efforts ont été accomplis pour mieux organiser les indigènes et leur faire comprendre l'importance de l'observance des iois de l'hygiène. » Dans l'ordre matériel : l'exploitation des richesses forestières a été réglementée, et à la replantation des forêts naturelles va se joindre la création de forêts nouvelles ; de plus, la mise en exploitation des mi:;es découvertes et la recherche de richesses minières nouvelles, la construction de chemina de fer, de route? et de lignes télégraphique», l'aiméi'iojnatioii de«3 voies navigables, le iaïa- lement de nombreux vapeurs et embarcations, son", autant d'efforts qui faciliteront le mieux la pé.nétrati/jn de la civihsation; oi.fin, l'utilisation des forces naturelles que Tocdlenst less fleuves et rivières viendra ajouter encore un puîsisàiit élëriieni pour le dé- vealOi^nem-mt des industries locales. * Nous pourrions étendre ce tableau des progrès réalises au Congo, mais la simple énu-mératian qui précède suffira pour noua permettre d'affirmer très respectueusement, mais très fermement, à Messieurs les présidents .des deux Chambres et à Messieurs les ministres, que, Belles de coeur et d'i*më| uous avons la conviclion d'avoir bien travaillé pour la civilisation et l'honneur de notre pays. i, Nous connaissons le Congo, nous pouvons en parler de visu,et nous affirmons son importance et ses ressources. Le Congo est une perle digne de la Belgique, selon le mot attribué à un haut et très distingué fonc- roiunaire d'une des grandes colonies limitrophes de nos territoires. Par des soins assidus, journaliers, toujours désintéressés, le royal donateur augmente sans cesse la valeur du Congo qui, d'année en année, se déve'oppe merveiïleusemen.'. » Pendant nos dures épreuves, c'était poiii nous un réconfort de penser que nous travaillions pour la Patrie absente et qu'elle pourrait être fière de ses enfanis. » Ceux tombés là-bas, en véritables. mar- t- rs de la civilisation, n'ont eu en vue, eux ■aussi, que le bien de leur pays et, en partant pour le Congo, ils avaient, comme nous, fait d'avance ls sacrifice de leur vie à leur idéal : Bien et glorieusement servir la civi- lieia'.îon et leur Patrie. « C'ejit cet'e pétition couverte des signatures d'un groupe de Congolais — en attendant qu'on recueille ks autres signatures r-a qui sera remise à destination, au Pa-làis de la Nation, par le major Ci.alin en personne, portant l'uniforme du 2e régiment de ligne, auquel notre distingué compatriote appsM- tient. — £ , -^-^ 4* . . frère. — S'il exisie de par lo monde une seconde Odette d'Héristel, disaU-il, je ferai b ; en d'aller à sa découverte, car c'est tout à fait mon affaire. Ses sœurs observèrent qu'il n'était pas assez mûr pour se marier. — Qu'importe ! répliqua-t-il, j'irai faire un tour « en Algetr n ; on mûrit très vite là-bas, témoin notre cousinette qui, en huit mois, est devenue plus accomplie que Coinélie.mère des Gracques.ou que Blanche de Cast'lle, reine de France. XXXIII — C'est, une ravissante habitation, disait M. Samozane avec autant d'enthousiasme que sa nature calme pouvait en témoig'ierd'air y est d'une pureté de cristal, la vue telle que l'on passerait, ses soirées sur la terrasse à regarder lc soleil se coucher et la lune se lever... — Quand il y a de la lune, ajouta Gui avec sérieux. — Et une maison d'un confortable ! reprit Jeanne, qui aimait son bien-être ; des cabinets de toilette à chaque chambre, une salle de bain... — Mais voilà, c'est d'un prix inabordable pour nous, soupira Mme Samozane, et il n'en faut plus parl«3r,puisque nous devons nous contenter de la petite propriété du bas... — Où nous serons serrés comme des anchois, acheva l'incorrigible Gui. La voix claire d'Odette s'éleva. — Pourquoi.tante, ne loueriez-vous pas, de juil'et à octobre, c'est-à-dire dès que nous serions mariés, Robert et nidi, la jo- les France ATTESTAT CONTRE VU ANCIEN HIMSTT.E Mme Marguerite Dallemagne, dite Addey, qui a tiré lundi soir deux coups de revolver sur M. M'erlou, est âgée de 47 ans. Elle a été transférée mardi dans la matinée au dépôt. Contrairement à ce qui a été publié, ce n'est pa.s aux jambes que M. Merlou a été atteint. L'ancien minisJre des finances a reçu une balle dans le bras gauche, au-dessous du biceps. L'autre balle est allée le frapper dans le dos, mais elle a été amortie par les vêtements. Mme Dallemagne a été interrogée l'après-midi par le juge d'instruction. a M. Flory, juge d'instruction, a fiit fiihit mardi après-n-idi u:i interrogatoire d'identité à Mme Addey. Celle-ci a déclaré au juge d'instruction que .son acte avait été prémédité et qu'elle avait bien eu l'intenti6n de lu:! II. Merlou poux i'e.-npêclier de partir pour Lima. Après cet interrogàtoiresMmB Addey â. été reconduite en voiture à la prison de Sai-t-L-azare. Comme elle souflre d'une artérite, elle a é.é écrouée à l'infirme- arie. Mme Addey a choisi Me Henri Robert comme défense 1 !?. = IN CONSEIL DES UI.MSTRÈS A L'ELYSÉE Les ministres se sont réunis en conseil à l'Elysée mardi soir à neuf heures sous la. présidence de M. Fallières. M. Jonnart, gouverneur de l'Algérie, a été entendu par le conseil. Il a fourni des explications sur la situation dans le Sud Oranais, ainsi que sur les mesures déjà prises envue de réprimer les troubles qui pourraiant se produire à la frontière marocaine. M. Jonnart a ensuite entretenu- le conseil d? la question des mines de l'Ouenza. Le gouvernement général a quitté l'Elysée à dix heures et demie. M. Pichon, ministre des affaires étran» géras, a indiqué l'état des pourparlers engagés -sMitne. Ja France et l'Espagne en vue de l'établissement de la police au Maroc. Dès qu'une entente définitive sera intervenue le gouvernement demandera au parlement de ratifier l'acte général de la conférence d'Algesiras qui a été déposé il y a plusieurs mois sur le bureau de la Chambre. M. Clemenceau a annoncé quelles opérations d'inventaires se poursuivent sans incidents grav.es et qu'elles seront terminées inceL-saamment. Enfin il a été décidé que. le. conseil su- apérieur de la défense nationale, récemment créé par une loi," tiendrait sa pr-e- ■mière réunion jeudi 6 décembre, à l'Elysée, sous la présidence du président delà République. * UNE INIEIUPELLATIONDEH. .T.lvnijS M. Jaurès annonce qu'il se propose d'inteirpeller le gouvernement sur sa politique marocaine et sur les raisons pour lesquelles il prépare une action au Maroc avant même d'avoir soumis à la ratification du parlement les accords d'Algesiras. * aj&.iigleteri'e SÉANCE DE M AUDI AUX COHMUKES BI. Corbett, un conservateur irlandais, demande si le gouvernement possède des informations en ce qui concerne le nombre des membres des ordres religieux de France qui ont émigré en Angleterre, si le gouvernement sait que les institutions dirigées en France par ces ordres ont été convaincues d'avoir exercé de mauvais traitements et d'avoir exploité ceux qu'elles emploient ; e n fin si le gouvernement se propose d'assurer une inspection sérieusess-ade ces institutions en An- gleterrre. M. Gladstone répond qu'il n'a pas de renseignements offickls à ce sujet, mais que la question de la réglementation du travail industriel dans les institutions religieuses et charitables est à l'étude. En attendant, ajoue-t-il, je ne puis rien faire en ce oui concerne l'inspection de ces institutions. - CAMr.AGNE DES CONGOf HODES ANGLAIS Le lord-maire de Manchester ainsi (pie ks maires de Sunderisand et de Jarrow organisent des réunions qui auront lie» respectivement le 29 novembre, le 12 et le lfe villa dont vous parlez? — Tu es folle; on uous en demande trois mille cinq cent francs ; on l'aurait eue pour trois mille, mais puisque... — 11 faut, dès aujourd'hui, signer un engagement, répéta l'obstinée jeune fille. Guillaume murmura dans sa moustache : — Je crois que son mariage lui tourne la tète : elle ne comprend plus rien, la chère cous'nette. — Eh bien ! moi, je vais écrire an propriétaire que c'est une affaire conclu^ répliqua Odette en découpant son biftec» avec férecité, car on était à déjeuner. — Avec quel argent paieras-tu ? demanda malicieusement Jeanne. .- . * — Avec le mien, riposta Odette qui était foute rose et qui posa fourchette et couteau sur son assiette pour se toumerveis Robert. . ■ Pardonne-moi, poursuivit-elle.jje tai esche quelque chose, Robert, mais je vais me confesser aujourd'hui, ein public, «' j'espère que tu ne me gretoderas' pas. — Savoir ! grommela le jeune honuo* qui ajouta, les yeux au ciel : « Grand Dieu ! que va-t-elle m'appreJO; dre ?» — Lis ! s'écria Mlle d'Héristel en '** mettant sous les yeux la lettre, que nous connaissons, d eM. Garderemne. Robert pâlit un peu en en prenant connaissance ; puis, faisant passer 1e papier à ses pajrents.il derWanda.Ia voix altérée : — J'espère que vous av«ez refuse, Odette? . / les jolis yeux de la jeune fille exprimèrent un effarement subit. , (A continuer.) bA ce..:-