TROISIEME ANNEE - N. 207 25 centimes le numéro MARDI 27 JUILLET 19*6. TELEPHONES : Administr. -Publicité. 163,33 Rédaction .... 163,33 » (après 19 h.) 296,89 Adresse télégraphique : DR APOUGE-URUX ELLES *S -. Oi'gane quotidien du Parti Communiste Beige (S. B. I. C.) r i ABONNEMENTS : l Belgique : Jusqu'au 30 septemfa. 15.00 Etranger : port en plus. i i i On s 7 abonne «farts tous les bureaux de poste du pays. Compte chique-postal : Presse Communiste 1225,95 Adresse postale : R, des Alexiens, 59, Bruxelles L Une croisière en Afrique (A la manière des reporters bourgeois) Kala Kala C'esb une race inférieure, dit-on! Mais oui, j en suis convaincu. Tout ie monde Io sait. Un colonial entreprend de me démon- Irer, parce qu'il me trouve vaguement négrophile, combien cette race est « en ■ tci-sous de tout ». « Tenez, me dit-il, leur langue! » Je dresse les oreilles. Leur uigue, c'esb un argument, cela. « Ils ■i ont presque pas de mots, m'explique mon bonhomme. Mbote équivaut à tous Un curieux cas de lolie au Congo. m .- adjectifs qu'expriment la beauté, la Lé, la joie, etc. Ils ne distinguent que ;v>ib couleurs. Même pauvreté pour les substantifs: massa, par exemple, s'applique à tout ce qui est liquide; taugo, c'est k soleil, le ci.:!, le temps, l 'atmosphère. Ils ne connaissent ni conjugaisons, ni flexions. » Cette leçon me laisse uno impression pénible. Des êtres humains peuvent-ils vraiment posséder un langage aussi ruc'li- meûtaire'? Aussitôt débarqué à Mal'adi, me. suis rendu à 1a mission de Kala Kala: demeures coquettes, jardins bien entretenus. Une école, et — voilà mon lire — une imprimerie. Un noir travaille à la près, e. — Mbote, ndombe. Nange nielle ba- ongo? — Bonjour, me répond-il; oui, je suis QgO. — Pourrais-tu me vendre un livre pour apprendre aux Français le kikongo? — Il n'y o pas, nie dit-iJ.Nous n'avons pus. Mais pour apprendre français aux , nous avons. Je feuillette te vocabulaire que le noir m'a tendu. Tiens, ils ont des mots pour istinguez toutes les couleurs, pour marquer les idées cle bonté, de beauté, de joie, etc. Mais Je noir brûle de me dire quelque chose de grave. 11 prend le petit volume et son ongle jaune souligne les mots: îi'/.a, boire; dia, manger; fua, mourir. — Devant ces mots, me dit-il, toi tu dois mettre « ku ». Dire: kunwa, kudia, -, parce que ce sont des verbes. Oh! oh! voiiii un nègre grammairien! 11 veut lue dire quelque chose de plus important encore — Mundele, toi, tu ue dois pas toujours mettre « ku » devant le verbe. Toi, tu dois [aire attention k conjugaison. « Ku », seulement devant... et jo vois dans sa cervelle il cherche un mot extraordinaire. — Devant l'infinitif? lui dis-je. — C'est ça, répond-il. Sa figure se fend d'un large sourire li es! heureux parce qu'il voit que j'ai compris. ' Au moment de partir, je lui ai dit en manière do plaisanterie: « Petit livre, beaucoup bon. Moi beaucoup acheter lui. » Alors, au comble de la joie, le noir oeii un accès d'hilarité bruyante « parce parlais p lit nègre! ». Kolotnu Je me suis rapidement convaincu que !a Elote — cette langue « si en dessous tout », n'était qu'un sabié fabriqué us noirs avec des éléments de heur ie pour se faire comprendre _ des •s ;-ans imposer à ceux-ci la nécessité d'apprendre une vraie langue, trop compliquée pour des gens qui viennent simplement exploiter le pa*s l'n jour que je me promenais ii Kala- ■na, près de Borna, avec un garçon de bine du bord que j'avais rencontré en chemin, j'ai croisé des enfants qui venaient de l'école et je leur ai parlé. C'est ©ouï ce qu'on est respecté dans le Bas- Congo. A peine avais-je dit deux mots que ces enfants avaient la casquette à la •Bain comme si vraiment ils ne pouvaient «n'écouter autrement que tête nue, immobilisés dans l'attitude de la plus profonde humilité. Qu'on vienne dire encore que les missions ne donnent pas une tanne éducation aux nègres!. J'ai ouvert un cahier.' Sur la première page une carte du Congo avec les rivières -. crayon bleu. Puis une dictée avant Pour titre . « Mon Pays », et dont les •lemières lignes affirment que k vaillance du grand roi Albert, a valu la liberté 'US blancs et aux noirs. Puis des exercées sur les nombres décimaux. .Puis uno 1 -uvelle dictée sur un autre personnage -iiateonn-- le bon Dieu. Vraiment, je ne savais pas qu'il y avait moyen de faire, de négrillons, des écoliers modèles. Je suis ému, malgré moi. Pauvres petits . écoliers modèles ! Apprenez surtout à bien calculer: cela servira encore plus à vous donner la liberté que toute la vaillance du grand Albert. Quant au bon Dieu, il ne faut pas trop y croire. Quand vous saurez bien calculez, aussi bien que les blancs qui vont jusqu'à vingt-cinq ans à l'école, vous verrez que le bon Dieu n'existe pas. J'ai montré le cahier à mon compagnon. Il a fait un geste vague. Il ne sait pas lire ! Et je suis resté ahuri comme si c'était la première fois de ma vie qu'on me révélait qu'il y a encore en Europe des blancs, — oui, des .blancs, — illettrés.  Dans le bureau d une gare j'ai voulu voir travailler des employés sénégalais. Le chef de station m'apprend qu'ils rendent énormément de services. Seulement, ajoute-t-il, il faut s'en méfier. U sont malins comme des singes. 11 sont toujours à vous épier et à écouter de toutes leurs oreilles ce qui se dit autour d'eux. Par exemple, ne. laissez jamais traîner uu livre. Le lendemain, vous ne le trouvez plus. Vos gaillards l'ont chipé. Ds le lisent lanuit. Quand ils l'on lu, ils le passent à des camarades... Lorsque toute la bande s'en est bien imprégnée, vous retrouvez, un matin, sur votre table, l'infortuné bouquin. Oh! les voleurs 1 Vous ne pensez plus depuis longtemps aux vicissitudes du volume quand un jour vous surprenez vos Sénégalais en train de discuter cle. choses fantastiques. Tout d'abord, vous êtes étonné et vous vous demandez ce dont ils peuvent bien parler. C'est de votre livre qu'ils parlent. Ils se l'expliquent. Ils cherchent à s'éclairer .mutuellement sur ce qu'ils n'ont pas parfaitement compris. Croiriez- vous à tant d astuce et d'hypocrisie? Ils ne sont pas bêtes, allez! Et le pire dans tout cela, c'est qu'ils croient en savoir aussi long que vous et ne se gênent pas .pour vous répoudre du tac au tac avec la dernière insolence. U n'y a qu'une façon d'en venir à bout, m'a dit, en terminant, le chef de gare: Taper dessus. Mais voilà, c'est défendu. Il faut prendre ses précautions quand on tape. D s.'ost tu. Il semble réfléchir. Il rêve sans doute à la chicotte. Et brusquement il me dit: « C'est absurde, n'est-ce pas. Dans ces conditions, nous n'en ferons jamais quelque chose tle ces gens-!à! » Et ce « quelque chose » m'a semblé admirable. II y avait tout un programme dans ce mot-là. p LE FRANC REMONTE Une manifestation fasciste à St-Trond LE BALCON D'UN HOTEL S'ECROULE SIX BLESSÉS Plusieurs milliers d anciens combattants de la F. N., ont organisé, dimanche, à Saint-Trond, une manifestation fasciste suivie do meeting. Ils ont adressé au gouvernement une* résolution réclamant les pleins pouvoirs pour le roi seul, la réduction du nombre des députés et la fin de l'inflation monétaire.  Après la manifestation, uu accident terrible a ou lieu place de la Station. Le balcon de l'Hôtel des Voyageurs, tenu par M. Renard, s est effondré, écrasant six Anversois qui consommaient à la terrasse. Trois consommateurs ont été dégagés gravement blessés et crois plus légèrement. M. Alphonse Cornet., de- Vieux- Dieu, a une fracture du crâne, son état est désespéré: M. Polydore Maurice, d'Anvers, est également blessé au crâne et souffre de lésions au bras; le troisième a des lésions au crâne et une jambe cassée. Les blessés, ont été conduits à la clinique de Saint-Trond où ils sont restés en traitement. ♦**♦♦*-«>♦**•*•$♦•»■* «t»*»*»*** Apres avoir lu U " DRAPEAU ROUGE " distribuez-le è l'usine ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦» 3 lo mémoire d'un pionnier de Is coopération L'n monument a été inauguré dimanche, à Gand, à la mémoire d'un des premiers pionniers de Ja coopération et du socialisme on Belgique : Edmond Van Beveren. Van Beveren fut le promoteur du « Vooruit ». Il déploya uue extraordinaire activité de militant et d'organisateur aux temps héroïques du P. O. B. à Gand et en Flandres. Van Beveren est mort en 1897, Le monument en bronze qui doit rappeler son ardent apostolat s'élève à l'entrée du l'are à Gand, Porte de la Colline. flyauf la débâcle finale LES CHEMINS DE FER VONT PASSER AUX MAINS DES FINANi CIERS INTERNATIONAUX. Hier le franc est remonté,- le dollar a été coté 38 francs contre 43 la semaine dernière. Victoire de la politique de la dictature Société Générale-Banque de Bruxelles?: Allons donc 1 Vulgaire battage de boursiers marrons acoquinés aux banquiers anglo-saxons qui les manœuvrent. La semaine passée, le gouvernement, belge a conclu quelques emprunts — à quelles conditions? — à l'étranger. Les négociations menées par M. Francqui et ses agents avec le banquier hollandais Visse-ring efc ..certains banquiers anglo- saxons ont rendu possible l'intervention sur le marché des changées d'une « masse de manœuvres », pour reprendre le. mot sinistre de MM. Theunis. et- Jansseu. . • Donc le franc a monté. Il devrait monter-. Pour marquer îe -retour de k. «. confiance ». Pour amoi-ccjr- et lancer sur le marché l'émission.- de :ia première tranche.de 2 milliards clu capi-. tal de la Société Nationale des Chemins de Fer. . . . . ' Car, comme lo révèle le cynique et brutal battage, de la presse gouvern-emeu- tale, de l'immonde- « Soir » au « Peuple » en passant par le.* XX e Siècle» et « L'Echo de. la Bourse», le lancement de la souscription, des actions du chemin de fer est la colonne vertébrale, de toute la formidable opération financière, économique et politique mise sur pied par le banquier Francqui. / ■ L'échec de cette entreprise, c'est la débâcle précipitée du franc. ■ • Complaisamment toute la presse gouvernementale énumère les '■ avantages qu'offrent les titres de la société nouvelle, c'est un « placement de père de famille », répètent-ils' en chœur sous l'impulsion du chef d'orchestre qui ies fait chanter. . ....... Le « l'euple » dit-. . . . .- « L 'émission rencontrera, à n'en -pas douter, un véritable succès; elle comportera une garantie de change sur la base de la livre à 175 francs. En d autres termes, celui qui souscrira à un capital de 175 francs reçoit l'assurance dé ne pas être remboursé par une somme inférieure à la contre-partie d'une livre sterling,.' » L'intérêt, fixe sera de 6 p. e, comportent aussi garantie de change. Si la livre, au moment du paiement du coupon, cotait par exemple 235 francs, l'intérêt fixe serait porté à S p. c. environ. » Les titres rapporteront, en outre, un dividende: sur la base des données actuelles, il représentera un supplément ue 2,7 p. c. » C'est donc un- titre-or de premier ordre et d'un rendement magnifique que l'on offre au public belge. Ajoutons qu il est exempt de tout impôt,* notamment de la Bupertaxe. » Les titres nouveaux seront admis à la cote, de la Bourse au bout de peu de- temps. » Le « Soir » renchérit encore et il s'écrie: « La mariée est trop belie... » Le promesses faites aux capitalistes sont trop belles, trop alléchantes, trop grasses que pour être. « honnêtes ». Est- ce cela que le zélé paillasson de tous ies gouvernement voudrait dire ? II faut faire face au remboursement de plus de sept milliards de francs d'emprunts à court terme avant la fin de l'année. ' Les porteurs de Bons du Trésor, de rentes sur l'Etat et tous les capitalistes, sont invités, pressés, sollicités de souscrire.  Exploitant la cupidité bourgeoise, 'es bonisseurs les plus retors au service des lanceurs d'affaires des banques régnantes font mousser la' marchandise... C'est qu'ils se .rendent compte eux- mêmes de la terrible faiblesse, de ia précarité de leur tentative. Ils savent qu'elle doit crouler. Ils redoutent que cet écroulement n'entraîne malgré la dictature tricolore, toute leur troupe d'exploiteurs des masses ouvrières et pavsannes. Ils promettent un Eldorado nouveau à ceux qui les écouteront docilement. ■ N'auront-ils pas ainsi fait leur « devoir » ? (VOIR SUITE EN DEUXIEME PAGE) E S -i S* -E 11 QU 3 ifJ !E OU é* Jt E! : H 53 !U 11 !î : ï Vient de paraître: Henri BARBUSSE LES BOURREAUX Dans les Balkans. - La Terreur Blanche. Un formidable procès politique. (g Prix. 11 francs. — .Franco : . 12 francs. L'ORGANISATION DE LA VIE CHERE Les bouchers liégeois protestent contre l'exportation du bétail La Corporation des bouchers de Liège et des environs publie une protestation disant: « La Commission de notre Corporation, examinant ta situation en « viandes » créée par nos gouvernants, cn autorisant-, sans licence même et sans limite, l'exportation formidable de bétail de boucherie belge vers d'autres pays, vient d'adresser à la Fédération nationale des bouchers une supplique aux fins d'insister auprès du gouvernement pour le prier d'arrêter ce. flux .de sorties, s'ii ne veut pas' voir les habitants du royaume exposés à se passer do viande, substance alimentaire si nécessaire aux forces vitales de la nation. . » Les prix auxquels on vend actuellement Je bétail à 'des marchand s beiges, commissionnés en ceoi par des marchands hollandais ou allemands, font des sauts formidables avec une rapidité étonnante. Nos bouchers en souffrent dans ieur approvisionnement et re voient obligés de réclamer aux consommateurs des prix qui, bientôt, atteindront ceux de guerre. .'.-«' » Les bouchera protestent de toutes leurs forces contre cet état de choses, qui fera encore hausser 1e coût de la vie et sollicitent le gouvernement de limiter Importation de toutes ..■!'?nrée.s alimentaires au strict minimum. » Le mouvement nationaliste flamand au tournant mjmasmmsmmcm^lKme^tamÊÊmta^^a^ÊmmmmiKrammm HpFès Sa journée de [train I! faut que. les; consommateurs', eux- mêmes, Jes travailleurs, leurs organisations, mènent une a-ctive agitation contre cette organisation de la vie chère qui tend à, affamer les musses laborieuses sons prétexte de défense, du franc. • Le gouvernement de la Finance est l'expression de cette politique de famine. Toutes ses mesures fiscales, financières, économiques ne visent qu'à ce but: contraindre les masses à manger moins, à consommer raoins,*à faire la gronde pénitence, afin d Augmenter les exportations et de payer les dettes du régime capitaliste-  Pour se sauver dc la famine, les masses laborieuses doivent abattre le gouvernement fasciste des banquiers et imposer le contrôle des organisations prolétariennes et paysannes sur tout Je commerce intérieur efc extérieur. . fi De Samedi oens une mine notre correspondant.) dernier,, vers midi, le La journée du 25 juillet, à Louvain, s'annonçait comme une imposante manifestation en faveur de l'amnistie et poulies revendications nationales du peuple flamand. Des centaines de groupes avaient annoncé leur participation. Quinze à vingt mille hommes, venus de tous les coins du pays flamand, allaient crier dans les rues de la ville et devant ies griiles de la prisoE, leur volonté de voir Bornis arraché à sa geôle et la mère Flandre libre dans sa maison. Mais le gouvernement dti fascisme lé- gai ne pouvait autoriser une telle atteinte au crédit de ia firme Belgique. D'accord avec Je ministère, Jes bourgmestres de Louvain et des faubourgs interdirent la manifestation. La ville fut mise en état de siège: renforts do gendarmerie, troupe consignée, patrouilles à pied et à cheval dans toutes les directions. La réaction se montrait donc décidée à briser par La force toute tentative d? manifestation. * - Cette atèitude énergique, s; ei-ie fouetta d'indignation la massé des nationalistes flamands, provoqua un grand trouble parmi les dirigeante responsables à", l'organisation de 13 journée. Lo Comité d'action d 'Anvers, recula. Par 4 voix (front- po.rt'ij et anciens combattants) contre 3, dont 2 voix communistes, il résolut de décormriander la manifestation. L'organisation de Louvain s'inclina devant cette décision. Et quand, dimanche mata-, ceux qui avaient, malgré tout, pris ie train pour Louv.ï-n, débarquèrent, ilu n'eurent d'outre possibilité que de tenir un meeting. Sept cents personne? se réunirent dans une salle de la rue de Diest. Mais le meeting, tout de suite, devint tumultueux. Les uns, soutenant de leurs applaudissement--, Ja parole, du leader gantois Baudoin Maes, voulaient, sur-le- champ, établir les responsabilités et condamner ceux qui, par leur attitude flan- charde, ayant eu peur des menaces de l'autorité, avaient ordonné la retraite. Les autres se contentaient des explica-« fions de M. Firme, exposant comment les organisateurs locaux avaient été lisottés par la décision d'Anvers. Bref, le meeting risquait de se- transformer en une polémique entre deux tendances du mouvement, nationaliste, et il ne. serait sans doute pas sorti de cette voie sans l'intervention du porte-parole de notre parti. Après avoir déclare que le Parti Communiste ne (poursuit d'3ufere but. que ia libération du peuple flamand, Van Overstraeten n'eut pas de peine à faire reconnaître que la journée était une défaite pour le mouvement nationaliste. Celui-ci, en effet, avait recirié devant la menace de îa violence. Mais à cette reconnaissance de la défaite, il ajouta une claire volonté d'en tirer les leçons. La première et la grands signification de cette journée, c'était ! 'échec total d-es moyens d'action pacifistes et démocratiques. Il se manifeste, en effet, clans les rangs du mouvement nationaliste flamand, une tendance qui vise à limiter aux gestes t ' - > * * . parlementaires sur ie terram démocratique, l'action pour la réalisation des objectifs nationalistes. Cette tendance por- fce en elle le défaitisme, et c'est elle qui entraîne Jes masses à la soumission. .. Les dirigeante parlementaires du nationalisme flamand seront brisés par ies forces révolutionnaires de la jeunesse po- . polaire. Mais ici encore, pas de victoire sans .union des nationalistes flamands avec les forces profondes du prolétariat- et des. petits paysans. Et Van Overstraeten termine en ind!-. quant. )i nécessité de créer un comité d'amnistie national, d'organiser une grande manifestation et d'appeler tous' les flamands à te lutte, contre la réaction et Je gouvernement du fascisme lé-^al. * T * * Les applaudissements qui couvrirent' la voix du représentant du Parti Communiste témoignèrent que de nombreux flamands sont prêts à tirer les l«çons de cette défaite. La vigueur avec laquelle de nombreux assistants appuyèrent les critiques de M. Maes et protestèrent contre le défaitisme des dirigeants, prouvèrent, en outre, qu'un courant sérieux renonce aux illusions démocratiques et parlementaires.  L'avenir du mouvement nationaliste flamand dépendra de son divorce avec les méthodes défaitistes et vaines du parlementarisme. Il devra désormais B 'engager dans cette voie. La tâche de notre Parti restera alors de lui indiquer constamment l'absolue nécessité de s'unir étroitement au mouvement ouvrier révolutionnaire de Flandre comme de Wallonie.  feu s'est déclaré au puits Sainte-Marguerite à Péronnes (société de Bessaix). couche : veine 5, provoquée par 1' mulation des ga<- Heureusement il cident dc personne^. Cette couche se. trouve dans le veau de communication entre les à la 1CCU- n'y a pas eu d'ac- bo-u- k Conseil Maniai propose un décret de frayai! forcé Un précurseur de l'aviation Dimanche a été inauguré officiellement à Schaerbeek un mémorial à l'aviateur français Henry Villard, mort pendant la guerre. Eta-bi depuis longtemps en Belgique, Henry Villard fut un des précurseurs de l'hélicoptère; ii devint le collaborateur de INI. Adhémar de la Hault, qui poursuivait des recherches dans le domaine du plus lourd aue l'air. ■ »■■*» .•m-V.«';«* i<5- -*.■-*» !•>. puits j Sainte-Margucrito et Sainte-Elisabeth. , Les ouvriers n'ont pas chômé. On a muré des deux côtés du feu dans le bouveau C'est précisément à ce charbonnage qu'il y a une dizaine de jours, l'ingénieur descendu au fonds, frappa un ouvrier avec sa lampe à benzine, à la suite d'une discussion a«u sujet des conditions de travail. J Le feu qui s'ost| déclaré samedi dernier démontre tout le danger (que nous avions dénoncé dans notre article du « Drapeau Rouge v) qu'il y avait dans l'acte commis par -cet ingénieur. | R PAULUS. Un cartel de la sidérurgie Un cartel de la Sidérurgie vient d être constitué entre îa Belgique, la France, Je Luxembourg et l'Allemagne, La production totale annuelle des quatre pays participant au cartel u été évaluée à 29 millions de tonnes annuellement.  Le partage est fait 'sur ia- hase du meilleur mois de la production de 1925. La Pologne se plaint amèrement d'avoir été tenue à l'écart de ce cartel et menace d'avenir dès lors à étudier sur de nouvelles bases s'on intérêt dans l'avenir pour l'écoulement- de sa production de Haute-Silésie. , La formation de <;e cartel international va être rendue pubiique incessamment, déclare ie « Soir »i qui annonce cette nouvelle". <-■>. Les élection commanalas à Bruxelles mm mmm mmhm apoiranHIs m mm ? Lca ccpnités bruxellois des différents groupes de Classes Moyennes se sont réunis et ont décide dc lutter aux prochaines élections communales. A Bruxelles une liste complète sera présentée.  La "course „ au socialisme par la politique : du ?. 0. IL Ou le recordman de ia marche en. arrière Vandoiveide. 1 Quatrj ministres socialistes régnent au sein du cabinet des banquiers et de- pleins pouvoirs. Bt c'est précisément sous le règne de ces représentants de la démocratie et du prolétariat (f) qu un Conseil colonial, en dessous du gouvernement, ose adopter un projet de réquisition de 9,000 travailleurs nègres afin de rééquiper la ligne dc chemin de fer de Matadi à Léc- pc-ldville. Ce retour au travail forcé que veut inaugurer un organisme officiel issu de notre beau régime capitaliste démocratique, est à tel point odieux et insensé qu'un générai et va. député- de la majorité gouvernementale, tous deux anciens coloniaux, se sont élevés vigoureusement contre l'infâme projet des bourreaux èoloniau.x. Certes, ces deux hommes s 'opposait à la réinstauration en grand du travail forcé au Congo, non eu libérateurs des nègres, mais en bons patriotes qui songent à l'honneur de leur patrie, qui supputent avec plus de prévoyance que d'autres disant : après nos coffres-forts les mouches, les chances intéressées des maîtres de leur pays : les capitalistes. On connaît notre position : le Congo aux nègres 1 Par conséquent, nous nous dresserons avec énergie et dans toute la mesure de nos moyens contre fout et tous ceux qui tendent à soumettre, à domestiquer, à faire suer, à voler, à assassiner lc prolétariat noir au profit d'une minorité d'exploiteurs qui composent îa classe dominante. Notre opposiion absolue ainsi expliquée, nous croyons toutefois utile, pour bien faire saisir tout ce qu'il y a d'odieux et d'inhumair. dans le projet de travail forcé en question, do reproduire les critiques de deux champions, chacun à sa ma-nière, de notre régime social, de laisser dire à deux bourgeois, tin militariste et un pacifiste tout l'odieux, tout l'inhumain, toute la rapacité cruelle d'hommes à courtes vues mais à grand appétit à qui qui on a livré le Congo à piller. Ij-S's deux interviews que nous allons reproduire ont été données à un grand journal bourgeois : « La Dernière Heure ». 17 est. curieux de constater qu'un député socialiste ne craint pas d'avoir recours à un -rgane bourgeois, plutôt qu'à l'officiel de son parti, officieux du gouvernement, pour exprimer son opposition au projet de décret rétablissant le travail forcé. LA BEQUISÏTIÛ.» PEOPOSEE B&RA NEFASTE AUX NOIRS DIT LE GENEEAL CABRA Vieux colonial, membre du Conseil colonial, ie général Cabra a déclaré à l't-nvr.yé du quotidien nommé plus haut : « Tout d'abord, il ne faut pas négliger la question de principe. 11 y a vingb ans, lors de la reprise du Congo, pro» messe formelle a été faite de ne piug rocounr au travail forcé dans la colonie. U est extrèmern-înt pénible de revenu, sur une parole donnée. Mais sans insister sur cet argument qui a sa valeur, et en écartant même toute considération d'ordre sentimental, la mesur.- proposée doit être rejetée comme conirair» à l'int''H-èt mémo de ia colonie qui est, essentiellement, lié à la conservation et au dévelcppcnvr.t de la population noire. * tu celle-ci venait à disparaître ou à se raréfi-jr extrêmement, il ne faudrait pas songer à !» remplacer par une population blatiebe C'est un fait, qu'une colonie de blancs i e pourrait se fixer à demeure au Congo r.t s'y perpétuer. Après deux générations, elle disparaîtrait fatalement ayant perdu la faculté de se reproduire. Jl faut donc éviter tout ce qui peut amener une diminution de la population noire. » Le. général Cabia veut donc ménager l'avenir. Quand il dit « l'intérêt de la' colonie » il faut comprendre : « l'inté- j i •,. de tous ceux qui tirent profit de la | " ■■'."..nie % Quand il n'y aura plus de r.ègres, veut dire le générai, plus de bénéfices pour vous, rressieurs les écu- meursl Biee que cyniquement réaliste, il n'en reste p&$ moins que îa critique de ce vieux militaire dont l'expérience' coloniale est grande .exprime deux choses intéressantes : 1 . Le gouvernement belge va renier une promesse formelle. 2. Peins les noirs dont -.1 faut conserver la race, plus d'exploitation possible au Congo.' Or. la réquisition proposée va aboutir à une hécatombe. DEPLACER LES NOIRS C'EST LES TUER Et le général. Cabra poursuit : « C'est pourquoi on ne peut lever de« travailleurs dans loute l'étendue du domaine colonial 1 1 les transporter dans la région du Bas-Congo, parce que les : noirs ne résistent Daa à la transplanta-