MARDI 17 JANVIER 1911 L'UNION DANS L'ACTION TOX-SEPTIEME ANNEE — N* t* ABONNEMENTS pour toute la Belgique On sn b - 9-0 ° Six mois ii Trois mois 2.SS Hollande!, Gr.-Duché do Luxomll. 20.00 Union postale 30.00 On peut s'abonner au bureau du journal et à tous les bureaux de poste du royaume. Editicn •*•*¥ (6 h. soir) Edition «*•$. (10 h. soir) Edition Jf (minuit) Annonces ordin., petite ligne Réclame» (3* page), là ligne. 1.50 Faits diveera corps . , » Faits diver» fia. . . . a . Séparations judiciaires " a N«Scrologies . ee • • • Téléphones 3548 et 3583 Rédaction et Administration Instan'-are omnia in Christo 4, impasse de la Fidélité, 4, Bruxelles EDITI O N **» Les Finances de la Capitale LES TEMERITES DE L'ECHEVIN CRJ- MARD. - QUELLE EST LA CONTRE- VALEUR DE LA DETTE DE LA VILLE? _ OU LES, CONTEMPTEURS DES FINANCES GOUVERNEMENTALES SONT CONFONDUS! - LA FAMEUSE CONVERSION ET LES NOUVEAUX IMPOTS. — UN BUDCET SUR DES BEQUILLES.— COMMENT EN SORTIRA-T-ON» La dernière discussion du budget des voies et moyens fi la Chambre s'est terminée par la confusion et la déroute de 1 opposition qui s'était cependant promis de fourmi- quelques rudes assauts. 11 a suffi que le ministre des finances exposât clairement et loyalement la politique budgétaire et financière du gouvernement pour ruiner les ma : chines de guerre de la gauche. Cela a sufb à l'honorable ministre, sinon il eût pu dire à ses interpellateurs : « Retournez vous, de grâce, et l'on vous répondra. Voyez donc comment vos amis administrent, par exemple, la capitale, et vos griefs tomberont en poudre. » „ C'est, en effet, sur des béquilles que s'avance péniblement le budget de la ville de Bruxelles. Le mali, en 1909, a atteint 511,000 francs, et, malgré la conversion et les nouveaux impôts, la caisse de la Ville est toujours et pour longtemps gravement malade. . — Pour tenter de donner le change sur cette situation, — nous dit M. Wauwer- mans que nous avons été interroger à ce sujet, — l'échevin des finances fait preuve d'un optimisme énorme. Son exposé dans la discussion du budget communal vaut pour la témérité, sinon pour le génie, un discours de l'Ecossais Law. » Tandis que les prédécesseurs de II. Grimard s'étaient contentés de recourir seulement à la conversion pour trouver les ressources dont ils avaient besoin, notre échevin des finances a dû, outre la conversion, recourir à l'emprunt et créer des impôts nouveaux. » Nos adversaires ne se font pas faute de nous jeter à la tête le chiffre de la dette publique belge, comme si cette dette n'avait pas une contre-partie dans l'outillage économique du pays. Qu'est-ce cependant que la dette du pays, qui ne représente qu'un peu plus de 450 francs par tète d'habitant, en comparaison de la dette de la capitale, qui représente 2,500 francs par habitant! En effet, nominalement, la dette de la Ville se chiffre à un demi-milliard et, en tenant compte des titres d'emprunt encore à la souche, à près de 3<30 millions.- En ne considérant que ce dernier chiffre, qui va être incessamment majoré, c'est donc encore une dette de 1,800 francs par tête d'habitant! — Et quelle est la contre-valeur de la dette communale de Bruxelles ? — Il y a d'abord le domaine privé, qui rapporte 1,800,000 francs annuellement. M. Grimard l'a évalué à OO millions. Pour atteindre ce chiffre formidable, M. Grimard capitalise les revenus à 2.60^ p. c. Lst-ce sérieux ! La propriété mobilière se capitalise à Bruxelles, dans les rues les plus fréquentées, à un taux supérieur à 2.(30 p. c. ; il est donc inadmissible d'attribuer une valeur de 60 millions au domaine privé de la ville. Il faut en rabattre largement. » Viennent ensuite les récries : eau, gaz, électricité. M. Grimard en estime la valeur, comme contre-partie de la dette, à 76 millions 600,000 francs. Mais c'est là ce que les régies nous ont coûté, et qui ne voit donc que ce chiffre doit être fortement réduit? » Restent les terrains qui ont été acquis à la suite des expropriations. M. Grimard leur attribue le prix de 40 millions; mais il néglige de fournir à cet égard une justification quelconque. C'est donc là une donnée purement problématique. » En mettant donc les choses au mieux, en prenant même les chiffres Ju Collège — qui sont cependant inacceptables — cela fait 176 millions et demi et, comme la dette émise s'élève à 360 millions, il reste 183 millions et demi de dette communale pour lesquels on ne peut porter en contre-valeur que le patrimoine improductif, irréalisable de la Ville, bâtiments d'administration, écoles, voirie, etc. » Je m'empresse, d'ailleurs, de dire que notre dette a pour principal gage le crédit de la Ville, aes revenus, ses contributions, sa part dans le fonds communal et dans le fonds spécial, et c'est assez dire que les engagements qu'elle prend vis-à-vis de ses prêteurs seront tenus ; mais il n'en est pas moins certain que le parallèle entre la dette de l'Etat et la dette communale est au plus haut point démonstratif et que les argen tiers de gauche n'ont autre chose à faire qu'à se frapper la poitrine. — Le collège échevinal ne se fait-il pas gloire aussi des conditions auxquelles il emprunte et, sur ce point-là également, n'a-t-il pas la témérité d'établir entre le gouvernement et lui une comparaison flatteuse pour sa situation financière? — Parfaitement. Au conseil communal, l'échevin des finances s'est vanté de la récente cession ferme de 20 millions de l'emprunt de 1905 au cours de 87 francs, ce qui, a-t-il dit, fait ressortir l'annuité de l'emprunt à fr. 2.70,comprenant l'intérêt,l'amor- tissement et les primes. Et il a opposé à ce fait la circonstance que le département des colonies emprunte régulièrement à 4 p. c. » Peut-on comparer le3 emprunts de l'Etat aux emprunts de la ville de Bruxelles? S. _ celle-ci parvient encore à placer ses titres à 87 francs, c'est parce qu'en réalité ils constituent un billet de loterie. Ce n'est que grâce à cet élément de jeu qu'ils trouvent preneurs. Si la Ville devait, demain, emprunter dans les mêmes conditions que TEtat ou le département des colonies, oserait-on soutenir un seul instant qu'elle pourrait le faire dans d'aussi bonnes condi tiens que ceux-ci? A l'heure actuelle, per sonne ne placerait son argent à 2 p. c. s'il v. v « avalt pas la l'émotion de la loterie. ?-.?"« n , paa vn vendre des millions de billets de l'Exposition? Le billet, cepen aant, se vendait un franc, alors qu'il ne contenait qu'une chance de 50 centimes. — Le parallèle dressé entre la politique financière de la Ville et celle du Gouvernement, et louangeur pour la première, ne résiste donc pas à l'examen critique, et c est le contraire qui est vrai. Mais com le» lr. 0n ma "-tenant tenter d'équilibrei en™! C l co ™™u«-a'es et faire face auj engagements pris? ~ La fameuse conversion, que l'on don nait comme une panacée, n'a été qu un expédient, qui a fait de nombreuses victimes, car les souscripteurs à 100 francs ont vu baisser leurs titres au taux de 92 francs et on constate que, maintenant, les banquiers ne les prennent déjà plus qu'au taux de 87 francs. Or, le revenu d'un million que nous avait donné la conversion a, de l'aveu du Collège, fondu comme neige au soleil. Ou sont les promesses d'antan ? Les habitations ouvrières à construire étaient présentées comme la rançon de cette fameuse opé- ation et ce n'était que grâce à cette rançon que l'échevin socialiste parvenait a se faire pardonner, à la Maison du Peuple, d'avoir confié cette conversion aux finan eiers bruxellois ' » Et la conversion n'a pas suffi. De nou .eaux impôts ont été créés et les bourses que l'on a frappées sont toujours les même» ce sont celles .du commerçant et du petit bourgeois. L'impôt foncier, les taxes nou voiles sur le revenu, c'est, en effet, le com merce qui les paie. » Malgré, donc, qu'on ait eu recours a tous les moyens : la conversion, les impôts nouveaux, l'emprunt, la situation de la Ville est plus mauvaise que celle qui existait autrefois, sous n'importe lequel des prédécesseurs de l'échevin des finances ac tuel. .*• » Cependant, que' de promesses faites et qui ne seront pas tenues tant que ce marasme se prolongera. Je viens de vous parler des habitations ouvrières. Ajoutez-y que les travaux du Solboseh — raison péremp- toire pour laquelle on réclamait 1 Exposition à cet endroit — noseront pas exécutés de sitôt, à moins qu'il ne se produise quelque intervention de financiers qui viendraient décharger la Ville •— comme le bruit en a déjà couru. » Ajoutez-y encore la voie à créer allant du centre aux Installations maritimes. Sa construction, qui coûterait 10 millions, est renvoyée aux calendes grecques. le,t voilà le bas de la ville une fois de plus sacrifié ! » Comment en sortira-t-on ? Je n'ai pas qualité pour vous le dire. En tous cas, vous estimerez avec moi que nous avons bien fait de dégager notre responsabilité. » - — «e» C -> Bisâie-iëen poSSfSqueie — La situation intérieure de la Turquie reste très troublée et le gouvernement turc a du mal à mater les rebelles. L'agitation est extrême surtout dans la Casa de la Sanaa. Le ministre de la guerre a, prescrit la mobilisation de la brigade de rê- diffs de Smyrne. Ces troupes doivent être transportées le plus tôt possible à Hodei- dak. Les communications avec Sanaa sont interrompues. C'est pourquoi on ne reçoit que de rares nouvelles. Les fonctionnaires turcs de Sanaa seraient tombés aux mains des Arabes. D'autre part, Sa/ni pacha télégraphie que les rebelles viennent d'être battus à Horan. Deux tribus ont été dispersées. On a retrouvé en partie l'argent qui avait été dérobé aux fonctionnaires ottomans. Mais tout sera à recommencer demain. — Les bruits de démission du ministre de la marine, en Espagne, se rattachaient à la publication d'une lettre de démission de l'amiral de la Puente, lettre conçue, parait-il, en termes blessants pour le ministre. Mais depuis, l'amiral a déclaré qu'il n'avait pas écrit la lettre en auestion. Et M. CanàUjas,en ce moment a Almeria, où il se trouve avec le Roi, aurait démenti qu'il soit question de la démission de M. Vrias Miranda. Alphonse XIII est rentré à Madrid. Plusieurs journaux annoncent que le conseil des ministres espagnols va se réunir aussitôt pour examiner la situation politique du Portugal. Le Matin lui-même, qui s'est fait en France le journal officieux du gouvernement républicain d' Lisbone, déclare que ee d'après des nouvelles de bonne source qui lui sont parvenues de Madrid, il semble que la situation au Portugal préoccupe beaucoup le gouvernement espagnol ». Cette situation est en effet des plus graves comme on le verra plus loin par divers détails. — Le Messagcro de Rome annonce que le président de la République française se rendra à Rome et à Turin au mois de mai prochain. M. Fallières renouvellerait ainsi à l'adresse du Pape le geste antiamical de M. Loubet, geste qui eut jadis de si graves conséquences. il ' H m Dès la semaine prochaine les négociations commenceront. Mgr Teuchet à Tournai Le célèbre évêque d'Orléans, répondant à une invitation du « Cercle des conférences populaires » de cette ville, viendra donner une conférence sur a Jeanne d'Arc », à la Chronique du Jour AUTtU» D'UNE ABSOLUTION M. le procureur du Roi de Bruxelles avait eu l'honneur d'être invectivé, il y a quel- Halle aux Draps, Giand'Place, le dimanche e q u es jours, par la ee Chronique ». Motif 12 février prochain, à 4 heures. | uno circulaire, signée de son nom, venait On peut retenir des places, dès ce jour, | d'enjoindre auer officiers de police de sur- par correspondance, en envoyant un bon , veiller les bouis-bouis dont l'obscénité est postal à la maison Decallor.ne-Liagrs , j l c pl U3 beau titre de gloire et de se montrer Grand'Place, à Tournai, où un dan de la salle est déposé. Le prix des places est fi'oj comme suit : Premières (numérotées), 3 fr, ; seconde (non numérotée), 1 fr.; troisième, 50 cent. On est prié de joindre au bon postal un timbre de 10 centimes pour frais d envoi et de correspondance. L'affluence de monde à cette conférences sera telle qu'il est utile de retenir immédiatement ses places. L'Exposition de Cand en 1913 Nous rappelons à nos lecteurs qu'un concours, entre artistes belges, est ouvert pour l'élaboration d'une affiche-réclame de l'Exposition. Pour tous renseignements, s'adresser à la Direction générale, 203, chaussée d'e Courtrai, à Gand. Henriette Ronner : jusqu'au 22 courant très intéressante exposition de ses œuvres au Cercle artistique. La vente de son atelier aura lieu à La Haye les 8 ct 9 mars prochain. Vins et Produits Authentiques des Trappistes. Dem. Prix-cour., 28,r. Franhlln,Brux.Tél.4405. e>_a-e>e»— (. de même dans les deux siècles précédents, en 1709 et en 1863. Ne dit-on pas que la froidure, en plusieurs saisons, fit se fendre les pierres et éclater les arbres dans les forêts? N'avons-nous pas lu que plus d'une fois les ports de France furent envahis par les glaces ? En toute vérité, il n'y a rien de neuf sous le soleil.. Les annonces sont reçues au bureau du Journal centimes le numéro ->-•♦«»-«- impitoyables vis-à-vis du personnel, auteurs comme acteurs, des spectacles outrageants pour les mœurs. Dans ia « Chronique » du 16 courant, M. Jean d'Ardenne donne l'absolution publique à M. le procureur du Roi. • Je fus injuste, dit-il, envers M. Nagels. Aujourd'hui, la vérité s'est fait jour : non seulement M. Nagels n'est pas 1 auteur de cette bouffonnerie, mais il l'ignora, se trou- ueite nouiioillieeee, eee«e,ib ee s eeeiivite-, ne «,*uu- , ee j e t _ e_- vaut, lorsqu'elle parut, en congé pour motif 8 ra ° de aaIle . d . e larue Locquenghien de santé et loin d'ici Bien plus, on avait =<"£?, exposition de witloof organisé r.a j. „„„ ■,!,<,„„„., r.r.„r i„ i»T,n„r «,». « a Fédération de»s planteurs de l'arron La culture du < witloof > dans les environs de Bruxelles co» A propos de la seconde exposition organisée par le Secrétariat des œuvres sociales Dimanche, 15 janvier, B'est ouverte dans la la se- ée par arrondisse- Le cercle des Installations Maritimes se déclare chaudement partisan de la Jonction Mord- Midi. profité" de "son absence pour "la lancer, sa- , ,a "«er-iuon aes plant, ^hant que, lui présent, il n'y avait nulle m «f* de Bruxelles, rue du Boulet, % chance q qu'elle passât. Le plus joli, c'est Divers diagrammes renseignent et 1 qu'on y mit sa signature. Il paraît que ce8 choses-là se font dans l'auguste patelin qui s'intitule « Ministère de la justice «•>. ■ 3>To~tx*e Colonie Un monument aux Belges morts en Afrique Grande réunion lundi matin au ministère des colonies : une trentaine de personnalités parmi lesquelles de nombreux « Africains ». Il y avait là MM.Beeinacrt,ministre d'Etat; le colonel Oswald Allard, Beco, gouverneur du Brabant; le général baron Wahis, gouverneur gtné-al du Congo; le général Lan- tonnoia, vice-gouverneur; les généraux Keuc- ker, Donny et Wouters, le colonel Thys, Jadot, le baron Lambert de Rotschild, ver- lant, directeur général des Beaux-Arts; Di- uerich, membre dn conseil colonial; le lieutenant-colonel Gilain, Denyn, chef du cabi-" net de M. Renkin ; Camille Janssen, ancien vice-gouverneur de la colonie; Delcommune, le commandant Michaux, le capitaine Henry, le docteur Goffin, Van Dam me, directeur général au ministère des colonies; Jacque- main, échevin de la ville de Bruxelles; Ca.3* sait, Dryepondt, Hemeleers, etc. Tout ce monde était convoqué à 11 heures dans le cabinet de M. Renkin. Le but de agramnies renseignent et l'activité et les progrès des syndicats affiliés. Deux systèmes de thermo-syphons indiquent les procédés nouveaux de culture; des photographies montrent les phases diverses de l'exploitation. Tout cela est fort suggestif et très, intéressant. Il y a 2^ lots exposés. Chaque lot représente un poids variant entre 8 et 14 kilos. Le jury, composé de 12 membres sous la présidence de MM. De Roover, conseiller pro- vinciahet Joostens,conseiller d'horticulture, « Auguste patelin i était déjà démodé, à Paris, en 1870. Mais peut-être qu'il y a encore des lecteurs de la t Chronique ■ pour trouver l'expression spirituelle. Quoi qu'il en soit, nous doutons que M. Nagels mérite l'absolution de la « Ch ru- nique ». Et nous serions heureux d'être tiré a décerné une centaine de prix, sans retard de cette incertitude qui sera L a classification se fait d'acres une certainement partagée par les officiers de ' échelle de pointage. Il y a 30 points pour police intéressés. M. Nagels réprouverait-il ] a grosseur et l'uniformité des chicons; vraiment la circulaire 1 Qu'il le dise, alors, , io pour la couleur; 10 pour la fermeté et ouvertement : il épargnerait ainsi plus d'un 50 points pour l'emballage répartis sur des pas de clerc à la police. S'il J'approuve, s'il indications diverses. Chaque lot porte sa ne mérite ni l'indulgence ni les complimenta , fiche. Quel travail ! C'est le Syndicat de Wilde la « Chronique », il ne serait pas mauvais I lebroeck qui s'est le plus distingué, non plus q'ie le public le sache. La « Chronique  cule n'pst assurément pas le seul véhi- osons risquer une métaphore auda cieuse — que M. le procureur du Roi ait à sa disposition pour porter aux populations Nous constatons que les points attribués à l'emballage sont importants. Aussi tout l'attirail de vieux journaux, impatientes son opinion sur une question | des nattes de paille grossière,des rembourés qui intéresse au plus haut point la moralité <$ e foin usé, des paniers fatigués, etc., a publique. disparu. . do» — — Pour beaucoup d'exposants, l'emballage LE u PEUPLE » SE TAIT TOUJOURS est en progrès, mais tout n'est pas encore T , , , . . j. ' , ... fait. Les cartons destinés au marché de Ber- Il consacre de longs et indigestes article., | ,- ms d , une de commerce au à la question politique, aux rapports des j t '^ al . tistique dé posce par la Fédération socia hstes et eeTes libéraux, aux espérance- L u cours de ' cet ' te année, frisent la coquet- que lut réserve 1 avenir . Sur tous ces su- 1 teHe L ,. tation l'Allemagne se jets i est d une prolixité, effrayante, il*.» , f it à emballage e „& ry est une hïureuse quand il s'agit de faits qui se passent a sets ! ; „.+,-„„ t T. ;„.A.. a „,i„ „-,,.«„,. „„„. côtés, sous ses yeux, il est d'un mutisme que les carpes elles-mêmes lui envieraient. Pourquoi donc ne parle-t-il pas] rout- quoi ne nous donne-t-il pas de nouvelles d«3 la sauté de M. le sénateur Hendrickx délia cette réunion était de poursuivre la réalis»».) Rocca? Pourquoi ne nous dit-il pas danse tion d'une idée, émise il y a quelques se- 1 quelle thébaïde solitaire et recueillie s'est maines par M. Oswald Allard au cours d'un i retiré le citoyen Prosper Yan Langendonck? S' banquet offert aux organisateurs des ffites Nous en sommes encore à tout ignorer de , de , s ,V ^sidus^ Le meilleur est exporte. de Tervueren. M. Allard avait proposé d'éri- ! ces joints qui intéressent l'histoire contem- ger un monument destiné à glorifier les poraine. r»elgcs morts au -Congo et les membres du Puisque nous en sommes au chapitre des gouvernement avaient promis, aux applatt- questions, le « Peuple » nous permettra-t il dissements de l'assistance, de donner tout de. lui en poser une troisième! lenr appui à cette œuvre. | Est-il vrai que le citoyen Furnémont n'a M._ Renkin a tenu parole. Au cours de la aucune chance de voir renouveler son man réunion de lundi, il a «annoncé qu'un comité d.at de président de la Libre Pensée! Il s'y de patronage, dont les personnalités préci- attendrait si bien, paraît-il, qu'il ne te-es avaient accepté do faire partie, serait constitué. Le mémorial sera acquis par souscription publique et le gouvernement accordera au comité un large subside. Il sera érigé à Bruxelles. innovation. Les- intéressés comparent, analysent, discutent vivement les cotes données par les membres du jury. Pour nous, tous les lots méritaient un premier prix, tant ils sont superbes. Certains chicons pèsent 321 grammes et ils nous inspirent des. réflexions amères. Bruxelles, pour avoir attaché son nom au produit, ne mange donc que C'est, paraît-il, une loi économique ! La chicorée à Bruxelles est une sous-variété de la chicorée de Magdebourg. La chicorée de Brunswick se cultive en Flandre ; on en fait des cosettes qui servent à la fa- bricatiqn de la chicorée de café. La chicorée de Bruxelles, après le forçage, laissant une quantité de cendres supérieure à celle tolérée par la loi, est peu rémunératrice pour l'industrie, se vend donc à vil prix. Quelques planteurs l'utilisent ausBi pour le bétail. sollicitera pas le renouvellement de son mandat. Pourquoi ? Il paraît que, comme président, le citoyen Furnémont avait des habitudes bizarres qui, à d'aucuns, parurent inintelligibles et suspectes. Chaque fois que, L'assemblée a chargé un comité exécutif le comité avait à se prononcer sur une de- comporte douze syndicats affiliés e Mache- P ,a "è sÇ-ui la présidence du général baron mande de subvention, le citoyen Furnémont l e n, Nederover-Heerubeek, Saventh-em.Peu- Wahis de prendre toutes les dispositions né- faisait la sourde oreille et opposait une fin thy, Vilvorde, Melsbroeck, Sterrebeek, Nos- cessaires en vue d'assurer l'exécution de ce de non-recevoir : l'œuvre n'était pas intéres- seghem, Moorsel (Tervueren), Perck, Grim- La Fédération des planteurs de vvitloof ->-»♦« LES NOUVELLES Député et échevin M. Louis Pirard, député socialiste, avait envoyé sa démission de député après avoir été nommé échevin à Verviers. Les groupements socialistes, réunis en assemblée gënéiale, ont statué sur ce cas et ont résolu que M. Pirard. devait conserver son mandat de représentant jusqu'aux élections.  L'Union catholique de l'arrondissement de Liège a installé dimanche son nouveau comité fédéral. _ M. Henry Francotté présidait l'assemblée très nombreuse. Après la lecture du rapport de M. Henri Lahaye, secrétaire, qui constate que l'Union comprend 5,4Sô membres dont 5,162 électeurs, on procède à la nomination du bureau. M. Nicolas Goblet est élu président par 140 voix et 5 voix égarées sur d'autres noms. MM. Henri Francotté, Jules Dalle- niagne, comte de Borchgrave d'Altena, Kaoul Terwangne et Alex Bouvy sont élus vice présidents; MM. Paul Stasse, Joseph Demarteau, Phihppart, de Bournonville et de Geradon, sont élus secrétaires- M Ch Berryer, père du ministre, et M. Louis de buggenoms sont réélus par acclamations respectivement trésorier et trésorier adjoint L assemblée désigne ensuite M. Nicolas Leoblet charge de préparer par des négociations appropriées la formation d'une liste d union entre tous les groupes catholiques pour les élections communales de Liège et comme conséquence de préparer la formation d une liste d'union à l'éWHon générale de 1912. On demandera à l'Union démocratique de ne designer qu'Hn délégué au lieu du troi». segh berghen, Wezenbeek. Les planteurs d'Evere et de Haeren n'adhèrent pas à la Fédération. Ceux-ci se résignent à expédier à des conditions moins favorables et continuent à recourir à des intermédiaires.  La culture de la chicorée prend une grande extension, non seulement dans la banlieue de Bruxelles, mais dans la province d'Anvers et les Flandres. Jadis on ne connaissait comme procédé tçurs, à qui ja plupart des commerçants s'eemt fe f °?*80 que remçloi^fomier^de cheval. les ser- sante. Jamais on ne vit président défendre la caisse de sa société avec un zèle aussi intransigeant. Pourquoi ce zèler _ Le t Peuple », qui est au mieux avec le citoyen Furnémont, ne pourrait-il nous renseigner à ce sujet? «eo» L'ÉCHANGE DELA MONNAIE offre présentement des difficultés qui causent un assez vif mécontentement. Les fac- projet. ON DEMANDE DES ARTISANS POUR LE KATANGA Le service de l'émigration du Katanga si- ger.ale que les artisans menuisiers, plombiers- zingueurs, maçons et charpentiers, trouveront de l'ouvrage en se rendant à Èlisabethville. Le ministère des colonies accorde le voyage gratuit aux ouvriers faisant preuve d'aptitudes professionnelles. LE CONFLIT ENTRE L'ETAT BELCE ET LA COMPACNIE DU KASA1 SERAIT EN VOIE D'APAISEMENT. obligès'd^èffMh^îem^^ Qn se' procurait celui-ci dans les g; Voici, en effet, ce qu écrit 1 j Echo de la t aIlt de pièces pour de si minimes défauts vllles ou les tramways, les casernes, l Bourse » : que tous les comptfis donnent lieu à des exa- vices de camionnage utilisaient beaucoup de et On nous dit que les avocats de la Com- mens qui n'en finissent pas. Rien de plus chevaux. L introduction du thermo-syphon pagnie et de l'Etat ont conclu un accord ei.nuyeux, et encore les précautions les plus a P erm is cette culture un peu partout et aux termes duquel l'Etat cède les actions minutieuses ne mettent-elles pas à l'abri des surtout dans les terrains perméables qui ne de capital et les parts de fondateur Aasaï erreurs. Les pauvres gens en pâtissent quel- manquent pas en Belgique, qu'il possédait, c'est-à-dire 2,010 capital et quefois péniblement et, d'autre part les ■ La production a donc considérablement 2,010 parts entières, moyennant paiement, scrupules d'honnêteté, en ce qui concerne augmenté. Aussi la Fédération B'est-elle vi- jiar la Compagnie, d'une somme de 11 mil- l'habileté à se débarrasser des pièces dou- veinent préoccupée de trouver des débouchés autres que celui de Paris, ions.de francs en chiures ronds; cet accord teuses, s'usent un peu plus chaque jour, net fin aux procès. Cette solution est con- 1 On eeete d'avis que l'Etat, qui a ses cai me sidérée comme caisses Elle y a pleinement réussi et, grâce à ses avantageuse par les deux et ses banques nationales pour retenir les eff01 'ts et ses sacrifices dont elle peut reven- parhes. Toutefois, avant de devenir défini- pièces abîmées, et sa Monnaie pour les re- diqoo' tout le mérite, les planteurs peuvent tive, la convention doit être signée par les fondre, pourrait se dispenser d'imposer ces traiter avec Paris, Berlin, Eotterdam, La Haye, Genève et Chicago. La witloof est une culture lucrative, le prix moyen de l'année 1910 a été, tous frais déduits, de 26 centimes le kilo. Pour le seul syndicat de Neder-over- Heembeek, la recette brute était de 20 mille représentants des deux parties intéressées, , désagréments au public. et être ratifiée par les Chambres et par les I0 ,J actionnaires de la Société ; ces derniers se- j mVFq( , „„..„ „ m „ cn . ront réunis à bref délai pour statuer «"ri HIVtHS» UUUX I cette question.» OBSERVATOIRE Uccle, 16 janvier (8 h. matin), sion a notablement diminué sur la Scandinavie et la Russie septentrionale; elle est descendue au-dessous de 736mm. au nord de la Norvège. Par contre, le baromètre a encore monté sur le centre et l'ouest de l'Europe continentale et sur les Iles Britanniques; le maximum (779mm.) s'observe à Cherbourg. Lc vent est faible de directions variées sur notre pays, où la température est comprise entre 1* et 9°. Prévisions : Vent SW. à NYV. faible; beau; biumeux. ->-»4-«e»— (- L'ogitaiion en Alsace-Lorraine MISE EN LIBERTE DE M. SAMAIN, PRESIDENT DE LA LORRAINE SPORTIVE La mise en liberté de M. Samain a eu lieu à la suite d'une opposition que le président de la Lorraine Sportive avait faite contre le mandat décerné par le parquet. Pendant les journées de vendredi et de samedi, M. Samain a subi de très longs interrogatoires au cours desquels il s'est défendu pied à pied contre les accusations dont il était 1 objet. La nouvelle_ de la mise en liberté a été connue aussitôt en ville et y a causé une très vive satisfaction parmi la population indigène. Le serrurier Sehl, mebre de la Lorraine Sportive, qui avait été arrêté, a été remis en liberté également. C'est un dicton bien connu que » lorsqu'on a un hiver avant la Noël on en a deux ». - Nous sommes donc dans l'ordre cette année 514 fr. 12. pour n'en avoir qu'un et, commençant ainsi . .», aux environs du jour des Rois, on l'a vu ! . , durer pljs de six semaines. ' Les organisateurs de la seconde exposi- Avanl la neige on annonça de divers côtés tion régionale s'en tirent encore une fois que certains arbres bourgeonnaient, et l'on avec honneur. La près- affirme qu'en Flandre des pommiers avaient Ij e8t incontestable que ces expositions - fleuri. Ces phénomènes, qui causent de l'é- contribuent à faire connaître et apprécier merveillement chaque fois qu'ils se produi- Ies produits belges à l'étranger, qu'elles 1 sent, ne sont pourtan' point aussi rares aident à intensifier la vie professionnelle, qu'on pourrait le supposer, de vieilles chro- indispensable à toute association ; qu'elles iniques et des relations modernes en font s ? n .t faites pour augmenter le prestige des I également foi. dirigeants, chose non moins nécessaire au i On lit dans Grégoire de Tours qu'en !>B4 maintien d'une organisation professionnelle I des roses fleurirent sur les bords de la Loire étendue, au -mois de janvier. Il est vrai qne la Loire, L'exposition de la rue Locquenghien a dans une partie de son cours, est un fleuve attiré beaucoup de monde. Nous avons reprivilégié et que la Touraine a mérité d'être marqué, parmi les visiteurs de la première appelée le jardin de la France, mais du heure, MM. Renkin, ministre des colonies ; neuvième au dix-neuvième siècle on peut Misenez, inspecteur d'horticulture; Ca$on citer, en grand nombre, des années ou se de Wiart, Van der Linden, représentants; renouvelèrent les mêmes faveurs. C'est ainsi le comte Charles de Grunne; Mme ~arton qu'à Liège, en 1229, les jeunes filles se pa- de Wiart; Fieullien ; le vicomte de Jonghe rèrent, à, la Noël et à l'Epiphanie, de vio- d'Ardoye : Leyniers, secrétaire général de lettes et de bluets cueillis dans les jardins la Fédération ; l'abbé Eayemaeckers ; Drie- et les champs, et qu'en 1538, on se baignait sen, de Rotterdam; Bence, de Paris, etc. dans la Meuse au mois de janvier. Il n'est I«e . ministre des colonies, qui venait pas défendu de supposer qu'il y a, dans tout d'avoir une entrevue avec le Roi, a dit aux ceci, un peu d'exagération. D'une manière planteurs que Sa Majesté l'avait spéciale- générale ce n'en est pas moins une preuve ment chargé de remercier encore la ïédéra- d'une température exceptionnellement tion pour l'envoi si gracieux qu'ils avaient douce. fait à S. M. la Reine. «t Dite9 bien à ces braves cultivateurs, a dit le Roi, comment la Reine et moi avons été touchés de leurs beaux sentiments. » Beaucoup de lots ont été acquis par les visiteurs, tous désireux de déguster pour une fois un produit de choix régulièrement réservé aux fines fourchettes des pays étrangers. L'exposition donne nettement fois de plus hoaneur au Secrétariat des œuvres sociales. Par contre, un hiver long et rigoureux nous donne facilement l'idée que cela ne s'est jamais vu et c'est encore une erreur. Le souvenir des neiges abondantes et de gelées intenses et persistantes qui marquèrent les années 1879 et 18S0 est resté dans la mémoire de ceux-là même qui n'étaient que des 'réservé aux' fines fourchettês D "dës enfants à cette épocuie. Le dix-neuvième siècle, pourtant, avait déjà en son « année . du grand hiver » en 1829, et il en avait été -■0»- Dimanche matin, à 10 h. 1/2, a eu lieu une assemblée générale du Cercle des Installations maritimes. La réunion, présidée par M. le sénateur Hanrez, qu'assistaient MM. Du Moulin, secrétaire, et Yzewijh, trésorier, a eu lieu au local de l'Union syn- diacle (Palais de la Bourse). Après avoir rapidement déblayé le restant de l'ordre du jour (réélection du bureau, rapport sur la situation, etc.), M. Hanrez s exposé la question de la jonction Mord-Midi dans ses rapports avec les installations maritimes. On sait que le projet de M. de Smet de Naeyyer aurait pour conséquenco de rendre fixe le pont-rails de Laeken et dé reculer jusqu'à l'avant-port le point d'arrivée des grands navires, le bassin Vergote ne servant plus qu'au batelage d'intérieur. M- Du Moulin émet l'avis que les navires de mer ne franchiront pas les ponts ; qu'il importe donc peu que le pont-rails de Laeken devienne fixe. Contentons-nous, à Bruxelles, d'un port intérieur, et réclamons de l'Etat la construction d'un port maritime en aval. M. Dassonville dit que ce n'est pas pour avoir un port de batelage que la Ville a donné 16 millions de francs. Ce que l'on prétend auojurd'hui revient à dire que tout ce que nous avons fait depuis trente-cinq ans ne vaut rien. M. Van Elewyck. — On nous a donné à Bruxelles un port maritime d'une capacité d'un million de tonnes, peut-être davantage: un million 700,000 tonnes, si l'outillage est très perfectionné. Et c'est au moment oà Bruxelles va devenir un centre maritime qu'on lui demande de détruire ce qu'il a eu tant de peine à obtenir, ce pour quoi il a versé 16 millions 400,000 francs I On veut prendre à Bruxelles sa gare centrale, oa veut aussi lui prendre son port. L'orateur regrette que, lorsque M. de Smet de Naeyer a parlé de rendre fixe le pont-rails de Laeken, M. Hanrez ait dit : « Nous sommes d'accord! ». M. Hanrez. — Oui, nous serions d'accord, à condition que la Ville reçoive d'importantes compensations, qu'on lui construise un port en aval, qu'on lui annexe tous les territoires nécessaires. M. Dubiucq trace l'historique des installations maritimes, que Bruxelles a eu tant de peine à obtenir de l'Etat, sous forme, d'abord, d'une maigre participation financière. M. de Smet de Naeyer, dit-il, s'est ingénié à retarder la réalisation du port. Ce qu'il tait aujourd'hui est la suite logique de ce qu'il a toujours fait : mettre des bâtons dans les roues, essayer de nous empêcher d'avoir notre port, tout au moins en retar- dei l'aimèvement le plus possible. Ce ceu'il nous faut, ajoute l'orateur en réponse à M. Du Moulin, ce n'est pas l'arrivée de grands bateaux de mer pluB ou moins près de la ville ; mais c'est que les navires de 1,500 à 2,000 tonnes puissent approcher le plus possible du centre, pour éviter des frais de camionnage exagérés. Les grosses marchandises pourront débarquer à Monplaisir, mais qu'on nous laissa notre port à Bruxelles. M. Teugels-Devos parle des compensations que la ville de Bruxelles doit réclamer, sous forme d'annexions de territoire,, suivant l'exemple de Gand et de Bruges. H annonce que la Société du CanaJ. et des Installations a préparé la construction de l'avant-port, à l'aide d'une augmentation du capital social; Gand possède son avant- port à Terneuzen, créé à l'aide de l'argent belge, et dont le trafic annuel dépasse aujourd'hui 10 millions de tonnes, contre 5 millions il y a quelques années. Une critique approfondie du projet de Smet de Naeyer est faite par M. Van Elewyck, qui montre ce projet comme tout à fait préjudiciable aux intérêts de la ville même. Rêve-ton, dit-il, de faire de Bruxelles ce qu'on a fait d'Orléans et de Tours, où l'on doit descendre, respectivement, aux Aubrais et à Saint-Pierre. A Bruxelles, des gares ■ centrales » seraient créées à- l'Est et à l'Ouest. Ce serait la désorganisation plus que jamais. Les bifurcations seraient multipliées comme à plaisir. Jadis, M. de Smet de îeaeyer a eu raison de faire décréter des lignes nouvelles de Gand et d'Anvers à Bruxelles, pour séparer le trafic des marchandises de celui des voyageurs. Mais voici que le nouveau projet crée au contraire un enchevêtrement inextricable de lignes, multipliant les dangers d'accidents ! M. Monnoyer fait observer que les steamers de 250 à 300 tonnes peuvent abaisser leurs cheminées comme les simples remorqueurs.  M. Dubrucq. — Mais ce n'est pas avec de pareils bateaux que nous ferons concurrence aux navires de 2,000 tonnes! M. Monnoyer. — Seoit. Mais ceux-là .pourraient s'arrêter à Monplaisir. Ce que nous devons exiger avant tout, c'est qu'on ne rende pas fixe le pont-rails avant de nous avoir construit l'avant-port et avant d'avoir achevé le canal de Charleroi : ce n'est pas quand le bassin Vergote Bera insuffisant pour le trafic du batelage, quand on ne pourra plus y faire entrer de bateaux de mer, qu il faudra songer à construire, pour ceux-ci, un avant-port. Le pont-rails de Laeken ne devra pas donner passage à plus de trains qu'aujourd'hui. Car on construit la ligne Schaerbeek-Hal pour faire passer les trains de marchandises directement d'Anvers à Charleroi. On construit aussi la ligne directe de Gand-Saint- Pierre à Forest pour décharger le pont de Laeken. Le pont- rails ne devra s'ouvrir que deux fois par jour aux navires de mer pour réaliser le million de tonnes de trauc maritime.  Il est temps que nous exigions de larges compensations. Il faut que nous imposions notre volonté au Gouvernement. Nous pouvons, nous devons faire ce que firent Anvers et Gand : nous avons plus de représentants au Parlement que ces deux villes. Jamais nous n'avons eu meilleure occasion d'obtenir de larges avantages de l'Etat. Obtenons qu'il dote, à ses frais, Bruxelles d'un avant-port. M. Tahon insiste dans ce sens. 11 ne faut pas nous borner à envisager l'intérêt d'une portion du territoire de la capitale ou de son agglomération : il faut vouloir la prospérité et la grandeur d'une. ville en passe de compter bientôt un million d'habitants. Profitons de l'occasion exceptionnelle qui , s'offre à nous d'obtenir, tout à la fois, le port et l'avant-port du canal de Charleroi et le port industriel d'Anderlecht, le voûte- ment de la Senne jusque l'usine à gaz, le transfert à Vilvorde de cette usine; 1 annexion à Bruxelles d'une partie des territoires de Saint-Josse, Schaerbeek, Molen- '« *1