L E VINGTIEME SIECLE LA CHAMBRE SEANCES DU 26 MARS MATIN ..La séance est ouverte à 10 b., sous la présidence de M. Poncelet, vice-président. LE BUDGET DE L'AGRICULTURE la Cbanibre poursuit ta discussion du budget de l'Agriculture. M. Colleaux (soc), prétend aus le gouvernement n'a pas de politique agricole; le budget de l'Agriculture ne comporte que 38 millions sur uu budget général de près de 10 millions. 1/orateur voudrait que l'on favorisât l'émigration des cultivateurs vers le Congo. U voudrait aussi le retrait de la loi de cadenas sur l'exploitaion dei forêts. Après une intervention de M. Butaye (front.), M. Pértquet (soc.), critique l'arrêté royal sur la tenderie aux grives. L'orateur se disant ancien braconnier ( !) prétend s'y connaître et fait toute une théorie an sujet de la Tenderie aux grives. M. Périquet parle aussi de la crise agricole. Il Toit on excellent moyen d*y mettre fin en favorisant la culture du froment indigène pour la fabrication du pain de l'armée. Un autre bon moyen d'^y mettre fin, c'est la création de comp- . toirs agricoles. M. Rutten (cath.), en flamand, demande la revision des dispositions fiscales en ce qui concerne le revenu des terres cultivées. II voudrait une intensification de la culture maraîchère. M. Jouret (lib.), voudrait que le gouvernement prenne à sa charge des frais de recensement agricole. M. Ohalmet (soc.), critique le fait que les portefeuilles de l'Intérieur et de l'Agriculture soient gérés par' un seul ministre. Cela prouve, dit-il, que l'on n'accorde pas a l'agriculture l'importance qu'elle mérite. La séance est levée & midi 10. APRES-MIDI La séance est ouverte à 14 h., sous ta présidence de M. Hallet. LE BAUX A LONG TERME La Chambre examine en seconde lecture le projet de loi relatif aux baux à long terme. -Un débat s'engage sur l'amendement suivant da gouvernement : t En prononçant la résiliation, le juge accorde an .preneur ou an concessionnaire une prorogation de jouissance dont la durée sera l'une année au moins et de trois années au plus à dater de la première échéance qui suit l'introduction de la demande en justice ou, si la'de- mande a été faite avant l'expiration du terme de 9 années prévu à l'alinéa 3 de l'art . ler, à partir de la première échéance suivant ce terme. Durant cette prorogation, le montant du loyer ou de la redevance est majoré de 600 p.c. SUT la baisse du lover ou de la redevance nu 1er août 1914 i. Interviennent dans le débat: MM. Janson, Baelde, Van Dievoet, Wauwermans, Poncelet. Jennlssen. Après quoi, M. Janson fait observer que le projet en discussion est un projet d'exception qui ra à l'encontre du régime traditionnel des con- Tentions. ON VOTE Le débat est interrompu pour le vote sur le budget de l'Intérieur et de l'hygiène. Le budget est rot5 par Sî> voix contre 70. RETOUR AU DEBAT On revient aux baux à long tenne. M. Van de Vyvere fait remarquer que l'on ne peut pas- laisser le juge absolument libre d'établir la valeur des baux postérieurs à 1914. Pour ceux conclus eh 1914. c'est la stipulation même du montant du bail qui fait foi. Pour ceux enfin conclus antérieurement & 1914, c'est la volonté des parties contractantes, exprimée dans le bail qui fera loi j M. Ponoelet. — Mais si les parties n'ont pas indiqué de montant réel? M. Van da Vyvere. — C'est qu'elles ont voulu qu'il en soit ainsi; dans ce cas, ïl faut, je le répète, s'en tenir h l'expression de leur volonté. M. Janson. — Tout cela est très théorique. Bn réalité que sc produira-t-il en oas de conflit; Le juge demandera communication du hail et e*«*t" oelni-ei -«fui constituera l'élément de base. SHe baifeîie stipule-pas un loyer rJel, si le juge estime que ce loyer' est exceptionnel, il. faut admettre qu'il- j'-a été par la volonté des contractants à-^aïson ^|TÎrcônstances exceptionnelles inhérentes au. contrat. Le disrrfsfiion est close. Un amendement de M. Van "Dievoet fixant h 400 p. c. ^augmentation des baux relatifs ià des biens ruraux est adopté par assis et levés. Est adopté également lee txte suivant dn gouvernement : w La résiliation n'est pas prononcée si le locataire ou le concessionnaire consent à payer, sur la hase du loyer on de la redevance au 1er août 1914. une augmentation de 600 p. c. » La majoration du loyer on de la redevance est exigible à partir de la première échéance qui suit l'introduction de la demande en iustice; toutefois. si la demande a été faite avant l'expiration du terme de 9 années nrévu à l'aliéna 3 de l'Article premier, la majoration n'est due qu'à partir r de la première échéance suivant ce terme?  Suit un nouveau débat sur le point de savoir si la loi sera ou non applicable aux baux non enregistrés, ainsi que sur la question intéressant les son fe- loca taire* et les cesiionnaires de baux à long terme. "Sont adontés les textes suivants: « Les dispositions de la présente loi s'appli- *»* n§L«it aux cessions ». ^ « Bât nulle et non avenue la sous-location ou resston ronwntie après le ler mars 19?_0 si le contrat originaire est résiié ». La Chambre — ip ministre et une douzaine de députés ,— adopte ou rejette tour à tour divers amendements... sous réserve de revoir ces textes en troisième lecture O régime parlemenaire! En conséouence. le débat est renvoyé à une séance ultérieure. C LES PRtDICATEURS BURLESQUES » . . C eif le titre d'une conférence que M. l'Abbé Oiner Englebert donnera, !e 11 avril, à 50 h. SO, h l'Union Coloniale, nn bénéfice de 1' « Employée malade ». Cartes, en vente à la librairie Dewit. rue Royale. POUR UN TAPIS de grand goût et à des prix raisonnables adresserons à la Maison To'pouzian, 8, rue de la Collégiale, à Bruxelles. = JEUDI 27 MARS 1930 La flamandisation de I Université de Gand devant le Sénat «•» Mercredi, le Sénat a abordé la discussion relative au projet de loi sur l'emploi des langues à l'Université de Gand. Le public avait accaparé les tribunes bien avant l'heure de l'ouverture de la séance. Preuve du grand intérêt que cette importante question suscite dans le pays. M. Magnette, ouvrant la séance, à 14 h. 15, c'est M. le comte de Kerchove de Denterghem (lib.), qui affronte de premier la tribune. Le droit des Flamands à disposer d'une Université flamande n'est plus contesté. M. le comte de Kerchove le constate et cette constatation constitue le fond de son discours. Mais s'il se réjouit de la création do l'Université flamande à Gand, l'orateur regrette que le projet propose la suppression de lTJniversité d'expression française. Un dédoublement des cours, en langue flamande et en langue française, aurait donné satisfaction à tout le monde, pense l'orateur. Et il regrette, en outre, Qu'il soit quesion de transférer à Liège les écoles spéciales d'expression française : i En supprimant les écoles spéciales à Gand. on commet une faute irréparable, dit-il, contre le patrimoine intellectuel national et on s'en repentira avant lougtemps ». Mais la solution de la question de l'Université de Gand est liée indissolublement à l'ensemble des mesures qu'il couvieut de prendre dans !e domaine linguistique. 11 v a des réformes immédiates et importantes à faire, l'unilinguisme tn Belgique est une chimère. Aussi, expose l'orateur, le problème linguistique doit-il être résolu dans son ensemble avec le désir de donner dans la Îïus large mesure satisfaction aux revendications égitimes du peuple flamand, mais avec le souci constant de préserver les intérêts généraux du pays. Le gouvernement a donné la promesse formelle de déposer, au cours de cette session, les projets de réforme que le pays attend. Nous lui faisons, conclut le comte de Kerchove, la plus large confiance. La question de la flamandisation de l'Université de Gand déborde le cadro des partis. Aussi affirme M. Vermeylen (soc), qui succède au tomte de Kerchove à la tribune, ce n'est pas en socialiste, mais en belge que je parlerai. t II faut regretter que le gouvernement ait proposé le projet actuel en dehors de toute solution d'ensemble «. Cette première critique, d'ordre général, M. Vermeylen la fait suivre d'une série d'autres adressées au projet lui-même. c Mais, s' em presse- t-il d'ajouter, dans les conjonctures actuelles, le projet représente ce qui était possible ». C'est un premier pas vers l'union complète et définitive des divers éléments du pays. C'est nn pas décisif qui enraie, heureusement, toutes les menées séparatistes. M. Vermeylen s'en réjouit avec la presque totalité de l'assemblée. Aux motifs de raison et de justice sur lesquels s'appuie le parti socialiste pour donner de tout cœur aux Flamands la satisfaction qu'ils réclament. M. Vermeylen ajoute des raisons d'ordre sentimental. Puis il s'insurge contre l'erreur répandue comme à plaisir dans le pays: au fond, ce que veulent les Flamands, c'est la suppression du Français en Flandre. c Non! affirme î'ornteur avec force: ïl ne s'agit pas de cela. Nous ne sommes pas assez bêtes pour vouloir nous emmurer! Nous avons la prétention de prendre dans la culture française ce que nous trouvons bon de prendre, mais nous ne voulons, à aucun prix, que la lancue française vienne étouffer, chez nous, la langue maternelle ». On reproche aussi aux Flamands de vouloir éteindre un flambeau en supprimant le français de l'Université de Gand: t Mais, ne voit-on pas, s'écrie l'orateur, que c'est pour en allumer un autre dont le rayonnement sera bien plus grand que le premier I • "Et KnKÎV"'rencontrant dans une discussion très serrée, non exclue d'une pointe d'humour, la plupart des critiques émises contre les justes revendications flamandes, M. Vermeylen en arrive à poser deux questions auxquelles,ait-il, est subordonnée la paix en matière linguistique. C'est d'abord, € que les faux aristocrates flamands» ne viennent plus combattre maintenant directemi ■ j ou indirectement, l'Université fia* .TV-nde. C i^t ensuite, que le gouvernement ne tarde pas à déposer ses projets complémentaires. Ces paroles, pleines de bon sens et de modération, suscitent des applaudissements non seulement à l'extrême gauche, mais à gauche et sur de nombreux bancs catholiques. Parlant ensuite au nora des libéraux anversois, M. Dons, apporte leur adhésion au projet gouvernemental. Adhésion non enthousiaste cependant, car M. Dens et ses amis ne peuvent se résoudre sans vifs regrets à la suppression de l'Université française do Gand. « On nous dit, vient déclarer alors, M. De Brouckère (soc.)j que les Flamands ont créé n« mouvement irrésistible en faveur de l'Université flamande. Je le crois et j'ajoute que c'est justice de^ donner aux Flamands un enseignement supérieur en leur langue. Mais fallait-il pour cela supprimer complètement l'Université française? Ce n'est pas, continue-t-il, pour prendre la défense de la culture française que j'exprime nn regret à ce sujet, mais pour défendre la culture, tout court ». M. De Brouckère, par une habile préparation avait averti l'assemblée qu'il parlerait, non au nom de son parti, mais en son nom personnel. Cette précaution lui permet de se désolidariser de son ami, M. Vermeylen et, malheureusement de porter l'examen du problème sur un tout antre terrain que celui sur lequel Je projet gouvernemental le pose. Car, M. De Brouckère voit dans ce projet non r}as une mesure destinée à l'apaisement de l'irritant conflit dos langues, mais une première concession faite aux aspirations séparatistes de certains Et M. De Brouckèro de rappeler que dans le domaine économique, matériel autant qu'intellectuel la fusion des deux parties du payB est indispensable à l'unité et à l'intérêt dn pays. (Cela personne ne le conteste. Aussi est-il regrettable que M. De Brouckère ait sciemment introduit une confusion en posant comme point de départ du développement de sa thèse que le projet gouvernemental conduit, en fait, à la séparation).  Dès lors, c'est à exposer les dangers de la séparation que M. Dc B_,$uekèro s'attarde. c II ne faut pas céder au mouvement séparatiste. Les Flamands ont certes accumulé bien des motifs de mécontentement: mais en raison même de la profondeur et de La légitimité de ce mécontentement, le mouvement flamand tend à dépasser la mesure. Il est exploité par des extrémistes auxquels U ne faut pas céder ». Par contre: « nous sommes réunis par l'histoire et par les liens du sang » ajoute l'orateur, c Nous devons tirer parti de notre unité, de cette heureuse dualité de culture et de génie. Loin de chercher à isoler chaque génio et chaque culture, il faut, comme on le fait en Suisse ; mettre une coquetterie à développer le bilinguisme non officiel, mais volontaire, sereinement accepté, C'est pour cela, termine-t^il, que si je me réjouis de la création de l'Université flamande à Gand, je ne peux m'empêcher d'exprimer de profonds regrets on ce qui concerne la suppression de l'Université de langue française ». Cetto manière de voir n'est pas partagée par M. Van Overberghe (cath.). t Le projet n'achemine pas lo pays vers la séparation comme M. De Brouckère l'a dit : tend au contraire, à un accord' patriotique dont les grandes bases sont : égalité en matière judiciaire, équité cn matière administrative, liberté du père de famille en matière d'enseignement ». Elt ces princi^qs ont reçu une éc | ante approbation par le vote magnifique de ia Chambre : l'avenir dira qu'il en est résulté le plus grand bien pour le peuple. c L'heure est venue de donner aux Belles d'expressiou flamande, l'Université de leur choix, ajoute M. Van Overbergh. Ne tardons pas à la leur accorder ». Et craignant que des dépôts d'amendement* viennent retarder ce vote, l'orateur supplie ses amis qui auraient l'intention d'en déposer de -ne pas le faire: < Mieux vaut, dit-il, donner tout de suite aux Flamands une satisfaction qui n'est- peut-être par parfaite, mais qui est excellente tout de même que de retarder l'octroi de cette satisfaction même avec le désir de ne la donner que plus complète ». De cette hâte à accomplir vis-à-vis des Flamands, l'acte de justice qu'ils réclament depuis si longtemps, M. Digneffe (lib.), s'étonne... I II préférerait que le projet de flamandisation de l'Université de Gand fasse partie d'nn ensemble de réformes d'ordre linguistique. Ces réformes sont à l'étude, pourquoi ne paa attendre qu'elles soient définitivement au point avant de demander au Parlement de se prononcer d'urgence sur Tune d'elles? « Ce n-est pas que les libéraux wallons ne veulent pas soutenir l'action du gouvernement dans le projet actuel ; mais ils ont quelques craintes en ce qui concerne les autres réformes ». A la création d'une Université flamand? à Gand, M. Digneffe ne fai? S'aîHeurs aucune objection : i! se réjouit, au contraire, de la voter. Mais, de même que les" orateurs précédents de son groupe politique, il exprime des regrets amers de ce que le projet entraîne la suppression de l'Université d'expression française. Hélas! comme eux aussi, M. Digneffe voit dans cette suppression, malgré ce qu'en a dit M. Vermeylen, une attaque directe contre ln cu;tnre française cn Flandre! La sénnee est levée à 17 h. 15. Le débat sera continué jeudi après-midi. La Vie en Province ATH. — Los élèves du collège Saint-Jul«en interpréteront, Io dimanche 30 mars, à 15 h- 30 au Cercle catholique, le grand drame «Le3 trois sagesses du vieux Wang ». Nombroux intermèdes (J. FU AUBEL. — Le dimanche 30 mars, à 4 heures de l'après-midi, M. le Dr Willemin, do Vichy (Franco), viendra donner au Cercle St-Joseph. une belle conférence sur Thérèse Neumann, la stigmatisée de Kannersretith. On peut dès maintenant faire réserver ses places au local. (Téléph. : Aubel n. 147). DUFFEL. — L'administration communale a pris I'heureuso initiative d'assurer le personnel enseignant ainsi que les enfants de nos différentes écoles contre les suites ou accidents pouvant survenir, soit à l'école pendant les heures de classe ou de récréation, soit au cours d'excursions ou do promenades scolaires. (M iï. OSTENDE. — Les fêtes du Centenaire cuit débuté à Ostendo par uno soirée do musique be'ge, organiséo par l'Uniou des Anciennes élèves de l'Athénco Royal et par l'Union des Anciennes élèves de l'Ecole moyenne, avoc lo gracieux concours do Mmes Stevns et Corsellis- Hallumiez, de Mlle M. L. Bultiauw et de MM. Cnapelinckx: et Corsellis. Cette fêto so déroula dans la Salle les Ambassadeurs nu Kursaal et remporta un beau succès. M. le bourgmestre, Dr Moreaux, et MM. les échevins Verhaegho et Vroome y assistaient.  Au programme musical des œuvres de Grétry, Peter Benoit, J. Jongon, A. De Boeck, H. Vieuxtemps, G. Huberti, C Franck. 3. T. De Sutter, L- Mortelmans. La soirée artistique se termina par « Les Neuf Provinces n, guirlande de chants régionaux, avec danses folkloriques et figurations. (J. d. N.l) HAL. — Salle Concordia, 35, rue de Mons. — Mardi ler avril, à 7 h. 15, conférence avec projections lumineuses inédites, par M. l'avocat vicomte Henri Davjgnon. Sujot: « De la Kermesse à la Procession » (le folklore religieux en Belgi- que>. Places réservées aux mejnbres. Pour le public, 2 fr. d'entrée. Train banlieue do 9 h. 45 pour le retour vers Bruxelles. HERCHIES. — Le lundi 21 avril 1930 (lundi de Pâques) le cercle royal c'Les Amis du Plai- Eir » organise nne grande soirée dramatique et musicale, avec lo bienveillant concours de l'orchestre d'Herchies-Centre. Programme : e Les deux Orphelins », grand drame en 5 actes; « Le Vampire de Montli- gnon s, folie vaudeville en un acte. Assemblée Je protestation contre les lureurs antireligieuses des Soviets Le professeur lljin, de l'Université de Moscou, qui prendra la parole au grand meeting du ler avril à Bruxelles, est une victime des violences soviétiques. Il a été expulsé de Russie cn 1922 eu même temps que plusieurs centaines de savants. Spécialisé dans la philosophie du droit, il jouissait en Russie d'une grande réputation scientifique. Il réside actuellement à Berlin, où il se consacre à l'enseignement. Son talent oratoire a rendu son nom illustre dans tous les pays où M. lljin s'est rendu pour défendre la cause de la liberté de ses compatriotes. Ce n'est pas la première fois qu'il vient en Belgique. Rappelons qu» l'assemblée dont il s'agit aura lieu à la salle de la Madeleine, rue Duquesnoy, à 20 h. 30. -o-a» Le ravitaillement de l'Armée Lors Ue la discussion au Sénat du budget de la Défense Nationale, le comte de BroquevL'le avait promis, à la demande de M. Mullie. la nomination d'une Commission pour l'étude du ravitaillement de l'armée en produits agricoles d'origine indigène.  Nous apprenons que le ministre de la Défense Nationale a déjà tenu parole. Une Commission mixte, sous la présidence du général Moulin, vient d'être instituée. Elle comprend notamment trois parlementaires : MM. Limage et Mullie, sénateurs, et de Burlet. membre de la Chambre. < Une première réunion vient d'avoir lieu au département de la Défense Nationale. Il y a été constaté que !e désir unanime des membres était de généraliser, chaque foi!* que la chose sera possible, l'emploi, pour le ravitaillement, (les produits agricoles belges . I.e* milieux agricoles seront heureux .l'.j'.'. .î.Hlre (jue les autorités militaires sont .ïésireuscs de les aider h atténuer les conséquences de la crise grave qu'ils subissent.  . Chronique Religieuse S. Exo. LE NONCE APOSTOLIQUE CHEZ LES SŒURS DE L'ENFANT JESUS A l'occasion du prochain départ pour la Sf'S -on le Bafwabaka (Congo) de cinq religieu- -es de l'Enfant-Jésus, une manifestation s >- lennelta s'est déroulée à l'étahlissement des Sœurs, rus Général Léman, à Etterbeek. Conduites par la Supérieure générale de l'Ordre à N'vellaa, la Rév. Mère Marie-T.éontine et la Supérieure de la Maison de Bruxelles, la I!év. Sœur Marie-Denise, les cinq missionnaires 'Wit été reçues par la communauté, les élève6, les anciennes élèves et plusieurs personnalités : MM.' le doven Boone, le bourgmestre Plisaart, l'échevin Collard-Bovy et Henrien, directeur général au ministère des Finances. Témoignant aux Sœurs de l'Enfant Jésns la haute estime dans lequel Tl les tient. Monseigneur Micara, nonce du Pape, a tenu à celé brer lui-même la me?we d'adieux. Tl était assis- lé à l'autel par Mgr Fioretti, auditeur à la nonciature et M. l'abbé Proost. professeur à l'Institut St Boniface et Ohanelain de la maison S. Exe. le Nonce distribua lui-même la Communion aux missionnaires et à toute l'assistance. Puis II fut reçut à la Communauté. II s'entretint longuement avec les Supérieures e'_. les missionnaires. Tl leur donna une bénédio- tiôii particulière. Une séance solennelle eut lieu ensuite en l'honneur de Mgr Micara et des missionnaires. Les élèves interprétèrent avec un rare succès, des chants de circonstance. T7ne adresse fut Inè à S. Exe. le nonce lui promettant que les Sœurs et les élèves de l'Enfant Jésus travailleraient en. Belgique comme au Congo, à propager Irfs principes de l'Action Catholique, chers au Sou verain Pontife. ProfonJémen ■ touché. Mgr Micara -époidit e.l quelqi s mot.; venus du cœur. Tl dit son nd miration , < ur les œuvres missionnaires du Congo Il félicita les Sœurs de l'Enfant Jésus de propager l'Action Catholique non seulement en Belgique maïs dans les pays lointains. Tl les bénit toutes et principalement les premières missionnaires de l'Ordre. Le chant des hymnes nationaux belge et italien termina cette manifestation de Foi et de patriotisme. , A. V. La Maison H. CAERS, 107, av. des Alliés, à Louvain. Fabrique d'ornements d'église, a l'honneur de_ porter à lu connaissance de son honorable clientèle l'ouverture d'une succursale à Bruxelles, 26a, et 28, rue de la Régence. 31295 LOURDES: Départ: 22 avril : 8 mai. ROME (toute l'Italie) : 30 avril. CARTHAGE (Congrès Eucharist.) : 4 mai. Gds PELERINAGES: Av. Mt Kemmel, 23. Bruxelles. 50392 La baisse des prix du charbon Au cours d'une réunie tenue ce mercredi après-midi et à laquelle assistaient les délégués des Associations Charbonnières du pays ainsi que ceux des charbonnages hollandais et allemands, il a été décidé de diminuer de 15 francs par tonne, à dater du ler avril, les charbons pour foyers domestiques, en demi-gras tant qu'en gras et anthracites.  De son côté, le Comptoir de Vente des Charbonnages Industriels belges a décidé, sur les charbona industriels, une réduction, également à dater du 1er avril, de 10 fr. par tonne pour enlèvements mensuels de 200 tonnes et plus, et de fr. 7,50 par tonna pour enlèvements inférieurs à ce tonnage, (F. W.) Bourse industrielle de Bruxelles CHARBONS Le marché reste toujours calme, les causes de la stagnation actuelle subsistant toujours Toutefois certains charbonnages ayant déjà fait paraître leurs nouveaux tarifs d'avril, applicables à dater du 24 courant, ont reçu aujourd'hui de leurs clients réguliers des ordres pour ie renouvellement do certains compartt- m"nts de eurs chantiers. Les autres charbonnages devant adresser leurs tarifs à leurs acheteurs au cours de cette semaine, on peut s'attendre à un léger coj- raiit d'ordres durant la première quinzaine d'avril. Celui-ci s'intensifiera-t-il ? Pour répondre à cette question il est nécessaire de séparer le compartiment des foyers domestiques de celui des industriels. Dans ce dernier, to-ite activité est subordonnée à une reprise de uos industries et tout spécialement en verreries, glaceries, métallurgie, textiles et cimenteries ; or, il faut bien reconnaître que jusqu'à présent îioas n'enregistrons aucun symptôme de reprise; aussi peut-on en déduire que les catégories industrielles resteront faibles encore courant avril prochain. Pour ce qui est des foyers domestiques on est. en droit de croire que le vo- r^rao d'affaires pourrait bien se développer *é- i ieusement car nos prix sont maintenant pii-s- qu'à parité avec ceux de nos concurrents français D'autre part, les charbonnages allant commencer les expéditions de fineB pour briques, on triera moins et par conséquent le t.m- iia<;e disponible de classés anthracitenx diminuera dans une certaine proportion; or, moins de disponible provoque inévitablement un raf- feimissement de prix. Nous donnons ci-dessous les prix officiels qui viennent d'être décidés par les mines du Bassin de Charleroi et pour expédition en ci ance. Anthracites Triés Conc. 201 — 229.— 249. - 234.— 254.— 244.— 264— 194— 214. - LOURDES: Pèlerinage National de Bruxelles (un train par Lisieux) Du 4 au 12 juin. Renseignements : CURE SWA- LUS, Jette-Bruxelles. 50517 LOURDES du 20 an 28 mai. Patronage de Mgr l'Evèque de Tournai. Ecrire Chanoine Parot, La Louvière. 60525 LE CENTENAIRE DE LA BELGIQUE A LOURDES. — Pèlerinage National du Printemps accompagnant les malades pauvres et rehaussé de la présence de S. E. le Cardinal Van Rooy : du 27 mai au 4 juin 1930. — Prospectus et inscriptions: Rue Vésale, 2, Louvain, ot chez les correspondants. 50526 Classés Boul-i ".S 15.— H'. — 12.— i. - 9— ti 6.— 4 — 3.— 'i. indiqués ci-dessus 1-2 et 1-4 fr fiailleteries 201.— Gailletins 80-120 214— fîaiïletins 50-80 2>4— Tôt. moineaux 30-50 234.— B.aisettes 20-30 199— Iîoulets ovoides 155 — Ces prix s'entendent en frnncs français à la tonne sur wagon départ. Pour les chargements par eau, il y a îttn a'augmenter ces prix de 5 fr. français à la tonne. Primes* d'été AvtiI Mai Juin Juillet Août Charbons. — Les prix s appliquent aux livraisons fntes dans les zones ci-après : Çeine, Seine-et-Oise, Eure, Seine Inférieure Somme, Pas-de-Calais, Nord, Oise, Aisne, Ardennes, Meuse, Meurthe et Moselle, Vosges, Marne, Seine et Marne, Haute-Marne, Aube, Yonne, Côte d'Or, Haute Saône Belfort, Dcibs, Jura, Saône et Loire, Nièvre, Indre, Indre et Lcire, Gfcer, Loir et Cher, Loiret, Sarthe, Eure et Loir. Boulets. — Les prix indiqués ci-dessus sont ce.ix fixés pour la région de Paris qui coni- niend les départements de : Nord (moins arr. d'Avesnes), Pas de Calais, Somme,, Oise, Eure, Seine, Seine et Oise, Seine et Marne, Eure et Loir, Sarthe, Loiret, Loir et Cher, Cher, Indre et Indre et Loir, Yonne, Nièvre et Aube, Seine Inférieure (moins Rouen, !es ports de l'arrondissement du Havre). Sur ce prix : Majoration de 3 francs pour les départements de : Aisne, Marne, Haute-Marne, Haute Sa5ne, Doubs, Côte d'Or, Jura, Saône et Loire et Belfort. Majoration de o francs pour les départements de : Ardennes, Meuse, Meurthe et Moselle, Vosges, arr. d'Avesnes. Dans les régions où le tarif par rame de 1 S0 tonnes est applicable aux charbons franvais, ies boulets belges pourront être diminués de ô fr. français e- la tonne. Primes de tonnages. — Charbons et bouiMS De 0 à 499 tonnes pas de primes ; De 500 à 999 tonnes, 1 fr. 50 par 100 fr. fr. ; De 1.000 et au dessus, 3 fr. par 100 fr. fr. Paiement à 15 jours de fin de quinzaine Ifer et flan) intérêt de retard 6 p. c. l'an. METALLURGIE Marché mauvais par continuation. Le vola- me d'affaires reste très réduit et on ne perçoit aucun signe de relèvement. GLACERIES ET VERRERIES tei également c'est le calme qui prédomine. M serait fastidieux de redire en détail que les affaires sont complètement nulles, les marchés mondiaux ne donnant absolument rien. F. W. PORTEURS DE TELEGRAMMES Des emplois de porteurs de télégrammes sont vacants à Bruxelles. Bons salaires. Chances d'avenir. S'adresser h l'Hôtel des Postes. 3. Fossé-aux-Loups, 2me étage, local N. 72. Faii»e~2»ciz>i! Naissances — M. Edmond Eubbens. député de Tennonda, et Madame ont la Joie d'annoncer 1» atANtace d'un Xlls, leur sixième enfant. OO» Deuil* Très touchés dea marques de sympitUilt qu'ils ont reçues à l'occasion du déc4j <U monsieur Louis imureel Notaire à Couckelaere, et dans l'impossibilité da répondre à tous ceux qui sa sont associés à leur deuil. Madame Mssureel et ses enfants, Lea familles Masureel, da Oheldere et Vectmans, les prient de trouver Ici l'expression de leur vive reconnaissant». 31306 Nous apprenons le décès de Sa Grandeur Monseigneur Joseph DUPONT, des Missionnaires d'Afrique (Pères Blancs), évoque titulaire da Thibar (Tunisie) et ancien vicaire aposteliqua du Nyassa. Monseigneur Dupont est un des pionniers da Congo Belge. Accompagné de deux Pères Blancs, les PP. Merlon et Schynse, le P. Dupont s'eni; barqua à Lisbonne, le Ô juillet 1885, à destination du Congo: Les missionnaires arrivèrent à Kwamouth dans lee premiers mois de 1886 et s'installèrent snr ls colline de Bùngana. En peu de temps, tout les chefs des environs devinrent des connaissances et bientôt des amis. Mais, an mois de mars 1888, par suite de U nouvelle division ecclésiastique du Congo, le P, Dupont fut rappelé. Le 20 mars 1838, les missionnaires quittèrent Bungana et rentrèrent ea Europe. En 1911, Mgr Dupont avait donné sa démission de vicaire apostolique. Il est mort à l'agi de 80 ans, dans la retraite qu'il s'était choisi à Thibar (Tunisie), ancienne ville romaine, sièga d'un éveché, dont Mgr Dupont avait le titre. On nous annonce la mort dn Révérend Père, Adalfn FABRI, prêtre de la Compagnie de Jésus. pieusement décédé à Namur, dans la 72e an&éè de son âge et la 52e de sa vie religieuse, muni dea Sacrements de Notre Mère la Sainte-Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation e en lieu mercredi. • **■ L e samedi 29 mars seront célébrées, à U heures, dans l'église de DoIembreux-le_B-Méir les obsèques du Rév. Curé Lambert STIENNON, décédé à Hôtgné. le jour de l'Anonriation. Mort du docteur De Meersman FJne triste nouvelle a fait une douiou. <-euse impression dans les milieux paliti ques: le Dr De Jleersrcan, échevin de 1 »ia: civil à Anderiecht tst décédé mercrudl i deux heures du matin, emporté par uns 'mbolie. Le défunt était une des personnalités Iss plus considérées de 3a commune et sa perte sera, vivement ressentie dans les milieux ratholiques ou l'on appréciait autant 1? praticien que l'homme d'œuvres. Quelcpies heures avant sa mort il assistait encoro à u_>e réunion de la Conférence de St Vincent ''e Paul. Né en 1855, M. De Meersman:' fit sos tuiles à l'Université de Louvain et conquit en 1S79 -ion diplôme de docteur en médeimt. Ii devint en 1886 médecin de l'administra [•on des chemins de fer, et ultérieurement* médecin des écoles. Il entra dans la pe.iti- qje en 1891 lorsqu'il fut élu conseiller provincial et occupa ce mandat jusqu'en IIY), «légeant pendant deux années l, la Députa»' tion permanente du Brabant. Il -réparai ail" conseil provincial en 1922 et siégea jusqu'à' "e jour. Il entra au conseil communal d'An- ili-.rlecr.t le ler février 1504 et devint écho' vin de l'Etat civil le 3 juillet 1919. Nou:, prions la famille de M. De Mwrs- man d'as;réer l'hommage de nos condoléan-, ces chiétiennes. HONOREZ LFS MORTS PAR L'HOMMAGE DE FLEURS NATURELLES "ATT°RELÏeÎEUSE" 132. bculevard Anspach. — Tél. 142_fi3. n DEUH MODES ET CONFECTION* *. 809» LES REPRESENTATIONS DE LA COMEDIE FRANÇAISE AU THEATRE DU PARC La Nouvelle Idole Le Théâtre du Parc a terminé, mardi, le cycle des représentations officielles de la Comédie Française, pour la saison, par le chef- d'œuvre de François de Curel : t La Nouvelle Idole ». '"'es trois actes et le conflit qu'ils expoaent, entre la science et la religion, n'ont plus l'actualité qu'ils présentaient, en 1899, lors du 1» création de la pièce. Ils conservent néannrm*. un intérêt profondément pathétique. Et M- H'.nry Mayer qui incarnait, avec toute l'autorité qu'on lui connaît, le personnage audactewl d'Albert Donnât, a su remuer ! jusqne dAH3 l'âme an auditoire suspendu aux graves péripéties de l'action. Le spectacle était achevé par un acte en »ers du charmant auteur de Grlngolre que n'a pa» effrayé l'audacieuse entreprise de faire revivre Sea pin, pour le mettre à son tour dans le sac où U enferma Géronte. C'est Hénne. I* prétendue de Scapin, qu'en charge Théodore de Kauville, et de là : t Les Fourberies de H6* nne. b Mme Jean Faber et M. Lucien Dubosq ont été fort applaudis dans cette lyrique et fl?tn- tnelle pochade. L,ai Presse belge •»•»■ lr critique du régime L'Echo de la Bourse s inquiète de voir le Parlement bâcler » les lois Après la prise en considération, simple V me*urg_ de courtoisie, le projet est renvoyé \à l'examen des sections. Cet examen a-l-H \jigrande valeur ? Est-il une garantie dc bon I eiomen du projet ? En gênerai, les réunions M.L et tections sont mal tuiviet et le travail y ett sommaire. Les députés n'y assistent en nombre que il une question politique est engagée, affaire de se ménager une majorité m tein de la section centrale. N'est- ce pat M. Fieullien qui nous a révélé ce « secret plein d'horreur », qu'en section centrale l'examen du projet sur la propriété commerciale avait été bâclé en une dhaine d e minutes f Cest là, d charge dît Parlement, un premier élément de responsabilité, tl en porte bien d'autres. La Constitution reconnaît aux membres j;.' - du Parlement un double droit ; le droit / d'initiaHoe et le droit d'amendement, Ad- \l^ mettons, pour faire bref procès, que ces deux droit* . font nécessaires. Nul, au sur. plus, ne songera en ce moment â s'atteler à la besogne périlleuse et délicate d'une révision constitutionnelle. Qui l'exercice de ee double droit puisse avoir des inconvénients, le Parlement le reconnaît puisqu'il en subordonne l'usage à certaines conditions, mai s ces conditions sont d'une ridicule insuffisance. Passe encore si les propositions de loi ou les amen- àementù dvtfent pour auteurs Us mernbres les plus éclairés de l'assemblée. E-l ce le cas ? 3f. H. Yclge a ici un mol presque cruel : « Les documents parlementaires, écrit-il, sont encombrés dc propositions émanant, non de juristes, mais de députés ou de sénateurs dont le bagage intellectuel est plutôt mmee. Là où les c/ie/s de groupe hésitent à rédiger un projet de loi, eux n'hésitent pas n. Et ailleurs : r On trouve au bas des feuilletons la signature de parlementaires, qu'aucune préparation ne destinait au rôle de rédacteurs de textes de loi ». Ce langage est dur : ll est malheureusement justifié cl nous n'avons pas à chercher ailleurs la ration du chaos législatif qu'en uni occasion récente la Cour de Cassation dénonçait un langage plein d'amer tumi. L'ottreu» put* du Congo L« /«i////. ; analysa le remarquable «u vrftge du P. Rlnehoti sur la (Instruction de» peuplo» nègres pnr l'enclnvngc et II conclut : La truite des nègres <"<"'< alors la bran che la plus Importante du commerce colonial,, le Congo devint U grand pourvoyeur de ct trafic, A lui seul it fournissait quinte mille esclaves chaque année. » Qu'avons- nous besoin du chercher des mines d'or ou d'argent au Congo, écrivait â cette époque Caraonega, l'htstoritn dis » Guerras Ango- lanas » on Guerres A'Angolar La plus réelle et la plus riche des mines est la mine d esclaves où nous puisons dei quantités de pièces d'Jnde », vers la fin du XVlle siè¬ cle, l'administration de l'Angola se trouvait presqu' entièrement entre les mains des militaire,, qui avaient comme lâche principale d'obtenir des esclaves de la part des « so6as » ou chefs indigènes. Ce trafic honteux des esclavages a sévi sur l e territoire de notre Colonie, jusque vers la fin du XIXe siècle. C'est notre grand Roi Léopold H qui l'a définitivement enragé par la fameuse campagne antiesclava- gtste qu'il ordonna ct qui fui conduite avec succès par des officiers belges, parmi lesquels le futur général Ramn Jacques dc Dixmude. Notre système électoral Dans le Hoir, M. A. Devèze reproche à la Représentation Proportionnelle de ncllchem les pnrtis. Et il propose ces réformes : La Représentation Proportionnelle exige un encadrement solide des partis politiques. ll ne s'agit pas d'y porter atteinte. Mais le privilège des assocalions doit se borner à la présentation, par ordre alphabétique, d'un nombre de candidat, égal a celui des sièges A conférer. Dc plus, le « panachage •• doit relier interdit, afin que tou s les votes émis puissent élre comptés d l'une des listes en présence, pour ia détermination de son chiffre électoral, d'où doit résulter son droit, dans la répartition, n un nombre déterminé de sièges. D'autre part, l'électeur doit disposer d'un nombre de préférences égal aux deux tiers, ou aux trait quarts du nombre de candi dais présentés, cette limitation ayant pour but de l'obliger A marquer ses préférences et d différencier ainsi tes candidats. De la sorte, après avoir donné son vote aux can dldats qui lui paraissent les plus représentants du parti, l'électeur pourra s'intèrci, ser au sort de s candidats dits ndc combat», sans fausser l'expreision complète de sa pensée. Enfin, après détermination des sièges at- tribués à la liste — chaque bulletin étant compté ici pour une seule voix — les sièges seraient dévolus dans l'ordre aux candidats en faveur desquels se serait exprimé le plus grand nombre de préférences. Ce système électoral parait fort simple et lout à fait équitable. Je n'aperçois pas quelles objections pourraient lui être opposées. Sa mise en vigueur rendrait à l'électeur la liberté dont il esl dépouillé. Elle augmenterait l'autorité de s élus, qui tiendraient tous leur mandai de lu nation, el no n point des sympathies qu'ils rencontrent au sein des groupes politiques. Personne ne serait assuré d'avance de son succès personnel. Tous les mandataires devraient, au contraire, aussi bien pendant la durée du mandat que pendant la campagne électorale garder contact direct avec l'ojtlnion publique. L'index-number Lo Soir plaisante dc la sorte ses extravagances : Des gens qui refusent de la fantaisie des chiffres, des mensonges dc la statistique et du bourrage de crdne, les occasions de se réjouir, haussent les épaule.» quand nous teur annonçons, en agitant la gazette com- me un drapeau, que l'index .numher, sans se faim trop du mal, est tombé de onze points, Cts tir.rit prétendent que ia baisse des wiifs, iHftftt l'ordinaire du marché saisonnier, il n'U >t 'l"e les oranges au poid s et les pommes •■lettes qui aient pu donner aux eelmtlatettn en pantoufles des bureaux cette illusion d'une vie en baisse. Quelqu'un qui ne se nourrit que de persil, compare le s prix de celle herbe en 1929 et ceux de cette année glorieuse du Centenaire, et nous assure que la vie est dix fois meilleur marché qu'il y a un an. Hais en mars 1939, les gelées exceptionnelles avaient tué tout fe persil cl cet amateur d'herbes en était mort. Cette année, si le persil est pour rien, le loyer des appartements est assez cher et il y a la de vertigineuses batançotres. Nous irons donc, dans les bureaux de l'index, réclamer quelques précisions, après avoir éliminé du calcul les propriétaires d'irnmciilcs et les marchands de persil frisé. A l'aube du Centenaire... Elocpient article de M. L. de Licntervelde dans la Revue du Collège Cardinal Mercier. En voici les dernières lignes : Après cent années d'existence indépendante, la Belgique, conformément à la loi de sa destinée qui lui interdit le repos, te trouve confrontée avec des difficultés considérables .- sa sécurité extérieure est mal assurée : son équilibre économique est précaire, la querelle des, langues crée dans sou sein un redoutable ferment de division. Pour triompher de ces ubslacles, il faudra au pays prudence, courage el sagesse-, mais comptons, n'estee pas, sur l'assistance d'En Haut. Dieu n'a pas sauvé notre patrie du péril mortel qu'elle a couru de 1914 d 1918 pour la laisser périr ensuite misérablement. Il a suscité à l'heure nécessaire les chefs qui onl assuré le salut commun. 11 a répandu dans le peuple les vertus qu'il fallait pour que durdt la résistance. A l'aube du\ Centenaire nous placerons en lui notre eon-, fiance, W. Le vingtième siècle 11. boulevard ^fscboUsbelm, tBOIELLfi édition •• lre édition : •" 2me édition : •• 3me édition : * 4mo édition e: 17 hearei 22 heures 24 bearee 1 beara Téléphones : Direction : 220.90. Rédiction - 220.46 ot 220.'. J. Adminii.raticn i 220.47. iPabliciîé : Af«B« fânirala d» Publiclt» I 8, Petite nie do Nord, 8, Bruxelles le>>pr_o_.« '-'tl n adresse télégraphique: Vimiècle Bruxelles â2>onnentenZ« ; Du ler avril au 30 avril 19Î0 : • fr- >u ler avril au 30 juin 1930 i » **• Du ler avril au 31 déc. 1830 l SS fr. Congo Belge i 10 fr. par nwli. Compte-chèques s *C2r&