.VERS L'AVENIR 1 r AOUT 194S;. ElïVlLLE Avis aux miliciens de la classe 46 Lors de leur passage devant les bureaux de recrutement, il est remis, aux futurs miliciens reconnus aptes au service, un formulaire les invitant à su- jjjr. avant leur appel s-jus les armes, ^r^ares 'iprei*;cs d lo-jc-i ■.-< i phys- - eue : leur réussite leur confère le « Brevet élémentaire d'aptitudes physiques ». Les épreuves comportent l'exécution ,j e 5 exercices suivants : 1. courses « lui) 01/ en 13 secondes 1 2 secondes - 1000 p. en 3 minutes 5 secondes». 2. sauts (hauteur: 1 m. 10. longueur: 3 m. 75): marche « 7 km. en 1 heure). Pendant leur terme de service actif, les titulaires du brevet sont récompensés par l'octroi de certains avantages, notamment 8 jours de congé supplémentaires e t le port, sur la tenue, d'un insigne soéciaï «cercles olympiques avec glai- rês croisés). Depuis le 6 mai. les miliciens 45. tassent devant les bureaux de recrutement, au 1er juillet, près de 8.000 centre eux avaient demandé à subir ]es épreuves. Elles se déroulent dans jes principales villes du pays avec l'aile ce la « Ligue Royale Belge d'Athlétisme». Le nombre d'inscrits augmentera encore car les opérations des bureaux de recrutement sont toujours en cours. Malheureusement, tous les inscrits E e réussissent pas. bien que les exercices ne soient pas particulièrement difficiles. Ceci montre la nécessité de s'y préparer. Leur nature est telle que tout le monde peut le faire (citadin, villageois, étudiant, employé, ouvrier» : on peut courir, sauter, marcher partout. Les miliciens 46 ont donc tout inté- lêt à s'exercer dès maintenant, les ■sportifs de leur localité ne manqueront pas de les conseiller et de les aider. Pour tout renseignement complémentaire : écrire au ministère de la Défense nationale, service d'éducation H'Armée. 11. rue de la Presse, à Bruxelles.  Grand bal de nuit Rappelons que h- grand bal donne au profit des œuvres scolaires catholiques aura lieu Foyer du Théâtre, à Xamur, Je samedi 3 août, à 21 li. H sera conduit par l'orchestre « The Star of Jazz .-.. sous la direction de M. Jules Meunce. formation ayant remporté le Prix d'honneur au Tournoi Iûterprovinoial de Jazz lï>4li. Droit d'entrée : .">0 francs. On peut retirer ses cartes au n. 104. me de Bruxelles, à Xamur. POUR LES VACANCES Ensemble 3 pièces, importation suisse. TC7 francs l'ensemble Voir nos étaîa- E e; : AUX ELEGANTES, rue Em. Cuvelier, 63-65, Namur. 13308 Une grande matinée de cirque à Namur Dimanche 4 août, à 16 heures, au tours de la fancy-fair donnée dans les jardin-- de l'Institut .St-Aubain. â Xamur, l'orchestre « The Star of Jazz. >, sous la direction de M. Jules Menriee. présentera une Grande matinée de cirque avec Rén et' Ferry, clowns désopilant;; Will Gomez, équilibrjste comédien; Les trois Césarîo, acrobates sauteurs, et le jongleur Bratino. Droit d'entrée à cette séance : 10 fr. A l'Amicale des Ex-Prisonniers de Guerre Salzinnois A l'occasion de l'anniversaire de la belle fête que Sal"-innss a organisée l'an dernier en l'honneur de ses prisonniers de guerre, l'Amicale des Es-Prisonniers de Guerre Salzihaois j organise, au profit de sa caisse d'entraide, deux grands bals champêtres, ! ions le natronage de l'O. X. A. C. !e samedi 3 août et le dimanche 4 : ayùt. Ces deux bals auront lieu nlace IViertz sur un plancher de 120 m2, ccivert et clôturé. Des tables seront ■ses à la disposition de tous et un Met excellent vous permettra d'y «euster les meilleures boissons in orchestre de jazz réputé, sous k direction ds J. Gratien. conduira fe bal. D'autre part, une tombo.a compre- tsnt une splendide série de lots, qui seront exposés chez M. Wouters. rue Interner. 37, sera tirée au cour; du té' du dimanche, selon une formule «press et reposante. Prix du billet: 1 franc. Le dimanche 4 août, à 10 heures. rn service sera célébré en l'é°*lis2 paroissiale, à 'a mémoire de nos camarades des deux guerres morts en csntmtë ou des suites d a leur cantine. Réunion devant l'église à 9 h. 43. A l'issue de l'office, des fleurs seront dërosées aux idaques commémorati- yes de l'église. LES CINEMAS Eden-Ciné : c Le Diable s'en mêle i U Renaissance : c La mariée céliba- kire > Caméo : « L'étrange roman d'amour » La procession populaire k Y-D. Âuxiliatrice et de saint Roch Dimanche IS août auront heu. à la jproissa Sdint-Xicolus, les fêles de N.-D gualiatriee cl de suint Kocl dérouleront selon le \ant : A 7 et S heures, mesies de cowniu- J^n générale ; à 10 h., grand 'iiitwie patronale de lu nouvelle .Société Saint- *f* î à 11 h. là, grand 'jmaw patro- J«cde l'ancienne Société Saint-Koch ; Jjon., vêpres solennelles suivies de la V^f et traditionnede procession. lelle-ci parcourra lea mes &ami-Xi- ™«, Jean-Baptiste braount, Général wcael, Dewez, reposoir place Aluns, P™«, place Léopold, pont de Louvain, SîS d,Herou »e, reposoir bouie- wo d ^ Herbatte. rue de Balart, repo- "» Haine .Saint -.Nicolas, avenue Al- J^-ler, place Elisabeth, rue Saint-Xi- *>»■*- église Saint-Nicolas. Jf procession sera suivie de la bé- JJtttion du Saint-Sacrement et de la n — -n ri,, la relinne ri,. s ,j n t Rr-h ,^ : : :;_ i LHÎ7 ff I Ri Mil j y 1 p | j j i.ï A. T ; pilfîi!|Hj(|!||.|fi!t <WUL Gm&ïfëmêm \liWF*^i "-S-ar-. ** -- y^L.' Elles programme I m^'^ëàio A Radio-Namur J'eniredi J août. — J^** choUi pour v„ • un peu...; 11 IU li.. j.nus 10 h. 0.). De Relais de Li i'lV*„f" vroiipe -Musette Oscnrdv : jj* ■ JU. Chronique régionale 12 h. 35, «ton , conrert I" ,r lc Gro **P** Mu- kLVp J '-i l3 ■*•• Joumal p aM - ■***■ W S™* 1 *'* 13 •>■ 13. Le pianiste S. T* Ct SOi rVtliH.s: 14 h., l'S-? ; t W ' 30 Interruption rie ,^"3 gaies- 20 h. 30, . Les jours 5P pi^A "T s ' l ^ cu ""!•:- •*UU de r "n .**•■ * ,0,,rn " 1 Parié- q« ,él 5™i»"«*; 22 h. 10. Cluoni- 1-jc régionale • 92 li i - r\ l«s fractions de oro: 25 e " sont I*»i. J? - *„î* Grr >»pe Musette O-^cardv Ki mètres .nmme mar* égalemeni diffusées sur Les tournées Medec C'est le dimanche -i août, à 20 h., que prêteront leur concours à la grande fancy-fair d"été organisée dans le? jardins de l'Institut Saint- Aubain, rue de Bruxelles, à Xamur : M. Francis Médec, baryton du Grand Théâtre de Genève ; M. L. Dan eau, premier ténor de l'Opéra de Lyon ; Mme Yvonne Lever ing, des Comvrts Philharmoniqu?s de Bruxelles et du Grand Théâtre de Genève ; et Rey- naldo, du Forum de Lié^e, comédien de ia chanson, dans ses meilleures créations. Orchestre e. The Star of Jazz », sous la direction de M. Jules M eur ice. Tous sont invités à cette grande soirée artistique. Droit d'entrée à cette séan:3 de gala : 10 francs. Assemblée générale de PU. M. V. G. La section provinciale de l'Union Nationale de.s Mères et Neuves de Guerre, de.s Veuves d'Invalides de Guerre, des Mères et Veuves de Résistants, de Fusillés et Prisonniers pi .lit i' pies, a tenu. le 14 juillet, au Home di-^ Invalides, à Xaiimr, sua assemblée générale annuelle.  Au début de la séance, une minute de silence est observée à la mémoire tles morts des (feux guerres, spécialement de Mme Dctillicux, dévouée membre du comité, morte tragiquement depuis la dernière assembler. La présidente provinciale. Mme Hat- tiez. présente Mme Bruneel. présidente fédérale. File souligne l'œuvre réalisée avec l'aide de la F. X. I. et déclare que l'Union Nationale luttera jusqu'au succès complet, à savoir : l'unification des pensions, les réductions au chemin de fer. l'adoption de^ orphelins de pierre comme enfants de la patrie, l'augmen- t at ion du taux de pensiol i accordée aux parents, l'octroi d'une pension aux veuves d'invalides mariées après le 31 décembre 102!*. M. Be-jon. secrétaire provincial de la F. X. I.. remplaçant le major Martin, empêché, apporte le salut fraternel des sections provinciales et locales de la F. X. I. M. Carier, vice-président de la F. X. I.. promet L'aide financière de son groupement. En rin dp séance, l'assemblée approuve à l'unanimité la nomination de Mme la comtesse de Liedekerke à la présidence d'honneur. SAINT-SERVAIS La kermesse du Beau Vallon * charriant quartier dtl Beau Val¬ lon sera le théâtre, les 11. 12 et là août prochains, d'une belle kermesse. Xous extrayons quelques points du programme varié -:* le dimanche 11, à 11» li., au parc de la Renaissance, los célèbres clowns Réo et Ferry, dans un répertoire varié (entrée "libre ) ; dès 13 heures, divers jeux suivis, à lit h., de hais dans tout le quartier et au parc Renaissance (plancher ciré) . Le lundi 12. à 9 h. 30, grand'messe en l'église du Sacré-Cœur ; dès 16 h., jeux populaires dans tout le quartier. Jeudi 15. à 1"> h., grand tournoi de halle pelote, doté d'une magnifique coupe, se disputant entre les équipes de PEnreeistre- ment. clés Vicinaux et de « l'Espoir du Beau Vallon » : des jeux populaires précéderont les bals dans tout le quartier.  BELGRADE Mort subite Mercredi, à 14 h.. M. Emile Beaudry fous-officier de gendarmerie pension né et grand invalide de guerre, domicilié â Belgrade, s'est affaissé subitement au milieu de la chaussée de Nivelles, en face du magasin Dahin et sœurs. Il fut transporté immédiatement dans la maison la plus proche et le docteur Brassinne fut mandé immédiatement. Celui-ci ne -put que constater le décès de M. Beaudry. Lo colonel B. E, M. Lambrechts, dont nous avons parlé dans notre édition de lundi, et qui vient d'être promu au grade de général-major de réserve. MARCHOVELETTE Etat-civil du 1er semestre 1946 Xais-iinces : Llmste Vvette, tille de \rihur rt de Dellîse Juin: Pirquet Michel, fils de Victor et de Remy Lucienne.  Décès : Mainferme Arthur, époux de Dehaux Mathilde: Mameffc .Mathilde. veuve de Falqtie .Joseph; Capelle Auguste, célibataire Mariages : Cogge Francis, de Saint- Josse-ten-Xoode, et Marchant Simone, de Marchovelette; Peisin Armand, de Mornimont. et Linchamps Simone, de Marchovelette. BOUGE Levée de séquestre L'Office des Séquestres a ordonné la levée du séquestre frappant le patrimoine de M. Gustave Dreumont, 21, rue de l'Institut, à Bouge. Motif : acquittement. 30.000 qui ont 2 août 1921. — On évalu le nombre des touristes angli traversé la Manche à destination de la France et de la Belgique. I-*'s plages françaises ont li préférence d'une grande partie de ces visiteurs ; quelques- uns ont fait le pèlerinage des cimetières au front. Centenaire « Man Cath > Les sociétés de la ville et environs, qui n'ont pas encore, renvoyé leur adhésion au Comité de coordination, sont priées de le faire sans tarder, afin que les dernières dispositions soient prises au plus tût. Le comité. Le concert de jeudi Voici le programme du concert qui sera donné, place Monseigneur Heylen. à Bomel, le jeudi 1er août, à '20 h., par l'Harmonie communale, sous la direction de M. A. Bellery : The Stars and St ripes, marche américaine (Sousa ) : La Dame de Pique, ouverture (Von Siippé) ; Princesse Czardas. fantaisie ( Kaîman) ; Brava- da. paso-rloble. Divine Biguine (Curzon) ; Ballet de Sylvia (L. Delibes) ; A travers la Wallonie (Langlois) ; Po- inone, suite de valses ( Waldteufel ) . Au Conseil communal Xos lecteurs trouveront ci-dessous les décisions prises mardi, à huis clos, par le Conseil communal de Xamur : Le Conseil, Attribue le Prix Covessc pour les aimées 11M0, 1941, 1042 et 11)43 ; Attribue le Prix Eastin peur les années 1939, 19-10, 1041, 1042, 1943, lt-44, 1945 et lp46 ; Propose la mise en disponibilité pour cause de maladie de Mme Hen- rxul-Gérard, professeur au Conservatoire de Musique ; Approuve une délibération de la Commission d'Assistance Publique décidant de passer commande à la Sté Ame « Usines Calta i », à Liège, d'un appareil médical pour le Sanatorium vl Jauche ; Emet un avis favorable sur une délibération de la Commission d'Assistance Publique décidai t le renouvellement pour un terme de 9 ans du ba T l de la ferme da Ponty, à Bou^e ; Homologue des procès- verbaux du l'allège échevinal déclarant la Sté Fnbeltra. à Flawinne, adjudicataire res travaux de réparation «tes dégâts du chemin de la Basse-Sambre ; déclarant M. Bodson Sylvain adjudicataire des travaux de curage du Ilou- yonx en 194G ■ M. Deprez adjudicataire des travaux de peinture du nouvel abattoir ; M. Davreux ad.iud cataire des travaux de menuiserie du ixuvel abattoir ; M. Le maire Léon adjudicataire de remise en état des presbytères des églises St-Nicolar et ootre-Dame ; M. Docq Henri a l?U- oicataîre de matériel ds dessin nour l'Ecole Industrielle : Décide, après l'enquête de cora^o- uo et incommodo, de ne pas accueillir certaines réclamations introduites contre le projet d'ai^énagemen* dn. c eu tre de la ville ?t par conséquent do maintenir son approbation aux plans dressés nour cet aménagement entendu oue î'in te.it ion de la Ville est de rétablir les commerçants si- ::'L*trés. dans la mesuie du possible, à proximité de l'enr;la rement qu'ils occupaient auparavant. Choix de l'édition Nos abonnés Qui reçoivent i édition du matin et qui préfèrent recevoir celle de midi sont nriés den avertir leur bureau de poste ou leur facteur qui feront le nécessaire imméd'ate- meni. BONINNE Etat-civil du 1er semestre 1946 Décès : Mathieu Marie, veuve de Tannier Ruhaud; Tasiaux Pierre, époux de Lehaire Jeanne ; Solder Au- gustirie, épouse de Thimans Joseph; Houyoux Marie-Thérèse, épouse de Gourgue Charles ; Istace Alphonsine. veuve de Binon Martin. Naissances : Cattùl Nicole, fille de Alfred et de Bulen Simone; Pimpurniaux Georges, fils de Jules et de Maillen Goorçette ; Bertrand Josiane. lille de Edmond et de Robaye Juliette ; Heylens André, fils de René et de Coune Marie-Louise. Maria ces : Béguin Jean et Mallien Aline, tous deux de Boninne ; Vendickel Gilbert, de Gontrode, et Pierre Marie- Louise, de Boninne ; Feuillen Albert, de Leuze. et Gérard Est lier, de Boninne.  GELBRESSEE Etat-civil du 1er semestre 1946 Décès : Jonet Fernand-.I.-Gh. célibataire ; Gilles Jules- Joseph, époux fie Hougardy Marie. Naissances : Dorsimont Christianc- Ida-Françoise. fille de Emile-Hector et de Deliopré Marie ; Peharpré Michel- Désiré-Gh., fils de Lucien-Fernand-J. rt de Pothy Marie ; Tonneau Robert- Fernand-G.. fils de Tonneau Rosa ; Hologne André-Gh.. tils de Joseph et de Loozc Cornélie : Hamende Myriam- Julia-Comélie, fille de Eugène et fie Docquier Irène ; Thémans Francis-Hen- ri-Jean-Gh., fils de Maurice et de Woi- u in Lucie. lEMEPPÊ^SÛR^SAMBRE Au Ravitaillement Le Comité local du ravitaillement se réunira en séance publique, mercredi prochain. 7 août 194li. à l'hôtel de ville. salle des réunions. La population est cordialement invitée à cet te réunion et les personnes ayant de.^ réclamations ou des propositions à faire seront entendues avec la plus grande bienveillance. UN S. S. NAMUROIS ARRET E A CA NNES Un t Waffen S. S. » belge. Jules Dethy. qui sp prétendait officier américain. a été arrêté à Cannes. Il se présenta à la police sous le nom de capitaine Bradley. de Kansas City, et déclara avoir été victime du vol de son portefeuille sur la plage. Les policiers le présentèrent â des permissionnaires américains séjournant à Cannes. Ceux-ci s'aperçurent bientôt qu'ils n'avaient pas affaire à l'un des leurs. Appréhendé, le capitaine reconnut être de nationalité belge et avoir appartenu aux c Waffen S. S. » de la Lészion « Wallonie » formée par Decrelle. Il en porte d'ailleurs le tatouage. Il est originaire de Nnmur. HINGEON Deuxième journée du souvenir Dans le cadre des fêtes organisées à Hingeon, au profit de la Caisse d'Entraide pour malades et invalides de l'Amicale 14-1 S et 40-4.T. se déroulera, dimanche 4 août, une grande démonstration aéronautique. La Compagnie Générale d'Exploitation aéronautique organise, à partir de 14 h., des vols de vulgarisation et des vols en formation. Les amateurs d'émotions nouvelles pourront recevoir le baptême de Pair. A 17 heures, aura lieu la finale du tournoi de football, entre Leuze et Wartet. ainsi qu'une lutte de consolation entre Ville-en-Waret et C. S. Andigno (terrain : ferme Galet). La journée se terminera par diverses attractions : coun-vea aux gorets, aux tonneaux, aux valises, aux anneaux, etc.. etc. La fête aérienne se déroulera sur la plaine de lu ferme La Falize. RHISNES Etat-civil du 2e trimestre Naissances : Thiry Yvette, fille de Albert et de Massaux Louise; Gérard Nicole, fille de Arsène et de Trousse Tliérésa ; Robaye Rolande., fille de Marcel et de Denis Aime; Degembe Paul*. fils rie Raymond et de Gaillard Marie. Mariâtes : Wauthier Louis, officier de l'armée, à Dailly. et Docquier Marie-Rose. s. p., à Rhisnes; Antoine Roger, gendarme à Moustier-sur-Sambre, et Glime Marthe, s. p., à Rhisnes: Catte Virail. soldat américain, à Dayton (Ohio), et Laurent .Jeanne, s. p.. à Rhisnes ; Jeanson Jules, employé à St-Dcnis. et Reuland Marguerite, s. p., à Rhisnes. Décès : Dache Marie-Thérèse, veuve Remacle Joseph. S0 ans; Hodv Yves. .'t mois ; Colard Gustave, célibataire. 78 ans : Berwart Alfred, veuf Renard Flore, 83 uns. TAMINES L'appel des cloches Avant la guerre, la paroisse Suint- Martin possédait un des plus beaux carillons de la région. Son chant joyeux nous conviait aux diverses fêtes, saluait lès événements, tristes ou heureux, et rappelait parfois à nos prières l'âme d'un paroissien disparu. Hélas ! depuis longtemps le clocher est muet. Les Allemands, avec la complicité du sinistre « enleveur de cloches », ont arraché l'âme de notre paroisse. Longtemps, nous avons attendu, espérant retrouver les nôtres dans les cloches rapatriées. Mais l'espoir s'est éteint.... elles ne reviendront plus. M. l'abbé Brahy, curé rie Tamines, vient «le lancer un appel à la paroisse pour l'achat d'une nouvelle cloche. Cet appel a d'ailleurs fait écho au désir intime de tous les paroissiens, l'n comité vient de se former qui devra réunir l'argent indispensable. Une somme énorme sera nécessaire ù cet achat, mais les organisateurs attendent beaucoup de la générosité paroissiale. Bientôt, il faut l'espérer, la cloche dédiée à l'Immaculée Conception, comme su sœur disparue, lancera à nouveau, à tous les échos, les sonneries joyeuses de jadis. # Prémices à la paroisse Saint-Martin Dimanche prochain auront lieu, à 10 heures, à la paroisse Saint-Martin, à Tamines. les prémices solennelles d'un enfant de la paroisse. M. l'abbé Ernest Baudart. M. l'abbé Baudart. qui fit ses premières études à Tamines, à l'école des Frères, se prépara au sacerdoce au Séminaire de Tournai. Il 'vient de recevoir l'ordination sacerdotale des mafns de S. Exe. Mgr Carton de Wiart. évéque de Tournai, le dimanche 28 juillet dernier, en l'église cathédrale de cette ville. FALISOLLE Section apicole Dimanche prochain. 4 août, à 14 heures 30, .au rucher de M. Gérard Georges, rue Grande Pierrère. n. 12. conférence par le révérend Père Dnm Alphonse Marie de l'Abbaye de Ma- redsous. Sujet : la ruche K. F. Tous les apiculteurs y sont cordialement invités. Une tombola réservée aux membres de la section clôturera cette réunioin. MALONNE Accident de vélo Mardi soir, M. Paul Dequidt, de Maionne. revenait à vélo de son travail à Bois-de- Viliers lorsque, rar suite du bris de ses freins dans la (itscente du Petit Pabin, il s'écrasa cintre une clôture longeant la route. H porte de nombreuses contusions sur tout le corps. Son état n'inspire pas d'inquiétude. Au Conseil communal Le Coiiseil communal de Maionne s'est réuni lundi, n 18 h. 30, sous la présidence de M. F. Colon, bourgmestre.  Siégeant au complet, il approuve à F unanimité lu réparation des égftuts qui seront réparés et repavés (suite à la décision du commissaire voyer) ; il approuve aussi le curage du ruisseau et des tuyaux d'écoulement de la rue du Fond ; il décide â l'unanimité une demande d'avance au Crédit Communal de 200.000 fr., sur le budget de 1046 : il décide d'ajourner pour examen Lt proposition de M. Colon, de changer le nom de la Rue en rue Joseph Do- traux (combattant 1 94."» ) ; il examine une demande de subside de la Société Royale d'Harmonie, qui se propose de fêter son centenaire par la mise sur pied d'une fête importante. M. Massart demande l'ajournement et !n présentation d'un budget à cet effet. Le Conseil discute longuement les difficultés d'entretien de la voirie ordinaire, nour laquelle un crédit dérisoire de 10.000 fr. est seulement accordé. Ja\ séance est levée à 20 heures. LESVES Un renard ! Au cours d'une battue dans le Vois do Besinne, M. Léon Jacques, de Lesves, a tué un renard. Ce carnassier est assez répandu dans la région. ANNEVOIE Une belle capture Notre brave garde forestier. J. ANDENNE Dans le Parti Social Chrétien Les élections communales Les membres du l\ S. C. d'Andenne sont informés de co que les candidatures aux prochaines élections communales seront revues jusqu'au 24 août, chez le président. M. Aimé Collard, rue Pro vos t , chez Je vice-président . M . Georges Berghmans. 10. rue des Echavées. ou chez le secrétaire, M. José Moussoux, 11. rue Hanesse. Les candidature*! qui seront retenues par le comité local seront soumises à un poil général, dont la d-te *"ra fixé© ultérieurement Bureau de renseignements Conformé nent' à l'engagement qu'il en a pris, le comité local du P. S. C. a mis au point l'organisation d'un bureau de renseignements qui permettra aux électeurs de se tenir en contact avec leurs mandataires. Ces séances de consultations auront Heu tous les mois, le lundi suivant le deuxième dimanche La première de ces réunions se tiendra le lundi 12 août, à 17 h. (off.), à l'Hôtel de la Paix, où M. Gilbert Delvaux, conseiller provincial, délégué du Comité national, et l'un des parlementaires de l'arrondissement de Namur seront à la disposition des personnes qui voudront leur parler. Wilmart. vient de capturer trois Boches évadés, qui avaient volé une barque pour f: ire la traversée de la Meuse. Ceux-ci ont été remis à la gendarmerie de Bioul. Ainsi finit le voyage de ces indésirables... LIGNY Etat-civil du mois de juin Mariages : Barreaux Marcel, de Ve- laine-sur-Sambre. et Leclercq Florentine, de Ligny; Xollomont Jean, de La Roche (Ardennes) et Rucot Marie, de Ligny. Décès : Londot Anna. 52 ans; Ma- roye Honoré. 63 ans; Delvaux Arthur. 74 ans; Goftinet Georges. ,">0 ans. Selon l'Observatoire Li temps du 1er août Vents faibles à modérés, d'ouest à nord-ouest. Nuageux à beau. Tempéra- turc sans changement. EIPUT^TIOM IPIEMM^MIEMiriE Séance du 2G juillet 1946 Les décisions ci-après ont, notamment, été prises : Approuve les indemnités ou traitements alloués au comptable des allocations de milice de Dhuy, au co-np- ti-ble des allocations de chômage de Jt-melle, aux secrétaires communaux intérimaires de Lisognc ct Waret-la- Chaussée, aux commis du ravitaillement de Biesmes. Auvelais. Sclayn. eî au commis du secrétariat communal de Moustier-sur-Sambre. Approuve, quant à la dépense. le maintien d'un agent de police temporaire à Biesmerée : la nomination (Tun comptable des allocations de milice à Doische, d'un comptable des ;■. locations de chômage à Ricme, d'un agent de police-cantonnier-fos- sr.yeur provisoire à Custinne ; la nomination définitive d'un employé à l'ttat-civil et à la population à Gem- b'.oux, d'un employé au secrétariat communal à Moustier-sur-Sambi e d'un cantonnier à Walcourt ; la promotion d'un commis du ravitaillement à Jemelle ; le maintien du secrétaire communal intérimaire à Maionne : la m mi nat ion de commis du ravitaillement à Natoye, Jambes et Thv-ïe- Château. Approuve, quant à lr dépense, so ,- »s réserves, la nomination de commis i'u ravitaillement à I.Iatagne-la-Gran- de. et à Warnant. Approuve les modifications apportées au budget 1943 des communes do Aisemont (2>, Anseremme (2). .^pthée, Baillonville, Malvoisin et Le Mesnil. Approuve '.es comptes 194-ï des communes dp AmWv, Arbre, Ba'llort- v.ile, Rranchon. Dions, Fov-Xntre- ■T-ume, Patignies. Pondrômp, Sombcef- fo, Temploùx, Vencimont, Villers-lez- Heest et Yves-Gomezée. Fixe définitivement à 973 francs le subside provincial pour 1943 en faveur de l'Ecole Industrielle libre de Couvin. Décide la liquidation d'un 1er et 2o acomptes du subside à accorder en 1046 à 31 écoles industrielles et professionnelles.  Emet un avis favorable à l'aliénation par la commune d'Année d un terrain de 11 ha. 53 au prix de 2n fr ■e m2, à la Société « T. S. T. M. A », en vue de la création d'une cité tou- ristique. Approuve le quitus de gestion délivré par le Conseil crminunal de Ville rs-lez-Heest à M. Polet, ancien receveur communal, et autorise le remboursement de sen cautionnement. Approuve les taxes commun^ 'es suivantes votées pour 1946 : sur la distribution d'ea a i Fmnevaux) ; sur ;es véhicules (Maizeret). Emet un avis favorable à t'appro- Ivition par le Régent de la taxe sur ie personnel occupé er la force motrice votée par le? communes H'-Ai- St'inont (1946-47). Anseremme (19Î6) et. Mazy (1946-47). Emet un avis favorable à l'approbation par le Régent d'une délibération du Conseil communal de Iy.ner- ehamps décidant de percevoir en 1946 et 1947, 435-Sô centimes additionnels aux impôts cédulaïres, ainsi qu'une t«:xe sur les traitements, salaires et pensions au taux de 30 pour cent. Approuve l'o:troi de la subvention temporaire et de l'indemnité de résidence au personnel de la commune de Havelange. Approuve, pour un ter.me.de 'ieuf ai. s, la location des -.chasses eommu*- nales ci-après ; Arsimont (976 f r ) C'ornîmont {2.237 et 10.250 francs). Fixe au 20 août prochain la date des examens écrits clôturant la session 1945-46 des coûts provinciaux de droit administratif. Approuve les ventes de bois dss communes de Xettinne (390 fr.) et Noïseux (8.S10 francs). Autorise, à titre exceptionnel. la com m une de Denée à dépenser en régie une somme de 14. COO francs pour l'érection d'un monument n la mémoire de soldats français tombés er. 1940 sur son terr-toire. Approuve les comptes 1945 des Commissions d'Assistance oubli^ne de Cognelée, Dau=sois. Floriffoux. Fraire. Mohîviïle. Pondrôme et Rivière. Fixe à 64.130 francs le subside elo- ba 1 à accorder aux écoles de musique pour 1946. Autorise: l) i e sieur Francou Constant à établir un abattoir particulier et une boucherie, Grand'Ro*:te. à Hingeon : 2) le sieur Leeharlier Ar*bur à établir rue de Fal'FoIle.,73. à Auvelais. un d '-nôt souterrain de benzine et un atelier de réparations : 3) la Sté Ame Cent '"-de Electrique de !'Entre-Sambre-et-MetiSe ef de la Région de Malmédy, à Au vêlai?, à °ta- Kir nne cahîne élevtrinue à h-»u^e tension, route de Jemeppe. à Hapi- sur-Sambre : 4) le sieur Wuillavme Jules à étaM*'r un dépôt de henzinp mute d'F"-hezée. 13. à Forville : ô) '.a firme Maniouet Antoine et Arthur b établir "n d-^nôt souterrain de benzine ne des Bruyères. 219. à l>.ize- Longchamns • fi) la firme Leg»*-md f-rorge-= ■»* Hïttpl?t Pqymond à établir tm dépôt «-.oc terra in de benzine et on atelier do réparations r"° du Port- n-Ripsi'^-î. à Anvp-pip : 7) le 5Ïe^r Qïims A t; dpr à établir un atelier d° rnnstrùct'nn d n charpentes nn de Solvay, 30, à .Temeppe-sur-Sambre. NATOYE Fêtes communales Le Comité des fêtes de Natoye (section du Village J a décidé que la kermesse aurait lieu ies 11, 12 et 15 août. Le programme fies fêtes a été établi comme suit : Dimanche 11 août: à 10 h. 30. grand'messe. qui sera suivie d'une danse d'honneur, sur la Place ; à 14 h. 30, grandes luttes de balle pelote, entre les équipes des P. T. T. Namur, de Spontin et de Natoye : à 19 h. 30. çrand concert par l'Harmonie Royale, sous la direction de M. Thirifays. Le soir, bal à la salle Concordia et chez M. Joseph Saint-Ghislain. Lundi 12 août : à 10 h. 30. messe de jeunesse ; à 11 h. 30, course aux porcelets ; à 14 h. 30, jeux divers. Le soir, grands bals. Jeudi 15 août : à 15 h., gymkana cycliste : nombreux prix ; à 20 h., grand bal de clôture. CINEY La restauration de la rue du Pré Sainte-Barbe L'adjudication des travaux de restauration de la rue du Pré Sainte- ï'-arbe, vient enfin d'être approuvée par la Députation permanente qui a, en même temps, décidé d'intervenir pour 1/12 dans la dépense dont 1°. montant s'élève à près de 370 003 fiancs. De son côté, l'Etat avait préalaMe- r.'cnt décidé d'intervenir dans frais de cette restauration à conmr- irnce de 60 p. c. Ainsi la partie restan' h charge de la Commune sera réduite à environ 32 p. c. de la dépense totale. Cette restauration e.t prévue en petits pavés mosaïques placés en ê" entail et elle comprend le placement da bordures et la construction d-.* beaux trottoirs en dalles de béton. Les travaux ont été adjugés à II. I'c-rnand Istasse, entrepreneur à Ciney, et ils seront commencés incessamment.  Cette bonne nouvella réjouira grandement les riverains de cette importante artère qui relie les deux rues principales de la localité. Elle sera particulièrement appréciée par les nombreux usagers qui empruntent Journellement cette voie de communication et qui. depuis de nombreuses années, souffraient du mauvais état de cette chaussée. Espérons que les travaux se*v-nt menés rondement et nue pour le début â? l'hiver prochain, chaussée et trottoirs seront entiè-ement terminés. Pour une restauration des orgues de la Collégia'e Notre église collégiale possède de tiv* belles orirue-* qui mal.heureu^e- p.'C-nt. ont besoin d'une importante restauration dont le coût sera très élevé. Pour couvrir les frais de ce travail, M. le doyen a fait appel à ses paroissiens et une ( ollecte est faite à cette intention, le dernier dimanche de chaque mois, à tous les offices Souhaitons que la générosité ' ien connue des Cinaciens parvienne rapidement à réunir la somme nécessa.re (.eur mener à bien <*e travail cui ioit assurer la complète remise en état de cet excellent instrument. DINANT Levée de séquestre M. Marcel Prévost, domicilié 184, rue A. Defoin, à Dinant, a obtenu la levée du séquestre qui frappait son patrimoine.  Raison de la levée du séquestre : non lieu Un grand concert Le dimanche 4 août, Dinant aura le grand honneur d'avoir en ses murs une des meilleures phalanges musicales du Borinagë : la Société Ducale des Fanfares de Frameries, dirigée depuis vingt- cinq ans par le commandant Prévost, chef de la Musique des Guides. Celui- ci se trouvant momentanément en Suisse sera remplacé à la direction par M. André Daigneux, de PL X. R. Cette société est la seule en Belgique qui porte le nom fie « Ducale ». Il est intéressant de noter que ce titre lui a été décerné par Léopold II. alors qu'il était encore Duc de Brabant. en I8.">4. Depuis lors, par tradition, c'est le Duc fie Brabant qui en est le président d'honneur. La population dinantaise est invitée à honorer comme il se doit cette société fameuse, qui compte environ septante-cinq exécutants. Après un défilé en ville, la Fanfare Ducale donnera un grand concert artistique à 19 heures, au Square Lion. En voici le programme détaillé : Première partie : I. Marche d'ouverture ; 2. Ouverture de Ruy Blas f Mendelssohn) ; 3. Ballet égyptien (Luigi- ni) ; 4. Lohengrin t Marche des Fiançailles » (Wagner). — Deuxième partie: 5. Marche de Fête (Beethoven) ; 6. Ouverture de « Les deux aveucles • (Méhul) : 7. La Captive, ballet. « Symphonie laudatîve. danses ruerrières i (Paul Gilson) ; S. Aïda. « Gmnd final du 2e acte j> (Verdi). Grande fête de reconnaissance Sous le patronage de la ville de Dinant, un Comité de dames et de messieurs de la ville, désiront témoigner aux .Sœurs de l'Immaculée Conception toute leur reconnaissance pour le dévouement inlassable qu'elles ont témoigné envers les prisonniers politiques incarcérés par la Gestapo dans leur établissement, organise, le dimanche 11 août, une fête champêtre : jeux, cabaret wallon, friture, concerts, etc., au profit des œuvres des religieuses de l'Immaculée ; le lundi 12 août, excursion -m bateau Di- nant-Heer. Nous nous faisons un plaisir de porter cette réunion à l'attention du public, persuadés que celui-ci répondra à notre appel en participant en foule à ces réjouissances et marquera par là toute sa sympathie et sa reconnaissance à celles qui, modestement et périlleuse- ment. ont si bien servi la cause de nos prisonniers en les aidant cénéreusement. HEER Remise du drapeau La remise du drapeau aux anciens combattants et assimilés, aura lieu le dimanche 11 ; oût prochain, en présence des représentants de la F. N. C. et diverses autres délégations A. C. Outre ces délégations. Fharmonie municipale de Givet prêtera son concours à cette belle fête. FLORENNES Au Ravitaillement Le vendredi 2 août, de 8 à 12 heures, les services du Ravitaillement distribueront les feuilles de timbres de pommes de terre pour les périodes du 9 août au 7 septembre et du 8 septembre au 7 octobre. Ces cartes seront distribuées à tous les consommateurs, sauf aux producteurs de pommes de terre non hâtives de la récolte 194*>. ROMEREE Au P. S. C. M. le député Lambotte, recevra, à Romerée. au café de M. Joseph Hot- tiaux, le samedi 3 août, à partir de 17 heures, les personnes qui voudraient le consulter. VIERVES Liste des numéros gagnants de la tombola organisée par le Refuge C/50 de l'Armée Secrtte VICNEE Les tournants dangereux L'Administration des Ponts **t Chaussées n fait rectifier le tournant des Caracoles à Vignée, mais k' virage reste encore dangereux. T'n scout de Charleroi y a fait, l'autre jour, une chute douloureuse. Il a dû être hospitalise et son vélo est détruit. Dimnnehe. un motocycliste hollandais h fait, à son tour. If saut périlleux.. II est Mesté aux jambes et In machine f «t démantibulée. K 224 244 259 291 378 59*1 689 733 742 92S 939 970 1006 1114 1164 1169 1471 1523 1683 1747 1817 1969 1992 2038 2172 2241 2301 ee.*):;,; 2359 243'J 2S27 262*1 2i!88 28G0 3077 3151 3245 3440 3707 3840 3878 4044 4048 4188 4321 4540 4541 4624 4680 4953 5020 5045 5122 5127 5185 529.'! 5304 5386 5571 5ÏJ9 5881 5962 )3SS 6101 6319 6373 G413 6569 6781 7065 7104 7113 7233 7421 7594 7663 Tviei 7777 7787 7825 7933 79.75 7964 J0.il 8052 8100 8116 8207 8295 8310 «9.1 8442 3459 8592 8600 8629 8722 <;;-; 15 8815 9119 9243 9363 9412 9421 9425 9582 9583 9599 9862 9895 10163 10294 10303 10319 10399 10420 10463 10701 11025 11206 1! 207 11243 11322 n:i4ei 113C6 113 71 OIZY Un taureau furieux assiège une chapelle Des Frères des Ecoles Chrétiennes, de Carisbourg, se trouvaient, dimanche, dans la petite chapelle de N.-D. u'Oizy, lorsque leur attention fut it- tiîée par les allures inquiétantes d'un taureau à l'humeur méchante. Devant l'attitude résol'iment hostile do l'animal, les bons frères établirent une barricade avec le mobilier de la chapelle. M. Moline. de Carlsbo-.'-g. propriétaire de l'animal, arriva entre temps, accompagné de son frère. Apès avoir tenté de maîtriser la hôte furieuse, ils furent assaillis à 'eur tour et M. Moline s'en tira avec -plusieurs côtes brisées. L'animal dut être abattu.