L'AVENIR DU LUXEMBOURG Lundi 27 novembre wm*mmmwm Radio Catholique a choisi pour vous : Lundi 27 novembre. Théâtres, jeux, séances. — 20 h., BruxeUes I : La Roulotte, magazine littéraire ; 20 h., Liège : Les rustres, de G. Golddni, traduction de R.-J. von Nuflel ; 20 h. 20, Sottens : La pièce Eollcjère ; 20 h. 30, Progr. Parisien : a neige était sale, de G. Simenon et F. Dard ; 20 h. 30, Bruxelles I : Au- cassin et Nicolette, version de Th. Fleischman, musique de Brenta ; 21 h,. Luxembourg : Miquette et sa mère, de R. de Fiers eç Caillevet (réserves) ; Opéras, opérettes — 21 h.. Sottens : Monsieur Beaucalre, d'André Messager ; 20 h., Bruxelles II : Viviane, de Van Hemel. Bruxelles R. N. B. (483 m.) '6 h. 30, Bulletin météorologique ; 6 h. 45, Culture physique ; 7 h., Journal Çarlé ; 7 h. 15, Nos cours de langues ; h. 25, Musique enregistrée ; 7 h. 45, Culture physique ; 8 h., Journal parlé ; 8 h. 10, Concert matinal ; 9 h., Conseils culinaires ; Agenda de la vie artistique ; 9 h. 10, Le musicien de la semaine ; 10 h., Interruption de l'émission.  12 h., Agenda de la vie artistique ; Bulletin météorologique et communiqués à la- batellerie ; 12 h. 05, L'orchestre Lou Dekser ; 13 h., Journal Karlé-; 13 h. 10, Pêle-mêle musical ; 13 . 25, Chronique du tourisme ; 13 h. 30', Pêle-mêle musical ; 14.. h., Programme symphonique ; 15 h., Radio -scolaire ; 16, h., Musique enregistrée; 16 h. 15, Les plus belles pages de la littérature française ; 16 h. 30, Récital de piano ; 16 h. 50, Une page pour orchestre ; 17 h.. Communiqués du Gouvernement et d'intérêt général ; 17 h. 05. Interviews 17 h. 10, Concert varié ; 17 h. 30. Quelques poètes luxembourgeois ; 17 h. 45, Concert varié ; 18 h.. Emission spéciale pour les troupes belges ; 18 h. 30, Une œuvre de musique de chambre ; 18 h. 45, Le quotidien de la vie intellectuelle ï 19 h., Morton Gould et son orchestre ; 19 h. 25, La véritable musique de jazz; 19 h. 45, Journal parlé; 20 h., La roulotte ; 20 h. 30, Aucassin et Nicolette ; 22 h., Journal parlé ; 22 h. 15, Concert nocturne ; 22 h. 55. Journal parlé ; 23 h„ Musique de dansé mélodique ; 23 h. 55, Journal parlé ; 24 h., Fin de l'émission. B. N. R. O. (323,9 m.) 6 h. 30, Bulletin météorologique ; 6 h. 33. Musique légère ; 6 h. 50, Culture Physique ; 7 h., Journal parlé : 7 h. 05, -lusique légère ; 7 h. 30. Chronique du jour ; 7 h. 40, Culture physique ; 7 h. 50, Mélodies extraites du Tsarévitch ; 8 h.. Journal parlé : 8 h. 05, Programme matinal varié ; 9 h.. Journal parlé ; 9 h. 05, Un refrain matinal ; 10 h., Interruption. P S: 12 h., Les insectes dans la musique ; 12 h. 15, Piano de fantaisie: 12 h. 30, Bulletin météorologique ; 12 h. 33, Emission pour les laboureurs ; 12 h. 40, Piano de fantaisie ; 13 h., Journal parlé ; 13 h. 15, Musique classique ; 14 h., Pour la femme ; 15 h., Le rideau se lève ; 16 h., Radio internationale universitaire ; 16 h. 30, œuvres pour orgue ; 17 h.. Journal parlé : 17 h. 10, L'orchestre Eloward ; 18 h.. Cours de français ; 18 h. 20, Concerto de Varsovie ; 18 h. 25, Chronique sur l'aviation ;■ 18 h. 30. La demi-heure pour nos soldats ; 19 h.. Journal parlé ; 19 h. 30, De la musique très connue et populaire : 19 h. 50, Notre feuilleton radio- phonique ; 20 h., Viviane, opéra en trois actes ; 22 h. 15, Journal parlé ; 22 h. 30, Disques demandés ; 23 h.. Journal parlé : 23 h. 05, Soirée dansante ; 23 h. 50. Le nouveau quatuor Italien; 24 h., Fin de l'émission. Emetteur régional de Wallonie (266,9 m. - A partir de 17 h.: 266,9 m. et 202,2 m.) Studio du Hainaut 10 h., Variétés légères : 10 h. 30, Vedettes actuelles ; 10 h. 45. Vivre sans voir ; 11 h.. Espoir ; 11 h. 45, Musette- apéritif ; 12 h. 30, Disques demandés ; 13 h., Journal parlé (Bruxelles). Studio de Namur 13 h. 10, Henri Leca et son orchestre typique ; 13 h. 20, Radio-Ciné ; 14 h., Les orchestres de musique légère ; 14 h. 30, La demi-heure du dilettante ; Studio du Luxembourg 15 'h., A travers l'opérette ; 15 h. 45, Cénacle du rythme ; 16 h., Le coin des enfants sages ; 16 h. 15, Au carrefour des vedettes ; 16 h. 45, Deux tours de danses ; 16 h. 50, Interruption. 17. h., Les as du musette; 17 h. 30,- Humour et fantaisie ; 18 h.. Emission en langue allemande pour les cantons de l'Est. Studio de Liège 18 h. 30, Courrier de Wallonie et billet brabançon ; 18 h. 45, Musique en dentelles ; 19 h. 30, Actualité liégeoise ; 19 h. 45, Journal Darlé : 20 h.. Les grandes initiations ; 25 h. 30. Le journal tomfce à 10 h. 30, 22 h- 55, Journal Earîé (Bruxelles) ; 23 h.. Concert Ita- en ; 24 h., Fin des émissions. Radio Luxembourg (1.293 m.) 6 h. 40, Informations, revue de presse et chronique agricole ; 7 h. 15. Bonjour le monde ; 7 h. 45, Informations et revue de presse ; 8 h. 20. Chansons et danses ; 8 h. 35, Le ménage en musique : 10 h., Coup d'œil sur le monde Le ménage en musique (en flamand) ; 11 h., Coup d'œil sur le monde ; Le ménage en musique (en français) ; 12 h., Coup d'œil sur le monde ; 12 h. 10, Informations agricoles ; 12 h. 20, Le Luxembourg parle à ses amis de l'étranger ; 12 h. 37, Sur le banc : 13 h., Informations et revue de presse : 13 h. 12, Ephémérides ; Vagabondage en musique ; 14 h., Coup d'œil sur le monde ; L'école des femmes ; 15 h.. Coup d'œil sur le monde ; Emission féminine : 15 h. 30, Fin de l'émission. 17 h. 30, Le passe-temps des dames et des demotsiles ; 19 h., Emission en luxembourgeois ; 19 h. 15, Informations et revue de presse ; 19 h. 26. Les mémoires d'un piano ; 19 h. 46. La famille Duraton ; 20 h., Coup d'œil sur le monde ; Le crochet radiophonique ; 20 h. 30, Prévisions météorologiques ; Beauté Magazine ; 20 h. 45, Le rallye dans la ville ; 21 h., Coup d'œil sur le monde ; L'heure théâtrale ; 22 h.. Coup d'œil sur le monde ; L'heure du rêve ; 22 h. 25, Jeunesses du monde ; 22 h. 30, Bonsoir les amis ; 23 h. 30, Concerts variés ; 1 h., Fin de l'émission. Programme national français (347 m., 1.829 m., 249 m., 222 et 242 m., 201 m.) 6 h. 45, Culture physique' ; 7 «h., Journal parlé ;*7 h. 25, L'embarras du choix ; 7 h. 30, Concert matinal ; 7 h. 55, Chronique de l'exportateur ; 8 h. Heure de culture «française ; 9 h., Arrêt des émissions. 12 h^ L'évolution du théâtre lyrique ; 12 h. 30, Le Barbier de Trouville ; 13 h., Journal parlé ; 13 h. 15. Le maitre de Chapelle ; 14 h., Journal parlé ; 14 h. 05, A vous, mesdames : 14 h. 30, Cours financiers ; Musique de chambre ; 15 h. 15, Les chiens enrages ; 16 h. 45. Disques ; 17 h., Connaissance de l'homme ; 17 h. 30, Thé dansant ; 18 h.. Les grandes conférences de Paris ; 18 h. 30, Ici New- York ; 19 h.. Tour du monde autour d'une table ; 19 h. 30, Paris vous parle ; 19 h. 54. Le dialogue du soir ; 20 h„ Concert spirituel ; . 20 h. 30, Concert donné par l'orchestre radio-symphonique de Paris : 22 h. 20. Les nouvelles musicales ; Défense et illustration ; 22 h. 30. Tribune de Paris ; 22 h. 50, Images d'Italie : 23 h. 20, Solistes internationaux ; 23 h. 45, Journal parlé ; 24 h.. Fin des émissions. Programme Parisien (445 m., 498 m., 422 m., 318 m., 235 ïn., 213 m.) 6 h. 30, Journal parlé : 6 h. 40, Sports-radio ; 6 h. 45, Une année de chansons ; 7 h.. Rythme et charme des .Antilles ; 7 h. 25, Un décor, une chanson ; 7 h. 30, Gazette du matin ; 7 h. 45, Une année de chonsans ; 3 h.. Journal parlé ; 8 h. 15, Culture physique ; 8 h. 30, Le femms et le foyer ; 8 h. 45, Cadences ; 8 h. 55. La minute de l'accordéon ; 8 h.. Journal parlé ; 9 h. 15, Arrêt des émissions. DES GANGSTERS LIGOTENT UN CHAUFFEUR DE TAXI, LE LAISSENT SUR LA ROUTE ET FILENT AVEC LA VOITURE. — Deux individus qui avaient pris place dans un taxi, samedi soir, à Anvers, ont menace le chauffeur du véhicule. Pierre De Ploey, de leurs revolvers, et l'ont ligoté. Les bandits ont ensuite abandonné leur victime sur la route, avenue du Nord, après l'avoir dépouillé de son portefeuille. Le chauffeur de taxi parvint, peu après, à se dégager et alerta la police. Celle-ci rattrapa le taxi au canal des Brasseurs. Les bandits parvinrent cependant à prendre la fuite, malgré les coups de feu qui furent tirés dans leur direction. UN ACCIDENT MORTEL DE CHARBONNAGE. — Au cours de son travail au Charbonnage de l'Espérance, à Montegnée, l'ouvrier mineur, René Dross, sujet allemand, en résidence à Gràce-Berleur, était occupé à l'étage de neuf cents mètres. Portant une lampe au cou, il était juché sur une échelle. Par suite d'un faux mouvement, .il fut accroché par le crochet de la lampe qui resta fixé sur le dessus de l'échelle et demeura suspendu. Un collègue se porta à son secours, mais 11 eut peine à intervenir étant donné l'endroit très étroit où le malheureux était resté suspendu. Quand après des efforts on réussit à lui porter secours, il avait cessé de vivre. On suppose que le crochet attaché au cou de l'infortuné ouvrier aura provoqué la mort par strangulation. Le Parquet de Liège a été averti et le Corps des mines a fait une descente sur les lieux. .DE VIEUX OS. — L'Académie des sciences naturelles a annoncé, jeudi, la découverte fortuite, par un jeune garçon de 14 ans, dans une excavation à proximité de Moorstown i New- Jersey), d'ossements ayant appartenu à un ours qui fréquentait cette partie des Etats-Unis, il y a cent mille ans. Cet. animal scientifiquement dénommé « megalonix jeffersonii » aurait ressemblé â un castor géant à tête d'ours légèrement écrasée. DYSENTERIE A BORD D'UN NAVIRE. — Le vapeur italien « Ligu- ria » de 7.000 tonnes, qui transporte 930 réfugiés d'Allemagne en Australie, doit faire escale immédiatement à Southampton pour faire rénarer ses installation sanitaires. Celles-ci ayant été endommagées par la tempête en mer du Nord, une épidémie de dysenterie éclata à bord et l'on compte actuellement seize passagers malades. Propagez « L'Avenir du Luxemboura ». MOTS CROISES par Willy DACHV PROBLEME n. 937 1 i \ ^ g » y a g 10 HORIZONTALEMENT : 1. Grand singe anthropomorphe ; 2. Ligne d'objets formant un obstacle à la vue — Conjonction ; 3. Genre d'arbres conifères toujours verts — Roi de Naples de 1808 à 1815 ; 4. Gaz — Connaissance d'une chose ; 5. Transmets — Unité de pression ; 6. Emirat de l'Arabie — Ecrivain et voyageur français (1790-1855) ; 7. Abréviation chéri- 'aux chrétiens — Grande étendue d'eau entourée de terres ; 8. Grande cage à claire-voie pour une poule et ses poussins — Général français (1B02-188G) ; 9. Appareil servant à sécher rapidement le linge et les étoffes ; 10. Pronom — Vallée de TAr- golide. VERTICALEMENT : 1. Ancienne bannière des Rois de France (pluriel) ; 2. Carabines — Affaibli ; 3 Préfixe — Chef-lieu de canton (Savoie) ; 4. Chef-lieu de canton (Seine- et-Marne) ; Indéfini ; 5. Sectateur de Zoroastre — Qui a prêté serment ; 6. Patrie d'Abraham — Membre du Conseil de la Nation, dans les peuplades de i Amérique du Nord : 7. Vin — Chemin bordé de maisons : 8. Promp- tement. vite — Fruit d'un arbrisseau des Indes ; 9. Article contracté — Doué de perspicacité : 10. Espèce de bœuf aujourd'hui éteinte. SOLUTION n. 936 E L A I O M E T R E '+ A R E N E S + H O E T C -h + U T + I X C O A L I T I 0 N + E M D E N + M R + 0 R I E + F F, A G E s V E S P A S I E N + F, S + A M O S + F A L + C R I N + M I L K P I R E + M I N E ABONNEMENTS 1951 1 an : 6 mois 3 mois 370 frs 190 frs 100 frs Les nouveaux abonnés pour un an et pour six mois recevront le journal gratuitement dès leur Inscription. On s'abonne à Uus les bureaux de poste du pays ou par versement du montant à notre C, C. P. 7245 en ayant soin d'indiquer, sur le talon du chèque, s'il s'agit d'un NOUVEL ABONNEMENT et de donner son adresse complète, bien lisible. DEMANDlSD CELIBATAIRE. 27 ans. b. hoH ênerg. et débrouillard, cherct* en rapport ds commerce c - Excellentes références et caution. Adr.^burenu journaL*" I OFFRES O'APPÂfiff i A L. bel appart. e-areii ou le*.. 4-3 p. :i2. r. Martyrs. < rg.*M A L. poeie* profe'ssion libéraïT~^?l ch. elaeis sup. mais, de maître! eS-1 serres, cave, jarel.. w.-c.. tout c'Je*ï* .Meyer. 32. r.el es .Martyrs, Arlon A PETITES ANNONCES LES PETITES ANNONCES SONT PAYABLES AU MOMENT DE LA REMISE OE L'ORDRE. OFFRES D'EMPLOIS GAGNER DE L'ARGENT chez soi et connaître le métier en quelques jours. Ecrire en confiance à : MACHINE A TRICOTER c Rapide ». rue de Brabant. 180. Bruxelles, ou chaussée de Courtrai. 53. Gand-St-Pierre. A2544 DEMANDONS REPRESENTANTS POUR SEMENCES pour visiter fermier.* en rayon fixe; paiement hebdomadaire ; importation directe de la première main ; remise à domicile toute la Belgique ; vente à crédit appuyée par publicité et conférences. Fils de fermiers, pensionnés ou personnes actives sont priés d'écrire à : I. Z., 120. Office Publicité, 36, rue Neuve, Bruxelles. A391 COMMUNE DE VANCE L'emploi de garde-champêtre est à conférer. Conditions : être âgé de 25 à 40 ans au plus. Limite d'âge relevée de 5 années pour les bénéficiaires des lois des 3-8-1919 et 27-5-1947. Pour documents à fournir, s'adresser au secrétariat communal. Traitement et indemnités légaux. Les demandes, avec pièces à l'appui, sont à adresser ou à remettre au bourgmestre de Vance jusqu'au 15 du mois de décembre 1950 inclusivement, à 12 heures. A3994 Le Secrétaire, Le Bourgmestre, V. EPPE. L. BOUVY. GENS DE MAISOin ~ OFFRES ON DEMANDE, pour S famffle»!§i jeunes serv. ou veuves. imenJr*l rieuses, propres, travaill. BonTr. 1 **! Tél. Namur 21171. entre 13 et ifM 19 et 22 h., ou écrire Stéphetuî, C I levard Cauchy. 16, Namur. ,S I ON DEMANDE un ménage - ™"?--! I vantes pour propriété eampam- ,**l 3 enf arits. Bonnes j référenoaT^-M ON DEM., pr Brux., dans pëûTTS-I ge. jne fille honn. Bons ga-e n. me| BONNE SERVANTE est dënS Notaire De Mare, à St-Hubert/ I VENTES D'IMMEUp f A V. belle petite maison nouveirn»-. S'adr. Notaire Bosseler. Arlon aB MAISON neuve à vendre e^DÎS^I caves, gren.. remise, accès 3 i ™ petit jardin. Adr. bur. du Jl, MOBILIERS Cuisinière collège ou restaure-, A v. cuis, de marque, eut née. long. 2,30 m.. 2 foyers. 2 tem valeur 35.000 pour 8.000. g3 chez M Schwartz, huissier | COMMERCES A L. Arlon, local pr ts genres d?i avec appartement de «i pièces, Y de la ville. Adresse bur. du jl.' MACHINES, OUTILS | A VENDRE torréfacteur à caiénH ke marque Duysburg, vendu aveeeJi rôles, poulies et refroidisseur. Ffe offres. A VENDRE fondeur à sucre u ï Paire offre. Ecrire 28, rue r Bruxelles. Editeur responsable : C. DECKER, ArUm. liMcroroEVEui Iidiu CAMAID/U ROMAN D'AMOUR m par MAGALI - I n° 12. — : C'est à toi qu'il appartiendra de relever cette propriété à l'abandon. Les terres ont enrichi nos parents. . . les cultures, jadis, étaient florissantes, les troupeaux nombreux, les bois exploités... La laine de nos moutons est renommée. . . mais nos fermiers, mal seurveillés, ne s'occupent guère de développer une exploitation qui donnerait de beaux résultats, j'en suis sûre... Ils vont au plus pressé, soucieux de gains immédiats. — Avec des méhodes nouvelles, rajeunies, quelles transformations n'ac- complirait-on pas ! N'y a-t-il pas là le beau champ d'action que tu réclamais tout à l'heure ? — J'ai vu qu'il était ébranlé... Une lueur animait son regard... «Alors, j'ai continué, pressante : — Robert, il y a quelque chose de plus dans ce désir que j'ai de te voir revenir chez nous. Tu aimes ce pays qui est un peu le tien. Ce pays est à l'image de notre vieux domaine : affaibli, appauvri par, toutes ces dures années que nous venons de vivre. U aurait besoin de jeunes comme toi qui voudraient lui apporter des énergies nouvelles un idéal plus pur, un cœur plus chaleureux... 11 ne dit pas non, mais son sourire se fait plus affectueux — je le devine tenté. — Ah ! si je pouvais le gagner à ma cause !... — Vous avez raison, tante ?Ji<:lic, finit-il par acquiescer... il y aurait peut- être quelque chose à faire, sûrement même... en apportant ici les méthodes qu'on applique en Australie, tenez, dans les régions montagneuses... Mais oui... Décidément, vous me donnez une excellente idée... Il faudra que j'y réfléchisse... et que je me documente. J'ai poussé un soupir de soulagement. Allons, le premier ialon est posé...  — Mais, a-t-il demandé soudain avec une nuance d'inquiétude, tante Emerance me laissera-t-elle libre d'exploiter le domaine comme je l'entendrai ? — Il ferait beau voir qu'elle t'en empêchât ! ai-je vivement protesté. Elle n'est pas seule à avoir voix au chapitre, j'imagine ?... N'es-tu pas un Roc-Cabrier comme nous ?... J'ai mis tant de chaleur dans ma réponse aue Robert, amusé, me menace du doigt en riant. — Oh ! oh ! tante Miche, vous devenez belliqueuse... C'est grave ! ' Qu'est-ce qui m'a pris ?... Je ne me reconnais plus... et je rougis, confuse, en détournant la tête... Robert m'escorte en sifflotant... Je le sens préoccupé, l'esprit tendu par ce projet aue je viens de lui mettre en tête... Quelle chance !... Ainsi, il ne bâricra plus de départ... ce départ dont la seule idée nie faisait grelotter d'anxiété. J'ajoute, décidée à ne pas rester en si beau chemin : — Et puis, Robert, pour t'aider dans cette tâche et pour rajeunir Roc-Cabrier, il faudra, que tu songes à te marier... — Miséricorde ! tante Miche, vous êtes insatiable !... — D'abord, ne me parlez pas de mariage si vous voulez que nous restions bons amis. Tenez.,, après tout, je veux bien vous fàtre une confidence... Je suis amoureux... J'ai dressé l'oreille, follement intéressée.  — Amoureux !... et de qui donc ? Il chuchote, la mine mystérieuse : — Vous ne le répéterez pas ? — Sur l'honneur... — Eh bien !... d'une femme dont je ne sais pas le nom... et dont je n'ai jamais entendu la voix... — ' Elle est donc muette, ton inconnue ? Il rit : — Ne m'en demandez pas plus long... Je vous ai dit ce que )e savais... Je reste un peu dépitée... Plaisan- te-t-il ? C'est probable... Mais comment parler sérieusement de Suzanne avec ce grand garçon moqueur ? Je sens que le moment n'est pas venu... Je me résigne à conclure : — Allons... Je suis heureuse de constater que, pour un amoureux transi, tu ne te portes pas trop mal... Cet amour ne t'a encore fait perdre ni le boire ni le manger... —Oh ! rassurez- vous, tante Miche... je ne suis pa.-. le soupirant des romances qui porte visage blême et ventre creux... Pourtant, à la joie avec laquelle il accueille Suzanne, laquelle guettait notre retour du haut de la terrasse, je me sens reprise à l'espoir... Vous ne connaissez pas votre cœur, mon beau neveu... et vous seriez bien capable, si l'on ne vous éclairait pas, de passer à côté du bonheur... Heureusement, tante Miche est. là... et Suzanne qui, je l'espère, m'aidera à vous enchaîner définitivement au bercail.  CHAPITRE VI Je me faisais une joie d'accompagner mes jeunes amis jusqu'à Éa- gnères où a lieu demain une réunion de « pelotari »... Robert a décidé qu'il prendrait part au concours organisé par les jeunes montagnards de la région et Suzanne prétend qu'il a fait tant de progrès, en si peu de temps, qu'il peut fort bien se mesurer avec des joueurs sérieux...  Naturellement, avant le concours, il veut voir ses concurrents à l'œuvre, et Suzanne, ravie à la perspective de ce petit voyage inattendu, l'a encouragé dans cette idée. Cinq heures de trajet à travers la montagne, dans la grande patache oui part à l'aube de Saint-Benédict, puis trois heures de train ensuite, c'est plus qu'il ne faut pour composer la plus merveilleuse des aubaines à la recluse que je suis. Javais donc obtenu d'Emerance la permission de m'embarquer avec Robert et Suzanne pour sauvegarder les convenances... et servir de mentor à ces ieunes gens. Hélas !.'., Micheline propose... Emerance acquiesce — le plus difficile ! — mais les événements se. chargent de disposer de nos^ pauvres projets... Hier, alors que j'étais occupée à reviser mon manteau de drap noir, celui aue ie ne sors que dans les grandes occasions. — encore un vestige de la garde-robe de ma sœur Elise. — on est venu « inviter » pour l'enterrement du pauvre Picassou. le maréchal ferrant... Fini mon beau voyage ! Emerance ne badine pas avec nos devoirs de châtelaines... Nous conduirons toutes trois le bonhomme à sa dernière demeure, tandis que le docteur Lher- bier. réquisitionné par sa fille, escortera « les jeunes » à la ville... J'ai enfermé, avec un soupir déçu, le manteau de drap fin dans son armoire... Il y a quelques bonnes années au'il y dormait... il est dit qu'il y dormira longtemps... Autre coutume de chez nous, ces « invitations » aux enterrements, qui dispensent des lettres de faire-part habituelles, en un pays où il n'y a ni imprimeur, ni papetier, et où li, te a des lenteurs d'un autre âf Mais lorsque est passé chez voisin, chargé, en la circi. d'aller dans les maisons anwiL la part de la famille que lei^ railles du décédé auront lieu à heure, nulle carte de visite pn laire ne peut vous dispenser de rendre à ia cérémonie. ...Emerance m'a emmenée le mort. La forge était sik. les étincelles qui illuminai joyeusement son foyer s'étaient' tes oour toujours... Mais dans la salle du bas, un haha de voix confuses, coupé tants de lamentations aiguës, appris que toute la troupe de nés. venues pour veiller. ellet était déjà là. Lorsque nous sommes entréei, suivant Emerance qui marchait Das digne et solennel, Je silence fait... Il y avait dans la pièce une de café, fumant dans la grande» serole de fer-blanc... de lard na et de buis bénit... Ma sœur est allée tout droit 1 l'encoignure où derrière le rideai perse à larges fleurs, un crucifii» tre les doigts, le oère Picassou & étendu sur son lit de noyer... Ct bougie brûlant dans un bouB.'utr * Dorcelaine sur une chaise, tout je éclairait la face blafarde du * d'une lueur étrange et damanle.. (A Siàtni £eô cwentwteô de &e%dinand I A """ A *" , " 1 " t ***• A * • u "~ par Henk Springu Petit Ferdinand 74. — Déjà le feu lèche la roue de devant de l'oiseau métallique. En quelques bonds, Arnaud est auprès fis l'extincteur suspendu au mur. Il lui faut agir au plus vite car le feu roussit déjà les pneus et le mécanisme aeti- cat du nez. — En sifflant, le jeu d'écume jaillit de l'appareil. Sans s'occuper du danger qui le menace, Amaua r* pproche du feu. L'appareil fonctionne à méveille et réussit à maîtriser le feu autour de la roue du devant. — JVfais la grande porte du hangar est poussée : le secours arrive 1 (A suivre). contrarie son papa. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦••*♦♦■>•>♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ &mwmmiiwMMiimwmwwiim imm u m lM.\mimWMWWEMim,iMWMWMW2 1 LA TERREUR] f Roman d'aventures par René VALENTIN f ^ ■ ■ ■ ■ ■ ■ N û 11 — Enfantillages ? non !... Rappelle-toi ce pauvre Dumphry, Ses pressentiments l 'ont-ils trompé lorsqu'il nous déclarait qu'il ne reviendrait pas de son expc^ilion ?... Souviens-toi que nous nous sommes moqués de lui. Nous eûmes tort... Lui seul avait raî- écorchure... Lui, n'est jamais reve- son. Ils sont revenus, tous, sans une nu... Johnny tente un dernier effort : — C'est exceptionnel. N"étions-nous pas tous à 1a merci du' premier serpent qui se glisserait sous notre tente ? — Soit ! Et ce malheureux Ford ? ■ ■ '■ ■ ■ ■■■■■■■ ■ ■ ■ ■ Ses pressentiments l'avaient-ils trompé lorsqu'il nous assurait que jamais il n'arriverait à Londres, vivant ? — Coïncidence ! Johnny baisse la tête. Ce que Walter dit est vrai. Tous ceux qu'il -i cités avaient pressenti leur mert. en pleine force, en toute lucidité d'esprit. Jamais aucun ne s'est trompé. D'une voix triste, il répète : — Dumphry... -Ford... Pauvres amis !... Walter, la tête entre les mains, les yeux fixés sur le tapis bariolé, reste silencieux. Seul, maintenant, le rythme de leur respiration rompt le calme lourd de la cabine. — ■ Tous avaient raison, tous avaient deviné juste, murmure Walter. Et plus bas encore, d'une voix à peine perceptible, il ajoute : — Et moi aussi, je me sens perdu, condamné. C'est terrible. Si près du but et savoir qu'on ne pourra l'atteindre... Il se tait. Mais le besoin de parler l'emporte à la longue. — Ce n'est pas la mort qui m'effraie. Oh ! non... Mais ne plus revoir les siens, ne plus revoir ceux qu'on affectionne, c'est cela qui est affreux... Walter s'est approché du hublot. Iî considère les vagues bleues et vertes qui défilent devant lui. Un sanglot expire dans sa gorge. Une larme se dessèche au contact brûlant de ses paupières. — Demain' soir nous serons à Londres... Nous ? Lui, peut-être, pas moi... murmure-t-il tristement. U s'arrache à ses sombres pensées, revient à Johnny et lui met la main sur l'épaule. En cet instant il est vraiment redevenu maître de lui. Il est calme, d'un calme effrayant pour qui connaît son état d'esprit. — Johnny. tu as fait appel à notre camaraderie. Puis-ie, au même titre, te demander un dernier service ? — Ne dis pas cela. Walter. c'est l'énervement qui est cause de tout. — Non ! Mais qu'importe ? Tu acceptes, n'est-ce pas ? Tant mieux tu ne dois paa l'accomplir, c'est quejoyeuse humeur. serai vivant... Qu'i'mporte !... qu'importe ! répète-t-il rageusement. Lorsqu'il revient vers Johnny, il tient une large enveloppe à la main. — Si... si je n'arrivais pas au terme du voyage, Johnny... tu vois cette enveloppe ? Johnny fait un signe de tête affir- matif. — Elle contient mes dernières volontés. Tu seras mon exécuteur testamentaire.  Si brave que soit un homme, il est des moments où il ne peut vaincre ses sentiments. Johnny, dans ce moment, donnerait volontiers dix ans de son existence pour ne pas voir se réaliser le tragique pressentiment de Walter. Une larme perle à ses cils, mais aussitôt sa fierté d'homme se révolte. Du pouce, il écrase cette larme prête à tomber et d'une voix qu'il croit ferme, mais qui Iremble si fort qu'il est impossible de se méprendre à ses pensées, il répond : — J'accepte, cher ami. d'être... C'est plus fort que lui. il ne peut prononcer ces terribles paroles « exécuteur testamentaire ». Walter jette l'enveloppe sur le coin du lavabo et. souriant : — Merci. Johnny — Allons, Johnny ■ faisons un tour sur le pont et n'y pensons plus. Lorsque ce soir-là, Johnny accompagna son camarade jusqu'à sa cabine, il ie vit si transfieuré que ses craintes s'évanouirent. Quand il pénétra dans la sienne, il était de — Allons, bon. c'est passé... Un moment d'égarement... Il avait raison, c'était la fièvre... N'empêche, ce vieux Walter m'a fait une rude peur avec ses lugubres pressentiments. Lorsque le lendemain Johnny se réveilla, il faisait grand jour. . C'était — il en convenait en souriant — dans ses habitudes de dormir tard, depuis son départ des Indes; Les journées, du reste, étaient déjà suffisamment longues. ven mer et bien au'à bord du « Prince of Wales » on ne manquât pas de distractions, lui, vieux colonial, s'ennuyait ferme. Walr ter était du même avis et. comme lui. estimait que le temps passé à dormir ne pouvait plus l'être à se morfondre. Ayant ainsi dès qu'ils avaient mis le pied/à bord réglé l'emploi de leur temps, ils se faisaient généralement apporter à déjeuner lantôt dans la cabine de l'un, tantôt dans la cabine de l'autre. Johnny se rasa, changea de linge, puis, frais et dispos, s'en fut vers la cabine de son compagnon de voyage. — Alors, vrai ce damné Walter sera toujours incorrigible ? Autant il est tôt levé aux Indes, autant il dort tard dès qu'il en est parti... Heureusement que je suis là pour mettre un terme à ses excès ! Un steward passait II l'arrêta le pria de porter leur déjeuner dans sa cabine et poursuivit son chemin. — Cabine 14. nous y voici ? fit yeux. Johnny en frappant à la porte. U attendit et, n'obtenant pas de réponse, frappa une seconde fois, sans plus de résultat d'ailleurs. — Diable ! j'ai eu tort de taxer de paresse mon ami Walter. il doit être déjà sur ie pont... Rapidement il gravit les escaliers étroits menant au pont et, dès qu'il y fut parvenu, il le parcourut des yeux. Plus d'une fois son ami s'était offert le plaisir d'aller respirer l'air pur avant de se mettre a table. Mais cette fois Johnny eut beau chercher il n'aperçut pas son compagnon. Anxieux, il interrogea les quelques rares voyageurs qu'il connaissait de vue. Personne n'avait rencontré Walter.  Et. brutalement les paroles de son compagnon lui revinrent à la mémoire. Le cœur battant il redescendit à l'entrepont. Dix minutes durant, il tambourina sur la porte. Peine perdue ! Alors la peur s'emparrant de lui. il s'élança vers lc bureau du commissaire Dans son esprit agité, aucun doute ne subsistait. Seul un malheur pouvait motiver le silence de son camarade.  Le commissaire était en tournée d'inspection. Johnny se confia à un officier. L'homme, d'abord, ne s'émut guère. Mais devant l'insistance du colonial, il se décida à {"accompagner.  Lorsque l'officier ouvrit la porte, un spectacle horrible s'offrit à leurs Instinctivement, les deux ,i. s'étaient arrêtés. L'espace aj« conde. ils se considérèrent. »! stupéfaction et d'horreur. .' Johnny, les yeux exhorDin lança dans la cabine. : Sur le lit gisait Walter field, baignant dans^ son » avait giclé de tous côtes. ^^^ irt Iheureux était lïtteraie tionnée du tronc. L'officier arracha Jonnnj gique spectacle. Doucement traîna vers le couloir D" f soigneusement referme « souffla : — '■ Surtout, monsieur. de ceci. Il ne faut pas fl*J sache que le t Princes oi » été le théâtre d'un me ^"! faut pas surtout, que '? I puisse se douter que son - découvert !.. Un passager passait loir. Il s'i'nlerrompit. knm les avoir observés un ""*. suivit son chemin. Lorsqu* fisamment éloigné d'eux + venu de sa surprise. d ues J* — Que comptez-vous nant ? . Vort i - Aviser Srottland Y»ra g à tout prix éviter que * a f}y t J se quitter le navire f." n c a t Johnnv baissa la * e ]? e -«ni était grande. Dewnt «* ' £ J-. cesse, repassait la subou*"^; ter. tel qu'il avait vu u v .1