1- l» ir 'ê H 41' é- r. s. P- 6- in ns sr. ne •n- n. lu n ii- lit 'P 11- sp- '£» ïr» ISt nt Supplément au PEUPLE du 4 mars. LA VIE BRUXELLOISE Nos Echos Pharmacie» ouverte» ce Dimanche AJNDERLECHT, rue Brogniez, 1*4. BRUXELLES (N -E.). rue Bordiau, 49. BTTKRBEEK. avenue d'Auderghcm, 105. FOHEST, avenue du Roi. 113. IXELLES, rue de la Brass-rie, 95; chsussée d'Ixelle». 119; chaussée de Vleurgat, 1M. LAEKEN. square Clémentine. MOLENBEEK, place Communale, 3; boulevard Léopold II, 848. SAINT-GILLES, avenue Brugman, 4; avenue de la Poi-t?-de Hal. 53. SCHAERBEEK, chaussée de Hclmet, 3~3; rne Royale-Sainfe-Marie, 161. UCCLE, nie du 24 Novembre, ï, A l'Ecole de Musique d'Anderlecht te dimanche 4 courant aura lieu la remise «je» diplômes aux lauréate des concours &■> 19S, 4 l'Ecole de musique d'Anderlecht. A cette occasion est organisé un superbe concert, avec le concours de M. L. Henner, professeur, et d'un orchestre composé d'artistes du Conservatoire de Bruxel'es et du théâtre de la Monnaie, de professeurs et «'élèves de récote. Cette soirée aura lieu, à 7 heures, au local, J7, rue Georges-Moreau. Le Collège bruxellois honore les Art» Notre ami Max Hallet avait proposé au conseil communal de Bruxelles t? vote d'un, subside de 10.000 francs au Conserva oiie de Bruxelles, pour frais de célébration dû centenaire de César Franck. Le collège qui, ur»? premiers fois, avait trois un avis défavorable, propose le rejet déflnitif de cette proposition. Le collège de Bruxelles laisse à l'étranger ls ssoin d> célébrer ta mémoire des Belges illustres. U réserve son argent et ses ssalama- tees aux chochetés de vogelpick 1 A l'Académie royale de Belgique Dans ses dernières séances, la classe des Beaux-Ars ote l'Académie s'est préoccupée cle la décadence de l'art du vitrail en Beigi- qne et a émis le vœu suivant qu'eile a transmis au .gouvernement : < La classe des Beaux-Arts de l'Académie royale, désireuse de voir se manifester en Belgique une rénovation du noble at du vitrail, analogue à celle qui sVst produite en dWres pays, émet le vœu que désormais les subsides et autorisations de placement ne soient plus accordés que pour la réalisation d'œuvres d'un vrai mérite artistique, en écartent impitoyablement les produis d'un caractère industriel, s. Pour le public des Universités populaires Le Théâtre du Marais désirant faire jouir de prix spéciaux le très inté.essant public As Universités populaires, a décidJ' de donner le mardi 6 mars, à 8 h. 30, le premier de ses spectacles à prix réduits. Ces spec.acles étant réservés aux U. P. affilées à la Fédération Bruxe loise des U. P., les billets ne seront délivrés à la location que sur présentation de la carte de membre et de la carte d'identité. Afin d'éviter l'encombrement, les membres son priés dr psasser à h location retenir leurs places avant le mar- di 6 msîrs. La réduction s'étend aux mem- Ires de leur famille bahitant sous leur toit. Au programme ; » Monsieur Badin », de Georges Courteline; « Hyménée » de Nicolas Gogol. Prix des places : Rez-de-chausssée, fr. 125; balcon, fr. 3.15 (taxes, vestiaire et programme compris). Notre ami Louis Piérard, président de la Fédération, dira quelques mots sur le Théâtre du Marais. Le Roi de Suède k Bruxelles Cest lundi 5 courant que le roi de Suède era l'bO e de la capitale. Le tram spécial le débarquera en gare du Qosrtier Léopold, à 9 h. 50. Un Cortège colonial à Bruxelles Le comité dn Grand-Bruxelles a décide de mètre à exécution pour la «Journée colcnia- ï ■ de 1923 une Idée cjui avait été présentée dès 1921 à. l'examen du comité central par nn président, n s'agit de l'organissa ion dans la capitale p({J d'an grand cortège colonial alléger que et ™ historique, qui symsbolisera par des chai-3 et jj par des groupes les origines du Congo, son '1 sUstoire, ses richessses actuelles, son avenir, le cortège aura sson point de départ à An- jyei **cht. li H Le Domaine de Dilbeek redeviendrait Promenade publique Nons nous sommes dernièrement joints aux ftotestations élevées contre la mise en vente publique du superbe domaine du château de Dilbeek. Aussi apprenons-nous avec satisfaction que c'est l'administration communale de Dilbeek ?ul se serait rendue acquéreur du domaine dont elle projette de faire un centre public d'excursions. , ._ te domaine, on le sait, comporte le chapiteau, les vieux éiangs et un merveilleux parc ^ Peuplé d'arbres centenaires. Le site est de tre toute sbeauté et donnera un attrait considé- ! table à ce nom de la banlieue bruxelloise, ■mbr AiI )si s'enrichit, petit & petit, ie merveil- irriv ""* patrimoine public des sites anciens, qui «nièrent un attrait si prenant à la banlieue i , fi «rabançonne. ( însU ^ ''Ecole de Musique de Laeken jnag ! , 1 '' Ecole d e musique de Lsaeken a ouvert la «rie des conférences-auditions qu'elle se , _, J™Pose d'organiser. C'est M. Hubert Stier- ..4 _}■ 'attachant auteur d* « Histoires han- ■ t, s^V* <]ui P ar »ait du grand poète Albert Gi- '•■ l , [™- U l'a fait avec humour, dévotion et looul "ubousiasme. montrant le caractère de l'é- ;.vou jnvam qu'il étudiait et rappelant certains lSi. œ de sa vle de labeur et de lutte. M. ,aZ et nueh iues élèves du cours de die net*''!,. 1 *' oni récité, avec infiniment de talent, le «lot h,,,i >0 mes du fler oiseleur, le rimes. Une il - ïh du cours de ehant, Mlle Dugauquier, itrl jslî S en musicienne accomplie, des mélo-. 1 • ta» de „f aure . Chaminade et JJongen. M. Duys- ,s _'& «recteur, et M. Derudder. professeur m°™ Z. °' on ' ont mis toute leur âme à rendre' LES THEATRES AU MARAIS « MONSIEUR VERNET » et Il LE PEINTRE EXIGEANT i) Jules Renard était un homme très simple, mais simple jusqu'au paradoxe... C'est ainsi qu'il se mit en tète de montrer la femme fidèle, à qui, jussqu'à ce qu'il vint, on n'avait jamais pensé, et de venger les vertus familiales du ridicule dont les cou vrent les gens d'esprit faciie. En écrivant ceci, je ne pense pas à « Poil de Carotte », mais au „ Pain do ménage », au u Plaisir de romprfe », à 1" „ Ecornifleur » et aux deux actes délicieux que Jules Renard a composés au moyen de ce dernier roman : « Monsieur Vernet ». cm- pas ici me .vomi-  dit au ans ien- ar-i -li est pas nu» lm- iUll lil'S do- s à iute i en sur- y» ara l'un teifl Via', : Cil- pm a-t-i sîoIii 'ad aani edet îm* rléi tune' 30» — , .... mis toute leur âme à rendre E s F °"atej;our piano et violon du grand Ce. ït^ l n ' ére ssante et Instructive qui fait Bernent 1,Ec ° le de musi 1 ue et à son ensei " Aux Tramways bruxellois WW leiv dimanch e 4 mars, à l'occasion d'un pé- ita„ ?" Danles à la Tombe du Soldat . f, n r 0 ' les services n» 1, 2, 3, 7, 10, 11, 12 ■ hiUrt «rcni . Eeront détournés par les boulevards inH* H.O . ai , re f ha nts, entre la Porte de Schaer- rs M%1 Ij. a Porte de Namur, à p.-.rtîr de ■''- . .nti ion s'atte" Fêtes, Concert» Conférences du P.O. Euro ,„ « LE DUEL », . te-t | AT " E ° E LA MA,S0N Du PEUPLE L l «»V» 1 t lancho '' mars . ( I u e nos camarades Ite?* 1, interpréteront, pour le Cer- i.d»i. A' lil ' olio comédie, en irois ac. WiïâT™'-''^^. Mlle Annie CARIEL (Madane Vernet) dans « Monsieur Vernet » Voulez-vous sortir du ménage à trois? Voulez-vous voir sur la scène des person- nages'réels, ni plus petits ni plus grands que nature ? Voulez-vous goûter l'esprit véritsable, celui qui ne pousse pas sur le fumier des vices bourgeois, — ou des vices humains — , mais qui est fait d'observation fine, aiguë par endroits seulement? Voulez-vous voir comment, de la situation la plus banale, un auteur bien équilibré tire des effets pathétiques ? Alors, allez voir ci Monsieur Vernet », tel que le joue la troupe de M. Jules DeJacre. M. Robert Bogaert, que son physique et sa voix pouvaient desservir pourtant, a réalisé un Monsieur Vernet très naturel. Mme Annie Cariel a bien compris et extériorisé le rôle de Madame Vernet, la bourgeoise qu'une culture un peu supérieure à celle du mari risque de mener à l'aventure, dont la sauve sa raison et sa bonté.; M. Raymond Rouleau, qui débute ou Marais et qui vient du Théâtre du Peuple, a tait un bon début dans le personnage bien campé de Henri Gérard. Mme Renée Geaufre a mis en valeur, par une composition très réussie, le rôle épissodi- oue de Pauline, la vieille fille. Enfin. Mlles Rose Vernet et Claire Gérard et M. Roger Lambert complétaient heureusement la distribution. Le spectacle sîe terminait sur une amusante pochade de *ft-istan Bernard : « Le peintre exigeant ». Nous y avons admiré à. nouveau la fantaisie, le brio de M. An-, dré Florencie, que Mlles André Ribes, Claire Gérard, Adrienne Lambert, Renée Reauffre, MM. Roger Lambert, Léon La rive, André Lemantais et Fernand Lcane entouraient excellemment. F. T). AH. MOLTERE LE CHEMINE AU Le théâtre Molière vient de reprendre avec raisson, « Le Chemineau », la pièce en 5 actes, de M. Jean Richepin, qui valut à ce théâtre, au début de la ssaison, de marquants succès L'œuvre, d'une conception dramatique qui fixe fortement l'attention et laisse une salutaire impression d'art, traduit en vers «sonores les passions et les instincts du paysan avec une originalité de pensées très particulière à l'auteur. Nous y retrouvons M. Laurel qui nous donne avec conviction est avec chaleur un chemineau wuple et vivant. L'excellent artiste fait de ce rôle plein d'écueiîs une interprétation magistrale, ainsi que M Monret, un „ Maître Pierre » avide et d'un réalisme parfait. M. Auzat, dans celui de François esst toujours aussi émouvant, tandis que MM. Nandrin, Brévannes et Durcy attestent de réelles qualités d'observation. Le joli rôle de Toinette est tenu par Mme Delannoy qui le joue avec passion, avec talent et une belle sincérité. Citons enco re MMmes S. Bellor et S. Berny qui contribuent de façon très intéressante h l'interprétation colorée, animée et brillante que nous donne l'excellente troupe du Molière.  A I/ALHAilIBBA soupiré avec adresse ù l'insensible Claudine la déclaration du - tailleur amoureux ... M. lioi'ls si .' .- un amusant duc de] a Volta, bien dans la tradition. Quant au tambour- major, 11 fut bien chanté et amplement flgu ré par M. Martinelll, d'une prestance f damner toutes les duchesses d'Italie e. d'ailleurs. Mme Falma, MM. Mauvllle, LleSBB et tous les tiutres,'dans des emplois plus modestes, contribuèrent au succès de la soirée.' II faut citer aussi l'orchestre, qui fut par fait, sous la direction énergique de M. Flo rendais, un jeune chef très habile. L'entrée des Français ù Milan, avec sa fl guratlon particulièrement nombreuse, et le défilé au son du chant du départ. Joué par l*oi-chcstr,e de scène, a soulevé l'enthousiasme de l'assistance. L. CHOKIER AU CiHQUE 1IOÏA1, LES NOUVELLES ATTRACTIONS Pour ceux qui, depuis l'ouverture de la saison suivent avec un plaisir croissant les renouvellements périodiques du programme toujours divers et le plus souvent inédit de la -direction Fermo, c'est un émerveillement de constater avec quel art, quelle ingéniosité, les numéros les plus sensationnels se succèdent en un perpétuel crescendo. Les séduisantes naïades plongeuses, dont la coupe pleine de grâce et d'élégance nous les montre dans le bassin improvisé de l'arène, confondant leurs évolutions avec la nage des cinq phoques dressés, restent, à toute évidence, rornement du spectacle actuel. De môme la cavalerie admirable des frères Schumann et la virtuosité drolatique et spirituelle de l'équipe des olownss-qui ont con quis à Bruxelles, désormais, droit de cité. Mais comment ne pa« signaler hors de pair, la présentation singulièrement attachante et troublante des deux chimpanzés, ces « as » d'un autre monde, étonnants d'intelligence et de mimique ï... II faut encore citer la troupe Alexandries qui nous met en piste des prodigieux sauteurs arabes et ces délicieux exotiques Foco et Hoto, portant en eux toute la subtilité japonaise et toute l'habileté prestigieuse des Nippons... On a fort goûté aussi le jeu et l'excentricité divertissante des musiciens fantaisistes Cairtli. Bref, une soirée ravissante, digne du sut fragé des familles. ,J e , a " d e location fonctionnera dinian- ^toison ,i u f? s de l'après-midi, an WsJ??", In Peuple. é£™<> peuple. "«s numérotées : 2 fr. 25 et 3 francs. n LA FILLE DU TAMBOUil-MAJOR » Nous n'avons malheureusement pas à Bruxelles ce théâtre classé jouant la grande opérette. Quand une scène de second ou da troisième ordre tente l'aventure, elle ïe fait dans, des conditions «tellement, déplorables d*intêrpi'étation et de décors qu'on est ten é de crier au massacre. Nous ne pouvons cependant pas demander à la Monnaie de passer ce genre en revue. L'AJhamlira est venu fort heureusement combler uric. lacune. « La Fille du Tambour-Major » est du maestro Offenbacli. ancien violoncelle de l'orchestre de la Comédie-Française, d'osigne allemande, mais le .plus Français des compo- si eurs français. Sur uh livret amussant des spiritu?lB Dura et Chivot, tant imités depuis, Oflenbach a écrit une musique charmante, d'inspiration fraîche et limpide, une musique légère, sautillante, simple et dis inguée. sans les "eche:ch?s ni le-, comp'icaîions , ù 6c camplaisent beaucoup de compostleurs actuels, qui cachent leur indigence émotive sous le fatras d'une instr.imc-rttfti-in péda'i e. Offenbach se contente de ia mélodie et de l'harmonie, mais d'une mélodie saine, joyeu- 8e,/à laquelle le secours d» l'harmonie donne une rondeur du. meilleur aloi. Dans la « Fille du Tambour » emms- dans la presque totalité de ses productions, II est plus cérébral que scntimen al : c'est en quelque sorjç un i-cmanlique de l'opé. ette. Ce petit chef-d'œuvre du g nie a été présenté sous d'excellentes conditions par 'a di rection de l'Alhambra. Mme Germaine Hubei fut une sella mutine, eispièg'e, aussi délurée- que .peut l'être une petite Française sous le ciel bleu d'Ita'ie. Mil» Van Riêl fut une cantinière a.ussi aguichante rjms p-ssible. Du côté masculin, nous avons revu et entrndu avec plaisir le sympathique ba'y oh Bur- nier, i'élé£ ; jnt lieutenant, qifi a chanJé d»j! sa voix ample qu'il conviendrait d'adoucir dans, certaines., phsasûs», les -conp's-ts de la partition. M l'purnieiy un joli teno.rino, a L'Activité socialiste Fédération Bruxelloise du P. O. B. Réunions do. propagande du dimanche 4 mars Thollembeek. — A lt) h: 30 du matin, chez Hemy Mertens. Orateur : Leeuw. Gammerages. — A 2 h. JiO, de relevée, chez Uustavo Ankaer, Boschveld, en vue de la constitution d'une L. O. Ofsateurs : Remy Stroobant et Leeuw. C. L. E. O. LE CITOYEN CHOKIER PARLERA DE LA TUBERCULOSE Aujourd'hui 4 mars, à 6 hem es du soir, ia Salle Blanche de la Maison du Peuple, le citoyen Chockier nous donnera une conféresn ce sur le terrible fléau social qu'est la Tu- berculose. Cette conférence sera rehaussée de projections lumineuses. INSTITUT DES HAUTES ETUDES DE BELGIQUE CONFERENCE DE M. HENRI ROLLIN Professeur à l'Université de Bruxelles Un portrait frappant de Montessquieu. Jurisconsulte considéré comme inséparable de Montesquieu écrivsajn et Montesquieu sociologue, un portrait où les idées les plus profondes se mariaient aux observations les plus fines avec un rare bonheur d'expression, tede fut la coniérençe de M. Henri Rollin. Isssu d'une famille de magistrats, Mon- tesîquieu avait au plus haut degré l'esprit juridique. C'était un esprit rsaftiné et réa^ liste à la fois ; sa supériorité intellectue-le en fit peut-être l'homme le plus remarquable de sson temps. Gascon d'origine, il le resta toute sa vie, et à Paris tumultueux, U préférait Bordeaux et surtout La Brède, où il pouvait travailler dans le ca.me de sa merveilleuse bibliothèque. Doué d'un esprit de suite très prononcé, il fut obsédé toute sa vie par cette question : Quelle est la raison des lois ? Tandis que Montaigne voyant en elle un produit de l'arbitraire du législateur se maintenant par la force d'inertie, tandis que Pascal constatant que le droit est une question de latitude et de méridien tout différent des deux côtés dune borne frontière, Montesquieu étudiait les circonstances dans lesquelles sont nées en divers pays et à diverses époques da3 lois parfois choquantes pour notre mentalité personnelle et il trouvait dans ces circonstances les raisons suffisantes pour expJiquer tous les textes. Montesquieu qui ne fut pas un praticien du Droit, fut un grand penseur ; il étudiait le droit pour lui-même, en historien, en philossophe. II a condehssé ses recherches sur l'orisgine des législations diverses dans son livre fameux : „ L'Esprit des Lois ». Cet ouvrage est écrit pour une élite en une langue, particulièrement correcte et sobre qui en rend la lecture quelque peu difficile. Juriconsulte dans le sens le plus élevé du terme, esprit éclairé plus; que tout autre, il fut un précurseur de la sociologie, il créa la psychologie sociologique et grâce à lui, elle fut dès le début d'une bienveillance qui était un reflet de sso nfjrand cœur. Avec une admirable clairvoyance, il entreprit maints problèmes qui devaient plue tard occuper les sociologues. En toutes circonstances, en tous^tomai- nes, il voyait loin, profond et juste. Nul doute qu'après la splendide conférence de M. Rolin, les studieux de l'I. H. E. B. ne s'absorbent dans l'étude de V« Esprit des Ix>is ». ï=*£ai,x**ti Ouvrier La Vie Artistique (Cercle Artlptlquo, Jusqu'au 4 mars.) Nous avons signalé déjà, dans une note hrève. l'importance de l'exposition qulslst ouverte au Cercle Artis ique et L1M.C» aire, le 25 février, pour quelques Jours seulement. Hélasl II y a qu-'lque temps, elle réunit un remarquable ensemble d'oeuvres du peintre Anto Carte, du sculpteur Marcel Wolfers, de l'architecte Jean Hendrlckx. 11 y a quelque tssemps, nous consacrions aux deux premiers, Ici même, un article, à propos de l'album du « Marchand d'images ,>, qu'ils venaient de publier. Nous les rangions parmi les «Imagiers» bolges, nom sous lequel, avec quelques autres de nos compatriotes, Ils' exposaient naguère au Salon d'automne, k Paris. Anto Carte est un illustrateur né: Certes dans cette ample série de, toiles qu'il expose et où s'atteste sa jeune maîtrise, il y a le plus souvent un raffinement de couleurs qui nous enchante. Mais il n'y a pas dans c- te couleur ou dans le dessin ce frémissement qui se communique à nos sens plus encore qu'à notre «sprit La recherche du style donne quelque chose de figé parfois aux compost tions de l'artiste. Mais au'si, d'autres fols que] puissance de sentiment, quel pathétique extraordinaire se dégagent de ses « Mineurs morts », de ses pletas, de ses vierges de douleur I Et puis, la grand» quali é d'Anto Car te, qualité rare chez les peintres belgrs, c'est le don de l'Invention, le sens de la composition. Voyez le tableau que lui a inspiré la cérémonie du lavement dea pieds aux vieiL lards, qui se pratique dans les ég'ises le Jeudi-saint. Il évoque celte cérémonie très simple et très belle dans le cadre d'un,; ls itnble église de la côte où une baïque de pt ■'.,•. minuscule est placée cn ex-voto. Les vi iliards, ce sont des pêcheurs, des marins, a s elnt boucané, sur les suroîts desquels s-.'.nt brodés des ornementa rappelant leur dur métier. Voyez te . Bénédicité ». toute une famille de paysans wallons, des vieux, des vielles et une flllet'Je à La robe d'Indienne d'un gris-bl°u délicieux, et réunie autour de la table du repos. Et rien n'est charmant, rien n'est ton chant comme la faveur appliquée, la *0 te de dévotion avec laquelle Carte peint ej moin dres ustensiles, les moindres objits et par exemple le pot de grès contenant le beurre. De même dans « Notre-Dame cV» Misère », toile que nous avons revue avec plaisir où l'on volt une vieille au visage ratatiné, mais droite et robusje encore, aux iiLnilves noueux, assisse sur un banc, ayant a côté d'elle un bouquet de narcisses qu'elle apporte à la chapelle voisine, n» même encore dans ces « Archers de Saint-Sébastien ». si décoratifs mais en même temps si « nature » e: si bien viis. Anto Carte est d'ailleurs, «sion nous, ljç meilleur ■ at his best • comme disaient les Anglais, quand il reste tout près de ia réalité, du terroir hennuyer, qui l'inspire quand il ne s'embarrasse pas de préoccupations symbolistes. Ses « Paysanneries » ont la --impie et robuste beauté des meilleures compositions de Va'lentln et Hamon de Zubiaurre, les grands peintres de la Navarre et du Pays banque. y;mi^o+C-%mitt--*m IXKliLKli. — Jjicue Ouvrière. — Assemblée •renômle lundi 5 mars. o. $ heures, brasserie Sa.ni-nubo.-t, place Sainte-Croix, 41. Conférence par la citoyenne Isnbtile Blum. Sujet : Kùueation -post-scolaire féminine' H la Maison du Peuple. Chronique Anversoise (De- r.otr? . correspondant particulier.) On oi'gauisiï en ce moment une démonstration d* sympathie eu l'honneur du dramaturge néerlandais Heyermans, dont les œuvres se louent sur toutes nos Mènes flaman. des. La troupe de Heyermans viendra représenter, dans quelque? jours, certaines pièces de son directeur, et l'on prévoit une grande afHuenri' île monde. *.*'* . Les ttiuilles locales publient .des notes sur .les promotions qui nvaient été décidées parle collège echevinal. Ces informations sont inexactes, pour la plupart. Jusqu'il présent, U n'est intervenu aucune décision définitive. j . »u» s. t»»» wanss!*iH L'INVIIATIOH A L'EXPOSITION D'ANTO CARTE Anto Carte ! Ce petit Montois qui a le diable au corps, qui dépense une activité stupéfiante et semble piaffer de plaisir, d'enthousiasme, de curiosl é quand H découvre ou quand on lui suggère un sujet nouveau, s'intéresse a tout 11 fait des tableaux et des dessins, des illustrations pour dre bouquins, il dessine des vijraux et des tapis, des costumes -de théâtre et des marionnettes. Nous attendons de lui de beaux bouquins. Même curiosité sympathique chez son ami le sculp- -eur Marcel Wolfers. Cet artls e qui sait voir grand, qui a conçu pour la commémoration des combattants de Trazegnles, un monument hiératique faisant corps avec la « Maison die Tous ». s'y encastrant à la perfection, qui a voulu par le monument Guynemer.è Poelca- pelle, une immense cigogne au sommet d'une haute colonne, qui a rêvé d'un SaJnt Georges au cheval qui s'ébroue, au sommet de rancira phare de Zeebrugge, pour magnifier la folle équipée des marins de Sir Roger Keyes, expose à côté de ces vastes dessins des figurines, des cires perdues comme . T.istltla ., dans lesquelles il y a une concentration êniou- van.e du sentiment et de la pencée. Il taille le bois de chêne où les Syrlies et les Aaam fCraft nous ont doné des merveilles d'Ulm et Nuremberg. 11 travaille l'acajou du Mayism- bé, réalise avec le potier Guérin, dans les grès de Bouffloulx, des ensembles décoratifs pour des Jardins. Il sculpte des marionnettees, fait des essaix d'émaux et apprenant qu'un vieux collectionneur, le baron de Vyncke. a rallumé à Laeken l'un des fours de la vieille in dustrie des fsaîences bruxellois, il s'en srt pour réaliser une exquise figure de Périchole et une autre figure d'un blanc admirable, une figure douce, au toucher autant qu'au regard.  L'architecte Jean Hendrlckx est* le fidèle collaborateur de M. Marcel Wolfers. Il volt grand. A preuve son projet d'acropale chrétienne et son entrée de ville. Ce qui ne l'empêche pas de dessiner des meubles en laque et argent, aux ferrures apparentes, qui sont des merveilles de bon goût et de solidité. Allons I allons I voilà trois artistes qui cherchent, qui ne s'en tiennent pas à une chose, à une formule qu'on exploite et presse comme un citron. C'est fort bien. Louis PIERARD. s*** EXPOSITION H.-V. WOLVENS (ssalle Del- gay). — Nous avions remarqué déjà à l'une des expositions de Jeunes, chez Giroux, quelques paysages urbains de ce jeune peintre. Dans une gamme assourdie, il essayait de noter la poésie triste qui se dégage de certaines façades donnant sur des jardins de ville. Voici un grand ensemble de ces œuvres : paysages frisons, natures-mortes. Celles-ci sont ie meilleur de 6a production à notre sens. Il y a aussi une tête de vieillard fort expressive. Parmi les paysages, certaines barques amarrées, certaine place paisible qui doit être dans la banlieue de Bruxelles, sont d'une atmosphère et d'une lumière très juste. D'autres fois, le souci d'établir bien les plans, de « construire • le paysage, d'en montrer, si J'ose dire, l'ossature, aboutit à quelque raideur, à quelque brutalité. L. P. LA GREVE AU BORINAGE - ♦ * ; Manifeste de la Centrale régionale des Mineurs L'assemblée plénière de la Centrale régionale des mineurs du Borinage, après le vote émis par les délégués, et décidant la reprise du travail pour lundi prochain, vient de lancer le manifeste suivant . AUX MINEURS ! ! ; CAMARADES, Au cours de ces derniers jours, des étrangers d notre Bassin sont venus provoquer des désordres dans plusieurs de nos sections. Quels sont ces gens ? D'où viennent-ils :■ Quel est leur passé t Ce sont autant de questions qui doivent être posées. Ces quelques hommes, dont plusieurs étaient, il y a peu de temps, membres dé; partis adversaires, et des dénonciateurs, ont jeté la confusion à Bruxelles, d Charleroi et d Liège. Us ont réussi d diviser la classe ouvrière dans leurs milieux et les 'voilà venus chez nous, dans le but de détruire notre organisation. Dans le passé, on vit des agents provocateurs susciter des troubles dans les milieux ouvriers, puis aller chez l'ennemi recevoir le prix de leur trahison. Méfions-nous donc des provocateurs. Par notre organisation, nous avons obtenu des réformes. Nous devrons en revendiquer d'autres, et notamment la pension de 1,500 francs. Nous aurons donc besoin de notre force, et ces inconnus vous incitent à Ir. détruire. Quels intérêts servent-ils f . * Nous vous crions : casse-cou ! Arrière les désorganisateurs de la classe ouvrit re ! Restons unis pour la sauvegarde de nos réformes et pour I- triomphe de la pension de 1,500 jrar.es.- ; Décidé par l'assemblée plénière dé la Centrale des Mineurs du Borinage, en date du 2 mars 1923. _ ' Les Mineurs du Borinage votent la Reprise du Travail La Centrale des mineurs du Borinage s'est réunie en tuséinblée plénière, vendredi aprèss-midi, à la Maison du Peuple de Hornu. A LA CHAMBRE Un seul discours à signaler, celui d. ministre de l'agriculture. Il n'était dépourvu ni d'esprit ni d'humour. M. Ruzette a eu raison de s'enorgueillir du relèvement rapide de l'agriculture en Flandre. Il a Il a été établi tout d'abord qu» peison- '" * " u \ S» eu f V aroUs . au ^ et & *" ne n'avait eu connaissance de certains 7T M d " P T. T' ■ faits relatés par les journaux bourgeois, I . Bon . dlscours f ue **• Housiaux aurait notamment que les gendarmes avaient ver- \ ecouté avec , Quelque avantage : mais le balisés à charge d'ouvriers réquisitionnés \ p ° m P, e ™ et * olen ™l députe de Dînant et qui ne se seraient pas rendus à la Le- av t\ lt dls ^ a J u W es s0 » ^orl oratoire. sogne. LE VOTE DES SECTIONS Après avoir pris connaissance de quel ques communications peu importantes, l'assemblée a procédé au vote sur la décision de la Commission nationale mixte des mines. Les 38 sections étaient représentées par 99 délégués ayant droit chacun à une voix. LA REPRISE DU TRAVAIL EST DECIDEE 55 délégués répondent oui et 20 non 14 s'abstiennent, parmi lesquels les délégués de Jemappes qui ne se sont prononcés dans aucun sens. C'est donc la reprise du travail qui est décidée. Des délégués ont demandé que les ouvriers qui sont partis en grève, sans Il y a 50 orateurs inscrits pour la discussion du budget de l'agriculture et de* travaux publics. Quand nous les . auront totis entendus, nous serons farcis d'érudition...  Séance du 2 mars, (suite) FIXATION DE L'ORDRE DU JOUR I WAUTERS insiste pour que la Chambre disscute ie projet de loi sur le couchage des ouvriers agricoles et le repos dominical dans la pMs^sse. REPRISE DU DEBAT I M DE MONTPELLIER exprime sur l'agn- jculmre des opinions qui manquent de noo- j veauté. M. VERRACHTER. — Il faut se garder des économies illiBolres qui flnisssent par se retourner contre le budget. C'est le cas pour les une décision de la Centrale, respectent subsides aux communes pour l'samélioration cette fois la discipline syndicale et rentrent i "e la voirie communale que l'on a suspendue. au travail L'assemblée s'est ensuite occupée de la manifestation du 19 mars en faveur de la pension de 1,500 francs pour les vieux mineurs.  LES MANŒUVRES PATRONALES Les patrons ont enjoint aux porions et aux subalternes d'avoir à assurer l'extraction du charbon. Depuis quelques jours, certains porions, obéissant aux ordres patronaux, travaillent à l'abatage. De sérieuses protestations s'élèvent de la part des ouvriers et même de porions qui n'approuvent pas cette mesure. Le manque d'entretien va coûter très cher dans quelques sannées. DISCOURS DE M. RUZETTE M. RUZETTE. — D est vrai que j'ai essayé de comprimer les dépenses. Mais ces r»a- ductions n"ont pas compromis les, int^rête de l'agriculture Mon dépar.-ement fit preuve d'une grande activité. Voyez' la résurrection des régions dévas- tées, quatre ans après la guerre. Le service d'amélioration de l'élevage a en les résultats les plus réconfortants. Dans plus de 500 communes nous avons or. ganisé des cours agricoles. Le génie rural a sabordé avec succès le difficile problème du défrichement des terres in- cul-es appartenant à des particuliers. Le ministre défend ses fonctionnaires contre le reproche de parère (ceci en réponse à M. Housiaux). Les critiques qui me furent adressées s'inspirent de l'agriculture électorale. (Très bien.) i M. Housiaux a prononcé, hier, a la tribune, L'ordre du jour voté jeudi après-midi jjf* paroles plus ssolennelles que justes. (Très par la Centrale des mineurs du Centre, , w !. n ' réunie en assemblée plénière, a été favo- ! Ces,à regret que je dois repousser les aug- rablement accueilli dans presque toutes mentattons que l'on propose au budget. Le les sections dont les membres étaient en cabinet dont je fais partie désire faire des grève. Le syndicat de Bray a décidé jeudi i éc £, nt Sî!? s I - : -. D ,.. r _. I7 ' soir de cesser la grève vendredi matin au M - HtL ' L EPU lit,. — Est-Qe qu'il en sera de charbonnage de cette localité. 240 ouvriers j m . me „P I *2ir *?" s Ies budgets? du fond sur 440 de la première équipe et I **• RUZ LTTE — Il faut bien commencer 180 ouvriers de la surface se ssont préssen- 1 par -un. lés au travail. 76 travailleurs sont descen- ° n v01t certains journaux dénoncer, cn pre- dus avec le poste de midi. Le travail est nuere P 88 "- les gaspillages des ministres alors complet dans tous les puits des charbon- ' SS en , * conde P a 2 e ils . se font les défenseurs nages de Péronne, Levai et Ressaix. A ' co-mplaisants des revendications coûteuses et Havre, las grévistes se sont réunis ven- 1 ! n ]ustiiiees de quantité de gens. Ces mêmes dredi matin, à la Maison du Peuple. L'as- : i? u 'T!l lx , 8e complaisent à accuser les dépu- semblée dura 3 heures. Après un exposé «s ,d éiectoralisme. Ne sont ils pas, eux, cou La Situation chez les Mineurs du Centre du camarade Artoos sur la question des ssalaires, on vota par 210 voix contre 39 et 6 abstentions la reprise du travail pour samedi matin. Il y a déjà en pour les ouvriers de nuit, reprise partielle vendredi ssoir. Le chômage reste complet au Charbonnage de Maurage. Le syndicat a tenu vendredi matin une réunion dans le but de sse prononcer sur l'ordre du jour de la Centrale qui se termine par l'engagement aux grévistes de reprendre le travail. La réunion a été particulièrement houleuse. Aucune décision n'a été prise au sujet de la reprise du travail. Une nouvelle réunion des grévistes est convoquée pour samedi, à 2 h. 30. Dans tous les autres charbonnages de la région, on travaille au sgrsand complet. Les .Vlloinifs patronales à là liberté do Travail La grève des tailleurs et coupeurs de la maison Coin de Rue, à Gand, dure toujours. Les patrons tailleurs de cette ville ne semblent guère être très respectueux de la liberté -tu travail des ouvriers. Le comité dj l'association patronale a avisé ses membres qu'en vertu de l'art. 2 de leurs statuts, ils nt pas le droit d'embaucher les grévistes du Coin de Rue. Le secrétaire de la section gantoise de la Centrale du Vêtement a déposé plainte au parquet. Le procureur du roi lui a répondu qu'il lui était impossible d'engager des poursuites I Que faut-i! donc a ce procureur du roi T L'occasion d'engager des poursuites contre les grévistes ? ■ -*At\rrAn. NÉCROLOGIE ha. camarades socialistes de Schaerbeek feront aujourd'hui dimanche, à 2 heure:, <ïes funérailles solennelles au clé voué clioyen Victor Nollet, dont la dépouille vient d'être amenée du frent français. Parti en 1915 en qualité d'ambulancier bi ancardier de la Croix-Rouge, Victor Nollet succomba des suites d'ace affection : ontractée au iront. Les membres des divers groupes se réuniront, avec drapeau et musique, a 1 h. 30, à l(i Maison du. Peuple, place Colignon. Pooipes Fonèlires.ïï^JîJïïasSïS' Conférences er Cours publics - la, Cercle do la Fondation universitaire a orsranise pour le dimanche 4 mars-. I.-» visite des collections ualeontoloalaues du Musée d histoire naturelle, sous la direction de M. lm Polio, conservateur au ÙusSo et professeur a l'Université de Bruxelles. Les étudiants de nos établissements il'en- seitTnement supérieur sont invites. La rGunlon est flseee a 10 h. 30 a l'entrée du Musfie. parc Léopold. — Au Forer. 45. rue de Loscum. — Dimanche 4 mars, a 20 11. 15. conférence par P. Tci&sonniere. Sujet : Faiseurs de miracles. — L'ASsemblee senCr.il,; de la Ligue d'Hr- slBne mentale aura lieu demain dimanche, a 10 heures, dans lo Grand Auditoire de Physique de l'Université, rue des Sols. Au cours de cette' assemblée. M. le professeur Ley parlera du Mouvement International de l'Hyg-lône mentale. ■ Cours public de Botaniaue. — Par suite d'Indisposition. M. le professeur Couard sera dans l'impossibilité de donner sa leçon du lundi ï courant. Cette lecori est remise a huitaine, . ' îiablng de • électoralisme »? (Rires.) Il n'est pas possible de donner satisfaction à pressent aux rt-mandes d'augmentation de traitement des fonctionnaires. 11 faut soumettre le barème des divers techniciens de tous les départements à uni» étude d'ensemble. Or. pourrait augmenter coiisiderablemen» notre production nationale. C'est ainsi que des fermiers qui ont utilissé des semences s»5- lectionnées par l'Institut Agricole de Gem- bloux ont vu le rendement de leurs champs croire dans des proportions surprenantes. Cest vers cette voie que mon département oriente son action : l'application de méthodes scientifiques rationnelles à la sulture | Il faudrait aussi comba tre le préjugé du pain blanc. Il faut que la population soit économe de son pain. Le pain gris ôVvralt être la règle Pourquoi installer des plaines d'aviattoa sur des terres fécondes? M HELLEPUTTE. — Dites cela à votre collègue de la délense natioale. M RUZETTE. — C'est par la sélecjion qu'il faut augmenter la productivité des racés bovine et porcine Notre agriculture peut remplir un rôle con. sidérable dans te relèvement économique de notre pajs. (Appl.) M. RAMAEKERS à son tour réclame l'amélioration de l'enseignemenj professionnel. U Il y a 2.000 instituteurs en Belgique qui possèdent le dtplôme d'agronome. II faudrait utiliser leurs connaissances. Cela pourrait se faire à peu de frais. * L'orateur, qui parle flamand, fait un disss- cours plein d'esprit sur la situation des finances communale qui sont maudi es tout comme les conseils communaux des pauvres petites agglomérations rurales. (Rires.) Il réclame des augmentations de traita- ment pour les ingénieurs agricoles. La séance est levée si 5 h. 30. LES CONCERTS. *V — Le 2e Concert populaire d' abonnement Série KGsrence. aura lieu le samedi 3 mars et le dimanche t mars, dans la salle dû Con- servatoire. a 2 h. 30. sou» la <ï.rection da M. Joseph Jonpen. Ce concert est consacre u des œuvres modernes pour petit orchestre^ La Madrisraal Vereeniffins: d'Amsterdam exécutera une sârie de madrigaux et chœurs anciens et modernes a cappella. Le sixième concert populaire d'abonnement série Monnaie aura lieu les 17 et ls mars au lieu des 10 et 11 mars comme annonce précédemment au Théâtre de la ■ Monnaie. Il sera dirige par M. André Caplet, — Lundi & mars, a 8 h. 30 du soir, en la Salle de l'Union Coloniale. Soirée classique de Musique de Chambro donnée par Mme Marie Everaers. planiste, avec lo concours de MM. Léopold Fiery, violoniste : Jean Eur- tinkx, altiste ; Léon Keuland. .violoncelliste- et de M. Roselll. baryton do. l'opéra, de -Paris. Location a la Maison Lauwtn-ns. Tel , 297.82 et le -"ir. ft l'entifle -*» la salle.