-SS 4. — LB BIEUSE _=_. LUNDI 8 DECEMBRE 1930 LB MEUSE. -S" BRUXELLES Bnreain MEUSE et A«ence PIM: Rne dn Midi, »-4. Tèleph. : 1.JJ0.-., l-,-5._-, 19.84.»». Spectacle dn 8 décembre MONNAIE. — « Wdello •. Ar.HA.MBBA. — • i* Bera» un Oente naire '». PARC. — • Le Petit Accident ■• CASINO. — Relâche. GAIETE. — « Néron .. VAUDEVILLE. — -La F.mme à Barbe.. GALERIES. — « Arsène Lupin Banquier. AJ1BASSADOR. — ■ Une umme en eue- mise .. MOLIERE. — « L'Eperv-er ». PALAIS D'ETE. — Attraction». Le III e Congrès Colonial SIEGE A BRFXELI^ES LE PRINCE LEOPOLD ASSISTAIT A L'INAUGURATION Le me Congrès colonial national «'estmontrant que la vrai- [ richesse constat» nu-__t samedi matin, en présence de en la possession de bétail et de machines 2 a r 1? -rinça 1-éopold. et non d'un grand nombre de femmes. Il I__'bMon Tib_--t, iSèsldent du Comité -~~* ~~~~i_. ~~ dernières vars les uro- EBrmanent, a salué la présence du prince Sonold et a rendu hommage à la Dynastie, qui n'a cessé de collaborer a la prospérité de noire Congo. „,„,.,,„ Puis M. Jaspar, en qualité de ministre des colonies, a .orme des vœux pour la réussite pleine et féconde du Congrès. Ensuite, M. Coppens, secrétaire général, a lu son rapport sur l'objet et la portée des travaux préliminaires. • LA VIE WALLONNE Le Calendrier ,. décembre. — Au Cercle Sambre et Meuse à 80 h. 30. au local, Prince de Gaiï.-' 34, rue Fossé-aux-Loups (Bru- ?eue?- c-aureVr-ssemblèe générale suiv e "_!_! réunion Intime. (Cabaret artistique. Jeux divers, danse.) CONFlrRENCE. — L» s " d ', Eco _ ao S. ,. V a,' ■ \ m *-\\\"-faSZ£*î!ïïV ixaS^JSaam tratiïS i Madrid •- Cette communication sera "*£_ â.m d ---- S Si_lr.s s. réuniront .n»s- • xaUblifTinéexlt. i. U 1/3 b=ur«. avant la conlèience de M. A. Devè_e. Le Ille Congrès National Colonial CHRONIQUE THÉÂTRALE AU ROYAL Un public assez nombreux aa-lstelt. samedi matin, à la séance Inaugurale du SongrS àatlonal oolonlal. Officiers, i-SloSiaires, anciens -OuverneunijtoM- SS-nalres et luttes coloniaux étalent nrSents ; les nommer tous serait nom Ser toutes les personnes connues qui s'occupent du Congo en Belgique. M. Tibbaut, ancien président de la Chambre, ouvre la séance lorsque le prince Léopold. conduit par M. Bï-*an s . ministre des Affaires étrangères, a pris la place qui lui était réservée, au centre de l'hémicycle. M. Tibbaut rappelle qu'U y a dix r-ns. nx-sque Jour pour Jour,, la R»* 11 "? 1 ëbn«_s colonial tenait, dans cette en- e~£_f_. ses assises. Ce Congres avait avant trat un but de propagande et, sur ce point, ?es apte-aces *.__ plus audacleu- Ssoiit été dépassées et nous ayons m constater une admirable effmres- ience du sentiment colonial dans les masses belges; nous voyons aujourd'hui aux heures sombres de la crise, aue dans la bonne comme dans la mau- m%\% fortune, le sert de notre empire col_nial nous tient profondément à cœur. Le premier Congrès avait aussi un but d'étude, mais, grâce à l'activité avi- Se de son secrétaire, M. Lauwers, on peut dire que par l'ampleur de ses Investigations, le comité permanent du Congrès colonial a libellé la doctrine de la politique belge-au Congo. La tAche n'est paa terminée, le Congrès actuel s'occupera surtout du bien-être et du développement de la population congolaise. M Tibbaut félicite ensuite ceux qui s'occupent du Congrès d'aujourd hul : MM. Lowers, coppens, Pierre Ryçfcmans, Perler et Jacques Crockaert. L orateur s'étend ensuite longuement sur le pro gramme à suivre à l'égard ttes noirs afin d'Introduire, par une adaptation progressive dans le cadre du droit coutumler Indigène quelques principes de civilisation Qui supuosent nêcessalr.ment un cadre de vie élargi, tel que le rospect de la dignité humaine, le respect de la femme comme épouse et comme mère, la stabilité de la famille, etc. Puis 11 réclame, pour atteindre ce, but, le développement de l'agriculture et de l'épargne, des mesures protectrices pour l'indigène. Après oe discours, ci. JASPAR prend la parole. H fait remarquer que parmi les fastes de l'histoire nationale évoqués en cette année jubilaire, c'est peut-être 1 oeuvre coloniale belge qui fut mise en relief et magnifiée avec le plus d'enthousiasme et d'orgueil; mais ce qui n'a peut-etec pas été suffisamment perçu par le pubye, ce qu'aucune synthèse, d'ailleurs, aucune réalisation matérielle ce pouvait évoquer, cest la part qui revient dans l'œuvre accomplie par ce que J'oserai appeler le travail du laboratoire, a la science, au labeur et à la persévérance d'0-ganisme3 tels que ce Congrès, d'où sortent, en définitive, les recettes el les formulées gc- nératrlces des progrés accomplis. Apres avoir rappelé les Congrès précédents, M. Jaspar ajoute que leur but a été défini par le Roi en 1920. lorsqull proclamait qu'aucune grande cause n arrive à produire ses elfets sans de puissants mouvements d'opinion. Ce sont les forces morales et intelTectuelles d'un pays nul créent et développent ces mouvements. Cet objectif a été largement atteint L'œuvre coloniale est devenue aujourd'hui, dans toute la force du terme, une œuvre nationale. A son tour, le premier ministre rappelle que ce Congrès-cl devra s'occuper tout partlculléremen* de la natalité, de l'hygléne et du bien-être des populations Indigènes II devra aborder la question difficile et même angoissante de la collaboration et parfois du conflit entre les Européens et les Indigènes. La tâche sera d'autant plus ardue quo le problème porte sur un pays Immense, comprenant de» groupements ethniques très divers et comprenant des circonstances locales très variées, en constante évolution. Eh concluant, 11 rappelle que lo Roi, en 1926. disait : Js vols, parmi vous, des hommes, ici. de divers milieux qui forment l'ensemble complexe de la société moderne. Cette assemblée réunit une brillante élite, vraiment représentative de la nation, et je voua remercie de la contribution bénévole que vous apporte:., avee autant de conscience que de constance, à l'ceuvre de civilisation et de progrés que 2a Belgique a entreprise là-bas, M. Paul Coppens, secrétaire général du Congrès, en détaille ensuite le programme et résuma le travail effectué dans les Commission, la première, présidée par M. Arnold, s'attacha à la question du ravitaillement des travailleurs Indigènes : la seconde, sous la présidence de M. Ed. Desan, aborda le problèrrp sl Important du prolétariat Indigène dans les grands centres ouvriers. La troisième Commission, présidée par le Îrénéral Demeulemeester, fait rapport sur a mortalité, l'hygiène. La quatrième, présidée par le gouverneur génère) Henry, s'occupa de la suppression du portage. La cinquième, sous la présidence du procureur général honoraire Dennlcourt, étudia la petite colonisation agricole, et la sixième, présidée par M. P. Clynans, des cultures en collaboration avec les européens. On constata partout que l'un des principaux facteurs de la population, c'est l'agriculture, et que celle-ci méritait, à ce titre, de faire l'objet des études -d'une Commlpslon distincte, que présida M. De- vlldemcn et qui prépara un travail sur le lotissement des . terrains agricoles et l'enseignement de l'agriculture. Le baron Tibbaut s'occupa des œuvres d'assistance sociale. La femme indigène fit l'objet de l'attention d'une Commission, présidée par M. Vanderkerken-Saroléa. et les œuvres d'enseignement et ~* -irrr-^-i-. v f.r -~t confiées é M. Carton, ancien ministre des Colonies. Tous ces ra;>.~- . ~i_ l jet de discussions et d'études au cours de ce CongréB La séance est alors levée à 11 h. et, dan3 l'aprés-mldl, commenceront les travaux proprement dits du Congrès, X. D. IMDKïPIM £0, bnui-vard de la Saureaière, 1% UEGE Samedi après-midi Samedi après-midi, le Congrès a poursuivi se3 travaux en entendant 1 expose des premiers rapports. M Claus s'occupe du ravitaillement des travailleurs Indigènes, puis M. de Forma- noir examine la question de l'élevage. M. Leplae. directeur général du ministère de l'Agriculture, combat la décentralisation, qui amènerait un manque de 5~.tl.iu-t- dans les efforts de l'administration coloniale, ce que conteste M. Moeller, gouverneur de la province orlen- tB L» colonel Boirerhoff Ut ensuite le rap_ port sur H*, centres industriels créés par les - Européens ; le Père Lotar s'inscrit pour la transformation du droit coutu- înie- on droit écrit. . L. congrès entend ensuite un rapport du docteur Dubois, sur la mortalité indigène et l'nyglène, puis M. Duren ne re- .'rrmrufae pas l'octroi de rations entrant dans le calcul du salaire aux indigènes mariés , le docteur Brutsaert n'est pas d'avis de ~~r« comme le proposait la Commission ; un corps médical Indigène. Le docteur de valfceneer Insiste sur 1 Importance du vêtement pour les Congolais, non pas au point de vue moral, mois pour se défendre contre les maladies. « H faut au Congo, dlt-U, une politique du vêtement. - _ ..., M BBui'au, vice-gouverneur honoraire soccurt ensuite du développement des routes comme moyen de supprimer le portage ot recommande l'emploi de carburants moins chers que l'essence. M. Moeller Ut ensuite un fort rapport sur ce qui a été fait dans la province orientale pour la. développement des routes. Après v ne intervention de M. Dlrec_.en, oui préconise pour la construction de routa l'emploi des méthodes de construction employées en Franc» et en Aiie- magne, la séance a été levée. Dimanche matin Le Congrès colonial a repris, dimanche matin, ses travaux ; la petite culture lui offre un premier sujet d'étude3. H. DeUicc-Ur fait remarquer que 1 emploi de main-d'œuvre par de petits cot ions offre des avantages qui en compensent les désagréments. _i-,,_ M Camus, directeur général au ministère" prflant du paiement de l'indigène, rarae en espèces, partie en rations, suggère que li où ce système est adopte il laut que, dans la fixation de la ration, on tienne compte des ressources locales. I Cela permettra de mieux harmoniser les sai-tres avec le coût de la vie. L'o-auur revient sur la question du vèteme-Lt et du logement et en partlcu- Uer des conditions qu'U faut exiger pour les const. r-rtlons nouvelles ~, „„ .. M Lep-i.- .amande ce que cest que is colonisation i La colonisation, répond-U, c'est l'établissement de Belges au Congo. Or, cette colonisation l'encourage-t-on9 «on 1 et cependant, voUà des hommes oui ont 10 courage de s'expatrier, sans eue sûrs d'être rémunérés, sans espoir de congé, et c'est eux, en vérité, quil faut aider. Beaucoup, aujond mu, appartiennent & de bonnes famiUes et ne sont pas de simples maraîchers; Us constituent un élément exoeUent. M Van der KerSen, ancien vice-gouverneur. Ut le rapport sur la collaboration des Européens et des indigènes, il explique les co~dltlons.de cetre coUabo- .81101*, et ajoute que le système peut présenter des avantages. U ne doit pas supprimer la oulture par Européens seuls •ou par Indigènes seuls, mais coexister avec celles-ci. La Commission est d'avis que la collaboration peut être encouragée à certaines conditions: d'abord l'on respectera les restes d'hygiène, puis l'on paiera pour les produits un prix fixé par les autorités de Belgique, plus au courant des prix des marchés mondiaux. Cependant, U faudrait donner à ces prix « une certaine fixité », l'indigène ne comprenant pas la répercussion des prix mondiaux sur les prix d'Afrique. On pourrait atteindre ce but au moyen de droits de sortie mobUes. Parlant d» la lutte pour la maln-d œuvre, M. Van der Kercten estime que la superposition des zones de collaboration aurait les mêmes Inconvénients que la sunerposltion des zones d'exploitation. M. Lauwers, da l'Université Coloniale, .embat les formules de la Commission, faut orienter ces dernières vers les pro fessions indépendantes; il faut dans lns trulre les fillettes comme les garçons. Mme Van der Kerken voudrait que l'on donne asile aux vieillards et aux vieilles femmes qui, devenus des bouches inutiles, vont mourir à Torée de la forêt. (Applaudissements.) Mme Mljon, qui vient d« parcourir le Congo pour y étudier la situation de la femme noire, fait un amusant discours pour montrer qu'il faudra longtemps avant que le féminisme fasse des progrès dans la colonie. M. Pierre Daye lit ensuite les conclusions du rapport sur l'enseignement. Celui-ci doit s'adapter à la mentalité de l'indigène, s'attacher surtout à la formation du caractère. Une grande importance doit être donnée aux écoles normales pour fr omer des instituteurs aptes à leur tâche. M. Anet. des missions protestantes, en se déclarant d'accord aveo le Père Cam- bier, est hostUo & tot.te obligation pour les indigènes de suivre une écolo protestante, fl réclame la liberté en ce domaine. Or, aujourd'hui, on tend k créer un monopole d'Etat en faveur des écoles catholiques ; on dit qu'on ne peut soutenir que les établissements catholiques et la petite mission protestante belge et pas les autres. Au point de vue des langues, on reproche aux missions protestantes de ne pas enseigner le français, c'est une erreur, l'enseignement du français y est excellent. Les missions Baptlstes et Wesleyen- nes demandent aux Belges des professeurs.  L'orateur approuve ensuite le program • me polaire du Gouvernement, qui a été approuvé par tocs les Conseils internationaux protestants et même admiré, et la Gouvernement de la Nlgérie a suivi l'exemple des Belges, au sujet de la collaboration des autorités territoriales et, des missions, ,au point de vue de l'enseignement médical. (Applaud-ssçm,) Mme Van der Kercfeen voudrait des renseignements complémentaires sur les écoles des filles; elle réclame un nombre plus grand d'établissements d'éducation pour celles-ci et la présence de femmes dans les Commissions chargées d'élaborer les programmes. Elle demande qu'on entende aussi le personnel aul rentr 6 de la colonie après de longs séjours et ne voudrait pas cependant gue oes Commissions ne comprennent aue des femmes, les hommes ayant une expérience pédagogique plus longue au Corfgo et la collaboration des hommes et des femmes étant souhaitable. M. Volckaert proteste contre l'idée de la création d'un monopole religieux sur l'enseignement au Congo. H faut que chacun puisse, quelles que soiont se3 opinions politiques ou religieuses, s'intéresser k l'œuvre congolaise. M. Coppens résume ensuite les travaux des devx journées et en tire les conclusions en les commentant une seconde fois. Le président remercie et suspend la séance pendant une heure, pour "permettre aux délégués d e prendre 1« thé. A la reprise, on entend deux discours : un de M. Gaston Perler, qui voit avec plaisir que l'on parle d'un emprunt colonial et qui îéclame des mesures immédiates pour parer à la crise. M. Carton prononce alors un long discours de clôture et espère aussi un em' prunt, puis le président clôt leCongrc-.*.. D. « S. A. R. » La troupe d'opérette du Royal a fait, samedi soir, un sort des plus heureux k la spirituelle comédie de Xanrof et Chancel, mise en musique par Ivan Carwill. Les habitués n'ont pas boudé à oette partition alerte, pleine d'humour, qu'illustra tout dernièrement « La Parade d'Amour », son adaptation cinématographique, k peu de chose près. Il ne sera du reste personne ' pour regretter cette soirée. Présentée avec soin, elle restera le bon speotacle du samedi, que le Royal a accoutumé de représenter. La distribution au complet est k féliciter pour son homogénéité et toute la troupe se serrait les coudes et fut d'un bout à l'autre animée d'un môme souci de réussite pleine et entière. Comme c'était k prévoir, Mlle Bovy, dans le rôle de Sonia, la reine amoureuse, fut à la hauteur de son rôle, qui demande des qualités diverses ; elle le détailla avec l'à-propos qu'on lui connaît, eoulignant ses extériorisations mimiques, d'attitudes heureuses. L'air dia ler acte « Que ne suls-Je humble fille ~, dit par elle avoc un art vocal parfait, mit la salle en effervescence et lui valut de vifs applaudissements. Mme Lermigneau, qui défendait Xeno- fa, la toute toujours amoureuse, trouva matière à déployer ses nombreuses qualités aans cesse renouvelées. La comédienne, jamais en défaut de composition apporte une saveur toute spéciale è> son rôle, qui sème continuellement la.galté. H n'est pas un moindre détail qui uo serve k Mme Lermigneau pour produire son effet. Ses rôles, de même qu'à M. Boyer, de la Monnaie, on peut les lui confier sans crainte, car Ils sont toujours mis en relief par sa personnalité de comédienne, autant que par sa voix toujours jeune. Musicienne, elle fait la meilleure figure dans les ensembles, qu'elle sourient de son style et de sa Justesse. Les autres rôles féminins, de moindre importanoe peut-être, mais tout k l'honneur des titulaires, contribuèrent au succès de «. S. A. R. ». Citons Glna Berthot (De Sirlcapia); qui, au second acte, chanta les deux couplets da son rôle avec son talent coutumî.r ; Mmes Wl.motte, Thl- ty. Hermann, Destordeur et Eerty. Le prince Cyril! fut défendu par M. Henri Gaillard qui, très distingué, lui fit le sort le plus heureux. Ses attitudci éll nntes, sa sentimentalité furent le fait d'un adroit comédien, sincère et consciencieux. Son succès personnel, au grand duo du Se acte, ■ Mon cœur ne f aime plus ~, est légitimé par une interprétation capiteuse et d'une jolie envo lee artistique. M. Agati confirme notre opinion, à na- voir que ses qualités et ses po'-sibllités le conduiront sans aucune doute vers de brillantes destinées dans le répertoire du trial. Il fut un Sandor on ne peut plus parfait, duquel ressort la conscience professionnelle d'un artiste. Aujourd'hui encore, M. Agati obtint un légitime succès, Il en fut de même de M. Horace Simon, premier grand comique, dont le personnage fut marqué au coin du bon sens. M. Canlaur, en président du Conseil, mérite d 6 figurer en bonne place au tableau d'honneur. MM. Thiry, Kerkens, Marchand, Destordeur, Kouben, etc., complétèrent la distribution. Les jolies toilettes de M~l e Bovy, ajou¬ taient beaucoup au plaisir des yeux. M. Maicei Dorssers réalisa l'exécution sonore dans un bel ensemble artistique. A H. THEATRE ROYAL. — Lundi, 4 8 h. : B.A.R. Mardi 8 décembre, relâche pour répétition Rénéi-ale do « Quand Minuit sonna », de M. Jean Rogister. Jeudi il décembre, à 7 h. SO. première représentation de « Quand Minuit sonna >, drame lyrique en 1 acte de notre concitoyen J&an Rogister, livret de Charles Hellem et P--1 d'Estoc. Cette création sera Interprétée par Mme Rachel Piette, MM. Wéber et De Bré- vllle, de la troupe du Théitro Royal, et par M. Daman, du ThéAtre des Arts de Rouen. « Les Mousquetaires au Couvent « accompagneront le drame de M. Rogister sur l'affiche et seront interprét .. par Mmes Léo Bovy, Alls- sebel, Bertho, MM. Jules relaxe, Henri Gaillard, Btonda Canlaur, Houben et Marchand. La location est ouverte de 11 k 12 h. 30 et de 15 k 17 h. 30. Tél. 105.90. Vendredi 12 décembre, représentation populaire : t Le Barbier de Séville ». S. M. LA REINE A VISITE DIMANCHE LA REGION EPROUVEE D'ENGIS Cinq enfants asphyxiés par le gaz Un affreux malheur a eu comme théâtre, vendredi soir, l'avenue des Chênes, k TJccle-Salnt-Job, où cinq Jeunes enfants sont- morts asphyxiés par le gaz. Les époux Thery P. occupent, avec leur*. cinq enfants, la maison portant le n. 7 de la dite avenue. Vendredi, M. Thery qui est fonctionnaire, est parti en province à, la recherche d'une nouvelle servante. Le soir, -vers B heures, Mme Thery avait mis coucher ses enfanta dans une grande chambre du premier Étage et avait allumé "■* réchaud \ gaz pour chauffer la pièce, Lorsque, vers 11 heures du soir, elie monta, elle constata que le réchaud s'était éteint et que le gaz continuait a. se répandre dans ia pièce. Elle s'approcha alors des lits où reposaient ses enfants. les croyant profondément endormis. Mai*. comme elle n'entendait plus leur respiration, elle s'affola et se mit k appeler du secours. Des voisins accoururent, des médecins furent appelés, mais tous les efforts qu'on tentât pour ranimer les pauvres petits furent vains ; tous avaient succombé, asphyxiés par le gaz... L'aîné n'avait que 6 1/2 ans et le plus jeune 7 mois. Les époux Thery adoraient leurs enfants.  H a fallu éloigner ia mère, car la malheureuse est folle de douleur... M. Thery, qui n'est pas encore rentre de voyage, ignorait «ncore samedi matin l'affreux malheur aul le frappe, AU GYMNASE « MON GOSSE DE PERE » Ce n'est peut-être pas vrai, mais en tout cas vraisemblable Après les phases émotives tracées pai Emue J-abre dans « La Maison d'Argile ~ voici que le rire fuse à nouveau sur la scène du Gymnase, çràce à celte charmante comeule que Léopold Marchand a intitulée « Mon Gosse ue Père ». Bien qu'ayant cinq ans ti'ftge (nous parlons cte la comedie) a Mon Gosse df-* j. ère » pose une situation nouvelle et fort inattendue au plateau : Un flls trop sérieux veut faire la fortune de son père Ce dernier, aimant plus le Champagne et les petites femmes que. le travail, oppose aux idées de sa mâle progéniture une résistance farouche et h 1 en amusante. Voila le tnème squelettiquc d'une action souplement et spirituellement mentée, tr~-_ amusante, abondante en quiproquos, e' qui peut, sans risque de froisser per sonne, être entendue par tout le monde Il suffit, d'ailleurs, de savoir que vendredi, soir de première, fut trois heu res bien divertissantes, gra-ce k la comédie et ft l'Interprétation. On verra que si le thème du sujet si- nue avec esprit dans un développemen' tout d'imagination, ce thème et sa dissertation... légère rentrent dans le cad.t des choses vraisemblables. Sur le pont ...de l'interprétation, nou. avons trouvé d'abord Mme Georgette Co pez une vive et gracieuse Yvonne Lan- dier, et M. Jean Dutct, un gosse de pèrt véritablement jeune au moral et mêm< au physique; jeu bien conduit dans le style du rôle, sans exagération. Pula 11 > avait Mme Myriam Dalse, une Jeune coquette qui réussit panaltem-ent sa ezèuf- du second acte; M. Marcel Oger, un fils... sérieux, rigide et naïf comme un remords sentimental. Ici tenue parfaite du rôle tout comme, d'ailleurs, M. Mauric. Huart (Stanley Percheron) et M. Geor- fea Randax, un clergyman réussi et très la page; Mme. Meivyl, Lise Sauvenay MM. Delannoy et Eafaes complétaient avec beaucoup de soin la distribution. Nous ne pen3ons pas qu'il y aura lie., de regretter sa soirée en allant applau dir « Mon Gosse de Père ». Guy D. A son initiative, une Commission scientifique d'enquête a commencé des recherches qu'il importe de mener à fond UNE TERRIBLE BAGARRE A TAMINES craignant «ue cela ne ramène aux abus Dana la nuit. M. NG-1, commissaire ad des ■Compagnies à Charte. Klnlnt. . tta nrr-.<-nrr et. <r-„rt rnrrdn mi En venant au droit 'coutumler et i l'idée d'y voir substituer le droit écrit, U craint qu'il n'y ait là un certain danger lorsqu'il s'agira de régler les relations de lamille, questions délicates entre toutes. Or, nous connaissons mal les coutumes et les sentiments des Indigènes 4 cet égard et le Juriste européen a la plume assez lourde. L'orateur qui n'est pas très partisan de 1-œuvre du «Coin de Terre «.recommande d'employer plutôt les méthodes aréconisées au Kenya par les Anglais et à Madagascar par M. Olllvier. Cela ne veut pas dire que les Belges ne font pas d'etîort. Le rapport de la commission de la main-d'œuvre est un travail remar- auable, qui a fait l'admiration dû monde entier et l'honneur en revient en grande partie au major Cayen. - M Van Landengaem lait remarquer que* 1« développement d» la culture cotonnière a lavorisé celui des cultures vl- vrières, puis M. Goddlng défend le système de la collaboration et pense que c'est surtout dans l'Uranda-Urundl quu faut l'employer. Etudiant une par une les recommandations de la Commission, il estime quil ne faut pas accorder des concessions trop urandes, pas plus de 600 hectares. Il approuve l'idée de fixer les prix et de créer, â proximité des plantations des factoreries pour la première transformation des matières premières. M. Da Wlldeman parle de la culture nar l'Indigène lui-même; pour que çeiie- cl soit profitable, 11 faut que celul-çi s'inspire d'idées plus modernes et soit ■jiuni d'outils plus perfectionnés. Contrairement à ce qu'a dit M. Lou- wers, 11 estime qu'U y a Ueu de favoriser au Congo - l'organisation de Ligues du Coin de Terre et du Foyer _>amalal et de DMer l'évolution des pratiques agrlcolea des indigènes vers un système reconnaissant la propriété terrienne comme base de la vie familiale. Un autre congressiste montre oe qui a déj. été fait dans oe but. L'on examine ensuite les œuvres d'assistance sociale. M. Gustave Tibbaut, rapporteur, s occupe de la femme ct des nourrissons. Mgr Lagae se plaint que l'on ne lutte pas assez contre la polygamie. En conclusion, le ra.porteur demande la consécration de la liberté de la femme i organiser les tribunaux Indigènes pour qu'Us n'étouffent pas le progrès : donner des facultés aux Indigènes pour acquérir leur habitation lorsqu'ils sont sortis du droit coutumler. M. Carton de Wiart voudrait qu'on persuade aux indigènes que le véritable appoint économique c'est l'enfant qu'U faut protéger. ~ . Un missionnaire défend la même thèse, puis la séance est levée. Dimanche après-midi Dans sa dernière séanoe, c'est Mme Van de Kercfcen. femme du vloe-gouverneur honoraire, qui présente le rapport sur la protection de la femme Indigène. Cette Commission a émis des vœux très nombreux. Comme la 7e Commission, la 8e voudrait que l'on modifie la conception de l'Indigène au point î» vus richesse, lui 'Joint, a été prévenu et s'est rendu su: les lieux. Après avoir fait les constatations qui s'imposent. U a prévenu le Parquet. On ignore à' lai suite de quelles circonstances le réchaud a pu s'éteindre. Due enquête est ouverte _ ce sujet. DANS LE HAfNAUl CHARLEROI LES OUVRIERS QUALIFIES DE LA SIDUKGIE du bassin de O harlsrol, réunis au nombre de 600 à la Maison du Peu- Îile de Charleroi, ont approuvé leurs dé- égués ft la Commission mixte d'avoir enregistré la diminution des salaires de 5 p. c. sans y donner leur adhésion. ils om: décidé de reformer leurs méthodes d'organisation syndicale en portait leur effort vers le recrutement des ouvriers qualifiés. PROVINCE D'ANVERï, ANVERS COLLISION. — Le ..te-.-~~.cr belge «Plo- njer » qui avait quitté Anvers samedi dans la soirée^ est entré en collision, dimanche matin, en rade de Flessingue, avec lo steamer suédois « Bore n. Un corps est retiré de l'épave du «c Continental Freigtter » Dimanche matin, on a pu repêcher un nouveau cadavre dans la oale du « Con- tinental-Frei*>-.ter ». C'est celui du marin Tom Gillis, âgé de 60 ans, de Ply- mouth. Après que le capitaine Scott eut reconnu la dépouille, le corps a été transporté au cimetière du Kiel. AU PAYS UE NAMUR NAMUR DISPARITION INÔUIETA^TE. — M. Beaujot, professeur à l'Athénée de Namur et demeurant ft Lustin, avait quitté son domicile vendredi matin puur rendre visite à mt ami. Il i}-est pas eucore rentré chez lui. Toutes les recherches pratiquées Jusqu'à maintenant sont restées lui rue tue uses. GEMBLOUX UN GRAVE ACCIDENT D'AUTO S'est produit ft Gembloux. M. Ferdinand Ma- zuy, demeurant ft Auvelais, exerçant la profession de charpentier, a été tamponné par un auto et renversa violemment. LA victime a été transportée ft la clinique du docteur Romedsnne,- a Auvelais où 11 a fallu procéder sur la victime & une grave opération chirurgicale. L'état du malheureux «st inquiétant. Le Parquet de Namur a fait une descente sur les lieux de cet accident. CINEY ETAT CIVIL DU MOIS DE NOVEMBRE. — 6 naissance. 1 .. — Mariages : A. Ce Puydt, da Watermael-Boitsfort, et J. David, de Ciney. — E. Iliblot, de Ciney, et M. David, id. — D~cè~ : P Dolhaze. 76 ans. veuf O. GUI «t. — J. Laloux, 49 ans, en. M. Mercier. — A. Dave, 40 ans, . p. M. Javelle. — C. Dehotze, 72 ans, en. A. Is- tnwe. — M. Haatier, 69 an», veuf V. Fuffe. . - D. Nem-nc, 83 an;., veuf M. I .tas, — C. Wa- oseur. 82 ans. veuve JP. risette. ï > Coups de poignard et de revolver Un garde-chasse gravement b!essé Un Polonais écroué Noua avons dit que le Parquet de Namur, conduit par M. le juge d'instruction Philippart, accompagne de son greffier, M. Genot ; du substitut du procureur du Boi, ainsi ■ que des médeoins légistes, s'était rendu en descente, samedi après- midi, ft Tamines, où des faits particulièrement graves s'étalent déroulés. Une rixe avait éclaté dans un café entre ouvriers polonais. La bagarre s'était envenimée rapidement. Des coups de couteau et d« revolver furent échangés, mais la gendarmerie ' intervint aussitôt. Ce fut un sauve qui peut général. L'on découvrit, étendu dans une flaque de sang, un habitant de Tamines, le nommé Bruilemans, ouvrier mineur et garde chasse, âgé de 35 ans. Celui-ci, qui se trouvait dans le café au moment où la querelle éclata, fut assailli sans raison par les Polonais. Piétiné, roué de coups, le malheureux fut lardé. de coups de poignard. Comment les faits estaient- ils passés ? C'est pour l'établir exactement que le Parquet de Namur s'eat rendu ft Tamines et voici ee que l'enquête a révélé - C'est dans un café voisin du charbonnage Ste-Eugénie que la bagarre fut déclenchée. On dansait dans cet établissement, mais la gendarmerie n'avait pas eu connaissance que l'autorisation avait été accordée. Pour cela, on ne put donc exercer dans ce quartier la surveillance. Les consommateurs, des Polonais pour la plupart, s'étant livrés ft de copieuse, libations, se prirent d« querelle. Parmi les clients se trouvait malheureusement l'ouvrier Bruilemans. Celui-ci ayant Jugé prudent de quitter les lieux, __e dirigea vers la sortie du café. H avait fait quelques pas ft peine lorsqu'un des Polonais se jeta sur lui, le terrassa et lui laboura le corps de coups de pied Sortant alors un poignard de sa poche, l'agresseur en frappa le malheureux qui, en quelque:-. Instants, fut tout ensanglanté. Bruilemans avait reçu cinq coups de poignard dans le dos et un dans un« Jambe. Le Polonais continuait ft s'acharner sur sa victime lorsque deux coups de feu furent tirés. Ce fut alors un sauv e qui peut général, d'autant plus que la gendarmerie, alertée, apparaissait aux abords du" café. Bruilemans fut relevé sans connaissance. On lui prodijua les premiers soins ; on parvint ft le ranimer. BruUëmana. qui avait un poumons perforé, put, malgré son état g»ve, renseigner les gendarmes il a'" AD TROCADERO « ON D'.OU D'MALEDR a, création, « 20 U. P. » et « A BOIIQUE » C'est un lever de rideau surprenant pai sa dose dramatique, par son issue brutale et por.sa -façon - d enlever o la salle quia comédie de MM. Laubin et J. Anarè, . On D'Jou d'M~leur r Que l'on Juge du 'gros elfet produit sur la scène du 'j.roca Séro par le spectacle d'un braconnier qu. meurt avea un Ilot as sang jaillissant d- la bouche 1 . C'est, sans aucun doute, tr__ inattendu, voire m-me discutable dan. son opportunité. Néar-molns, cet acte esi fort apprécié dans ses multiples quallur. et, dans l'ambiance a'une mise en scèn. împeccable, 11 est Interprété par unt- troupe d'artistes . remarquables : Mlle J Hompert, qui Joue en vedette: M. Emu* Hernette, très puissant dans le rôle du braconnier; MM. Halleux Maurice Lon cin, Loos, Roussiau et Parlan. Dans l'amu3ante comédie « 20 H. P. » de MM. Th. Beauduin et Duchatto, Mm..- Brenu et MOXrty s'avèrent en.ulte, au,, côtés de MM. Roussiau et Looa, des a. teurs au brio étourd-rsant tt ravir poui les spectateurs, tout de suite remis de> émotions du lever de rideau. Enfin, les trois actes de la comédie « a Botique »; de M. rh. bovy, sl salsissaut- de couleur locale et de vérité dans le portrait des types ch-lsi-. pour les an, mer continuent a répandre la Joie flair la salle. Mmes Jonlel, Brenu et Monty MM. Ph." Deiays, Maurice Ijoncln. rialleurr. et Parlon en donnent une lirterprétatiûrr digne, par son ensemble et son talenï det précédentes. — L. E. AU TRIANON sur ce 'quTV était 1 passé. Immédiatement, des perquisitions furent pratiquées dans le3 chambres de tous les Polonais de la commune. On trouva chez six d'ent-e eux des vêtements maculée de sang. L'un avait la tête toute tuméfiée, un autre des blessures aux mains, un troisième, qui avait reçu un coup de poignard ft la Jambe, perdait du sang en abondance. Ces trois individus furent confrontés avec Bruilemans, qui les reconnut comme «s agresseurs, ris firent tenus ft la disposition du Parquet. Mais ces trois Polonais, la Jugeant mauvaise, dénoncèrent sur le champ, comme étant l'auteur des coups portés ft Bruilemans, tm de leur.*, comnatriotes, le nommé Mafeowslcy, dit h L'Américain », résidant ft Tamines. Celui-ci leur aurait montré, acres la bagarre, son couteau, en leur disant : « Je viens de donner quinze coups de poignard ft un Belge 1 » P« l'enquête, n résulte que les coups de feu ont été tirés acres que les coups de poignard eurent été portés. Makowsky déclare, au contraire, qu'après avoir entendu lee coups de revolver il est rentré chez lui pour prendre son couteau ; en possession de ce^ui-ci, 11 revint au café, bouscula tout le monde et aperçut ees camarades frapnant Bruilemans, étendu, sur le eoi. nU de ses compatriotes, So- wada, tenait l'ouvrier beltre nar Pes cheveux et les mains ; il se précipita, le poignard k la main, repoussa Sowada et clongea son arme, ft quinze reprises, dans le dos A-, Bruilemans. A certain moment, son arme atteignit Sowada lui-même, qui fut touché ft la jambe. Voilft ce que déclare Makowsky. Nous avons dit que l'examen de la victime n'a* valt relevé l'existence que de six coups de couteau; avec celui porté ft Sowada, on ne totalise que sept coups de poignard A qui lea autres coups furent-ils portés? On ne le sait encore, mais 11 paraîtrait qu'un ' porlon aurait été blessé au cours de la dispute; on n*a oas établi son Identité, mais l'enquête continue. Bruilemans, dont l'eut est très grave, a été transporté chez ses parents, ft. Tamines.  Quant & Makowsky. II a été mis bous mandat d'arrêt «t écroué à la prison de Namur. c LI P* TITE WEZENE » v DIVINS LES ROSIS » L'ODévette en ur. acte de MM. Closset et Delvigne-" W p'tite Wèzône ». est une œuvretta bien gentille et très fraicne. C'est avec ua réel plaisir que les nabituss d'i Amon nos AuteB » ont revu cette Idylle charmante. 11 faut cependant citer les interprètes ; MM. Geo.ges Scliue:- mans. Edmond Torchet. Hubert Sullon. Mlle Collinet, et tout particulièrement Mlle A. Smolders, qui afirontalt pour la piemlère fois la scène officielle wallonne Elle le fit aveo beaucoup de cœur et un «lent Inné. Nous l'en félicitons, car ce fut un triomphe. ** La création « Divins les Rûsis ■>, titre, empreint de poésie, comporte trois actes de M. Constant Pourny. primés au concours du Trianon. Disons de suite que le sujet n'est pas banal et résumons-le : n st-git d'un enfant conçu en dehors des iléus du mariage légil, un beau gros garçon, fruit de l'amour de Paul et de Bei Une. L'émotion ft Engis est toujours très vive, dimanche. La population commente les tristes événements qui s'y sont produits à la suite de l'épais brouillard qui s'est abattu, comme on le sait, sur toute la vallée de la Meuse, et qui a causé la mort, dans diverses communes, d'une cinquantaine de personnes. Lorsque ce dimanche matin, nous arrivons ft Engis, le drapeau national cravaté de crêpe est hissé ft de nombreuses maisons. L*emblème national veut rendre un dernier hommage aux vlctlmeo du brouillard et saluer la venue de la Reine venant s'incliner devant les dépouilles mortelles et prendre part ft la douleur des parents des personnes dé ■ cédées. DImani&he matin avaient lieu les funérailles de deux des victimes et dana l'après-midi, de deux autres. Les cortèges funèbres étaient précédés d'un corps d(- musique et une foule très nombreuse c conduit, ft leur dernière demeure, lea malheureuses victimes du brouillard. Après les membres de la famille du décédé, venaient les autorités communales sous la conduite de leur bourgmestre. Poursuivant l'enquête que nous avon3 commencée samedi, par l'interrogatoire de plusieurs personnes de la rive gauohe. nous nous sommes adressé dimanche, à des sinistrés de la rive droite, qui de meurent au lieu-dit «. Engihoul », commune d'Ehein, localité située en face d'Engis. C'est d'abord à la ferme Franck, où trois vaches d'un an ont dû être abattues que nous nous rendons. Nous sommes reçu par Mme Franck qui nous dit: « Mercredi on battait chez nous a la machine et déjà le brouillard sévissait. Vers deux heures, le personnel occupé ft ce battage fut pris ft la gorge par. un goût ftpre suivi de quintes d. toux. Cette Indisposition chez le per- sonner ainsi que chez mon époux, dura qusque quatre heures. Cette même indisposition se renouvela jeudi dans le même intervalle. Au cours de la nuit de mercredi ft Jeudi, me trouvant dans la chambre ft coucher, alors que la porte et toutes les fenêtres du corps de logis étaient fermées, min mari et mol fumes indisposés. J'entendis un bruit anormal dans I'êtable où se trouvaient sept vachee. Je me suis relevée afin de m'enquérir de ce bruit. Arrivée dans retable, j'ai constaté que les bêtes avalent des suffocations. Je prévins mon mari du fait et nous avons immédiatement téléphoné k un vétérinaire qui nous ordonna de transporter sur le champ nos bêtee en dehors de la partie atteinte par le brouillard, principalement sur les hauteurs. Malheureusement, trois de nos bêtes, âgées d'un an éta!en. tellement malade* que sur avis du vétérinaire et pour qu'ei- 1E3 soient encore propres à la consommation, mon mari a dû les abattre dan. l 'étable même. Nous avons fait tout ce qui étalt humainement possible pour soulager nos animaux. A l'Intérieur de I'êtable, trois bombonnes d'oxygène avalent porte d'entrée de l'étable, un feu tat allumé dans l'espoir d'écarter le danger. Nous oonstatâmers même qu'une plancha de cette porte a été atteinte par les flammes.  La fermière nous dit encore que l'un de ses enfants, ftgé de 4 ans, a été très malade* et qu'il avait de fortes nausées Ii n'est pas encore remis, ce ■ Jour, de son indisposition. Quatre bêtes, transportées dana des camions, ont , pu échapper au néfaste effet du brouillard. De la ferme Franck, nous nous rendons chez M. le châtelain Wllmans, qui habits à quelque cent mètres de cette ferme. Celui-ci nous déclare que lui-même a éte incommodé par le brouillard. Il a ressenti, oomme beaucoup d'habitants, d'abord un dessèchement de la gorge et une impression de brûlure dans les vçles respiratoires. Son domestique et son jardinier ont aussi subi les effets du brouillard. Le premier a même dû s'aliter pendant, d'eux jours et le secoud est encore Indisposé. Du cm._t--.au nous nous rendons choz M. Moriiay, marchand de vaches qui avait dans ses êtables, au moment où le brouillard sévissait, une vache dont nous reproduisons la photographie, et huit pores.. Tous ces. animaux ont été atteints. Grâce aux soins énergiques prodigués ft la vache, ceille-ci a pu être sauvée mais tous les porcs ont dû être abattus. Chez M. le fermier Orban, qui habite au lieu-dit Cha-umont, une vache et une génisse ont ètè fortement atteintes. Les propriétaires sont très affectés et émettent le v'œu que la cause soit recherchée avec '■ la plut, grande promptitude. 1 LE PARftUET ORDONNE • UNIS ENQUETE Faisant allusion aux morts mystérieuses qui viennent Je se produire daiis les environs de Liège, le « Peuple » signale que dans le Yorskshire, un certain nombre de têtes de bétail ont péri, ces Jours-ci, ft la suite d'une épidémie Inconnue, qu'on croit devoir attribuer aux germes contenus dans l'air. On a constaté que les décès dans la commune d'Engis, se sont produits dans différents points de la localité et sur une largeur d'un kilomètre et demi et principalement dans le centre du village. Dans les autres localités atteintes, des décès ont été aussi constatés dans la vallée D'après certaines personnes habitant les hauteurs, le brouillard avait une épaisseur de 25 mètres. Jean HOULE. LES MORTS A Flémalle-Haute, on note : Mme Marie Jadoui, rue Omer Malain, V2, âg_e de 0b Kou3_*tau, 9 ; 1-ralle Uuchalne, 6d ans, rue lAcus-seau, 9 ; Uiuiie Ducnesuo, tit. ans, rue de l'industrie, ^9 ; Jean Keiters, 71 ans, enaussee Wilson, 36 ; Jean Sacré, 66 ans, rue Sous les Vignes, G4 ; Frédéric Fraiture, 63 ans, rue rue Ruisseau, 32 ; François Leburton, 44 ans, rue de la Bascuie, 1 ; Jean Ferdinand, 68 ans, quai Ferrer, 6 ; Henri Séverin, 71 ans, rue Omer Mal- sln, 57. A Flémalle-Grande, on nous cite Mmes Marie Bricteux, ftgee de 53 ans ; Adeii-ie Mangon, agu© da dV a.__s ; Marie jeuuo- nomuie, Lg^a de 78 3iis ; MM, Alexis Stub, ug.. ue 6j ans ; Eri.t-_.t Haileux, figée de u.* ans. A Jemeppe, il y a eu sept morts, dont Mmea Anna. Sohwitz, âgée de 79 ans, rue t_*ust-ive i_aivy ; _v~ar.e Coliara, 68 a~~s, 14 o, rua Gustave Baivy ; Catherine Heuse, 63 ans, rue Ernest Soivay, 26 ; Marie Bionckart, 82 ans, rue des Fanfares ; MM. Gilles Borguet, 78 ans, rue Baut-Vinâve, 130 ; Théodore Bodson, 48 ans, rue Plr- g-.aye, 52 ; Jean Ligncsse, 37 ans, rue ^-usoavc Baivy, 65. Four les communes Se Eamet-Yvoz-, 11 y eut Fix morts : Mmes Joséphine Cres- pln, âgje de 78 ans , Joséphine Renard, âgée de 89 ans ; MM. Gustave Swinnen, ag-i dô 51 ans ; Clittrles Dumont, fige d». bd ans , Henri Nizet, âgé de 71 ans, et Georges Perpette, ftgé de 30 ans. A Hermalle-sous-Huy, il n'y eut que deux décès : MM. Dejon, ftgé de 45 ans, et irlavenesse, âgé de 30 ans. A Engis, treize personnes ont succombé : Mme veuve Trienon-Paulus, 78 ans, rue de la Station; Charles Belle, 49 ans, route de Warfusée; Méiard François, 82 ans, route de Huy; Richard Guillaume, 60 ans, route d3 Warfuzée; Marje-Thô- rèae Pire, 79 ans, route de Warfuzée; Einestine Léonard, 80 ans, rue Vinàve; Victor Matagne, ancien combattant, 47 r.r_3, rue Maréchal Foch; Simon, épouse Matagne, 55 ans, tante du précodent, route de Huy; Marie -Elisabeth Legrand, veuve de Pirlet, 71 ans, rue Vinàve; Alfred Lhomme. 60 ans, thier Giltay; Louise Dams, 20 ans, rue Sous-lcs- Vignes; Jo.*.- nhlhe p*»"—-*.. 70 ans, célibataire,.' route de Warfuzée; Dony Oscar, 40 ans rue Dœler. Ce dernier originaire de Strée, n'habitait que depuis quelque^ mois Engis. A JEMEPPE A son arrivée à la Maison Communale de Jemeppe, la Reine lut saluée par M. le bourgmestre Wettincl- et les autorités communales. Peu après, les voitures de la Cour s'arrêtaient devant une modeste demeure, celle où repose le cadavre de Mme Veuve Schwit-, victime à- l'&ge de 79 ans, du brouillard homicide. Ensuite, ct suscitant sur son passage un courant de cordiale sympathie de la part d'une foule endimanchée, la Reine alla faire visite aux domiciles de Jean Llgnesse. 37 ans et de Nicolas Mestrez, 49 ans. A FLEMALLE-GRANDE A l'entrée de Flémalle-Grande, M. la bourgmestre Nonet, en quelques phrase» particulièrement reconnaissantes, remercia la Souveraine de sa visite. La première visite dans cette localité où les enfants Jé_ écoles, rangés devant une foule nombreuse, agitaient des drapeaux tricolores en l'honneur de la Reine, fut dans la mortuaire où reposaient, côte à côte, les corps de deux dames, les sœurs Bricteux. La Reine s'inclina, recueillie et visiblement Impressionnée par cette douloureuse vision, puis réconforta lea parents des défunts, s'inquiétant, par des douces questions, des circonstances dans lesquelles, par oîttre nuit de brouillard, elles succombèrent. Simple et le visage rayonnant de bonté, la Reine suivit un- chemin encore ravagé par ks récentes Inondations. Entourée des personnages de sa suite. et des personnalités, dont M. Pirard, gouverneur de la province, la Reine allait a travers la foule, se mêlant à. elle, familièrement. Emus de la gratitude qu'Us exprimaient pour le geste de la Souveraine, des vivats éclataient çà et là., tl- mld.ment pourtant comme pour ne point ravir aux circonstances leur deuil profond et récent. Et dans une maison, au rez-de-chaussée encore froid et humide des Inondations, la Reine gravissait l'étage pour allor Interroger un malade, M. Oscar Antoine, 56 ans, eur la nature du malaise qu 11 ressentit, des remèdes qui lui furent prodigués par un médecin qui, comme ils le firent tous dans les communes de Jemeppe, Flémalle, Engis et Amay. demeura sut la brèche 3es nuits entières pour soigner les nombreuses victimes. Tour à tour encore et sans qu'eût & intervenir le s-.rvlce d'ordre assuré par M. Doret. commlrrsalre de police en chef de Jemeppe, la Reine et sa suite faisaient visite, dans ce quartier, à d'autres ma- jades : MM. H-lleux. 67 ans" A~_5_d Leurquin 45 ans; son frère Achille, 43 ans. Brutal, le brouillard les avait étreint» a la gorge et leur avait Infligé une respiration douloureuse. EN 1911 Paul s'en est allé ft l'étranger. L'enfant naît. Comment faire pour éviter un scandale, d'autant plus qu'un oncle de Paul ne Jésine pas aveo l'honneur. Ce sera très simple, en somme, avec la complicité du c-wé, s'il voub plaît, du fière Biet'mé et des amis de la maison. La nuit -du réveillon de Noël, on trouvera le bébé « divin 1 , les rosis », on l'apportera chez l'oncle Maquet et Biot'mé ; on engagera Bertine en qualité de servante ; elle adoptera lo gosse ; Paul rentrera au pays, mariera Beitine et légitimera son petit garçon • Tout cela esï tout p.e-n gentil. Le public fit un bel accueil ft l'œuvre, ft l'auteur et aux vaillants interprètes, Mmes Maria Nlvarlet, Mariette Collinet et MM. Léopold Broka, Hubert Sullon. Edmond Torchet. Louis Lorany, Gérard Delhaxhe, Georges Schuermans, Maurice Etienne, Jean Nicolay et J. Labeye. Entre ces deux excellentes pièces, 11 y eut un très bel intermède. Nous entendons successivement M. Maurice Etienne, dans « On s* rafeye j », dé Ch. Halleux . « Li Boneûr sol tére tt, de A. Boon ; Mlle A. Smolders : « Les Arondges », de L Gillard, musique de Florent Bastin : « C'est, nous », de C. Délions .e ; M. Louis Lorany ' - Li Fifi d'à Fifine . , de C. Dehousse, et « Qui va-t-on div'ni ? •>. de J. Bovle. , JOSCRO. Dans « La Meuse» du 17 janvier 1911, on pouvait lire les lignes que voici : Le brouillard, lo méchant brouillard, vient' de faire des siennes en Hesbaye, où plusieurs localités, telles qu'Awans-Blerset, Pooz, f-ze-le-Marsal, entre autres, sont en co n.o- ment éprouvées par la mort du bétail. — C'e3t, en effet, un mauvais brouillard que 1 on respire foi-cément et qui eemble régner sur no3 localités avec beaucoup plus dh-Lcnsit.* qu'aiUaurs, ncus déchiraient hier, au début de la soirée, plusieurs camp a -mar de On compte une dizaine de fermes, et non des moins importantes, où des vaches ont succombé en assez grand nombre. L'un de nos interlocuteurs ajoute ; .■*•—. •"»•* bétail a succombé en partie. Mais ce nest pas tout: on compte des gens indisposas dans beaucoup de fermes, toujours ft cause au r-roui-la-rd. Ncus avons immédiatement demandé à M Tl-omaa, l'agronome de l'Etat très distingué que 1 on connaît par ses conférences, des explications au sujet des causes funestes de ce pnénoniene atmosphérique. Voici co que M iiicinas nous a répondu : , XK>00<KK><>Ot>OOOCKWOn->.-00000*: $ Sans-Filistes i S Lisez K WWOB L'ANTENNE M. Alfred Destexhe, procureur du Roi, à Liège, ému deie nombreux décès causes par le brouillard .décida de faire procéder ft une instruction Celle-ci a été ocnflée ft M, le juge d'instruction --Lefebvre. Ce magistrat instructeur, a la suite du réquisitoire qui lui fut donne par le Parquet, iiélégua MM. les professeurs Schoofs et Jean Plrliet (ce dernier, un des mëifiecina légistes du Parquet) pour procéder ft divers devoirs. M Jean Firltet s'est rendu samedi après-midi dans les diverses localités où des dôcèa ont été constatés et y a interrogé de nombreuses personnes' qui avaient subi les effets du brouillarid. Le professeur Firltet rendit samedi soir, compte de ses' investigations ft M. le jus© d'instruction \ Lefebvre, en lui disant qu'une autopsie serait peut-être nécessaire pour orienter l'instruction. M Lefebvre décida aoissitût une autopsie, celle du corps de M. Charles Belle, ftgé de 49 ans, demeura_pt route de Warfuzée. Le corps d£ cettJe victime fut transporté dimanche matin ft la morgue. Lo Parquet, représenté \par MM. Alfred Destexhe, procureur duV Roi, Lefebvre, juge d'Instruction; Augustin, greffier, s'est transporté dimanche^ ft 9 h. 30 du matin, ft la morgue du cimetière d'Engis. Le médecin légiste ÎV^. Jean Firquet, qui acoomcagnalt les ma*rfistrats instructeurs, a procédé ft l'autopsl-'e du cadavre. Il a prélevé du sang et He cerveau, afin d: les soumettre ft des analyses à l'effet de rechercher la présent» d'éléments toxiques. H faudra au rrAédecln légiste, plusieurs Jours avant cie pouvoir déposer son rapport. \ UNE COMffi-SSIG'N D'HYGIENE ENQUETE A l'Initiative de S. (M. la Reine Elisabeth, vivement émue .'de toua ces décès, une Commission d'hygiène a été constituée. Elle est oom/.o9ée de MM. ie_* profer-aurs de Beco, Nplf, Govaerts, Dau- ureb. 4 le, Bosîiam. Jean Firltet et Malvoz. -s-Hte Commission s'est réunie dimanche matin, à i'AJdminlatration communale de Jemeppe. Ces professeurs ou; échangé leur point d)e vue sur le phénomène qui s'est produit dans notre région industrielle. A ihssue de cette réunion, nous avons pu -avoir un court entretien avec M. le pnbïesseur Malvoz. Lui aussi, a été lmpressi tin par ces nombreux décès et ne se rappelle nullement qu'un brouillard ait cause autant de victime -t. u L'enquêtre administrative, nous dit-il. eat terminée. C'est {maintenant la science qui intervient et jla Commission fera tous ses efforts, après avoir recueilli ~d documentation nécessaire, pour déterminer la cause des décès. Ces causes établies, nous l'espérons, nous trouverons le| remède. La Commission, ajoute-t-il, s*S réunira ft différentes reprises à l'Université de Liège et je croîs qu'un mois sera nécessaire pour ces tra vaux. » / n n'est pas nanfe Intérêt, d'autre part, de sigDaler une information de Londres dlsan.w . lf •' ! — L air est surchargé de vapeur d'eau, dî sorte quà chaque aspiration, l'animal ne peut introduire dans ses poumons qu'une ouan- tité d'oxygène insuffisante. Dans ces conditions, l'hématose du sang est incomplète et les phénomènes d'asphyxie sa manifestent. SI la situation persiste, l'animal meuit. — Et le remède, en l'occurrence, quel est-il? — Dans des cas semblables, il est Indiqué aue le fermier ou le cultivateur fasse tout son pos6iblo pour enlever _> l'air de ses (Stables sen excè . de vapeur d'eau. U y arrivera en répondant de la chaux vive sur le sol de retable.  M. Thoma. ajoute: — Sl le fermier veut fie donner la peine de di-houcher dans ses étaoles une cartouche dexygene, il n'est pas douteux que les phénomènes d'asphyxie cessent immédiatement. * * * D'autre part, dans sa chronique hebdomadaire, le Dr Schuind rappelait que le brouillard agit par son humidité sur les voies respiratoires. n Les malades chroniques de ' la pol- Ulne, ceux qu'un effort, une diminution de la pression atmosphérique, une atmosphère impure met hors dlialelne, sont évidemment très sensibles au brouillard qui contient une quantité réduite de cet oxygène bienfaisant dont lls ont tant besoin. Les goutelettes qui se trouvent en suspension dans les nuages de brume sont chargées de poussières, ot l'on sait que les poussières sont dea porteuses de germes variés, pathogênes et autres, et qu'elles peuvent être irritantes par elles- mêmes, étant constituées par des particules ténues .-.'-innombrables espèces de corps... LA VISITE DE LA REINE S. M. la Reine, qu'aucune infortune aucun 'malheur ne laisse indifférente, a tenu ft venir visiter lea réglons où les décès subits et Imprévus, attribués jus ou'ft nrésent'au brouillard seul, se sont produits. Partie de Bruxelles, dans un auto de la Cour, ft 9 heures du matin, S. M. pé nétrait, & 10 h. 35 exactement, dans 1. palais du gouverneur de la province de L.ège. Elle étalt accomoagnée du comte de GrUn, grand maitre 'de sa Maison ; de la comtesse Van den Steen, dame d'honneur ; du professeur Nolf, ancien minis- tr*. ; du Dr Dautrebande. chef de service ft l'hôpital Brugkman, de Bruxelles; Dion- sort, directeur général de la Cioix-Rouee de . Belgique. . Immédiatement Introduite dan? le cabinet de M. Louis Pirard, 8 M-, qui était fort pale et portait un manteau de petit gris et un taupe de même couleur, était saluée par les professeurs Malvoz, de Becco et Roskam, de l'Université de Liège Une conférence avait lieu pendant prô. d'un quart d'heure, les membres du corps professoral liégeois mettant 8. M. et leurs collègues bruxellois au courant des constatations faites par eux. Peu après, S. M. prsnalt place dans son auto, pn compagnie de M. Louis Pirard et accompagnée d'une suite de trois voitures dans lesquelles prenaient place les membres du corps ' médical, se dirigeait vers Jemeppe, où elle allait commercer les visites charitables et entendre sur place lea e xmlcations des praticiens Un peu avant de quitter le Palais Provincial, elle faisait téléphoner au professeur Firket, ingénieur en chef des mines, en le priant de se trouver ft 11 1/3 beures du matin & l'Hôtel d 0 Ville de Jexnegp*. UN DEJEUNER h~^t T Sfi t _ Jre, „ la Beine et sa'---- quittaient Flémalle pour retourner à l'Hôt.1 de Ville de lemeppe. A 12 heures 30, un déjeuner réunissait ISS? ? e Sa Ma J es «. M- le gouverneur : n_ard, les personnalités déjà citées, le docteur Lacomble. inspecteur principal d'-ygléne et le docteur Reulo£ de la Commission médical». Le repas fut brel et le cortège royal se mettait de nouveau en route, vers 14 heures, pour s'arrêter^,- Flémallt -Haute ou, assisté de, MM. Hougardy. conseiller ccmmunal; Barbier, directeur des travaux, M. Gonda eut l'honneur, pour le premier Jour qu'il assumnlt les devoirs de la charge de bourgmestre, de recevoir la souveraine, de la conduire dans les malsons des victimes. Ici. dans la chambre mortuaire de M. Duchêne. 69 ans: là. auprès de MM. Cornet, 75 ans; Jean Ferdinand. 69 ans; Boedt Hyacinthe. 62 ans. tous- trois ouvriers mineurs depuis des dizaines d'ann.ées. UN PELERiNAGE DE LA CHARITE De plus en plus, la Reine naraissalt émue. Maigre tout, cependant, elle poursuivait, sans cesse inquiète . de détail», ce pèlerinage de la charité. Tantôt en voiture, tantôt avec la foule, elle allait d une demeure & l'autre, souriant aux petiots qui l'acclamaient, en secouant toujours à bout de bras des dranelet» tricolores. A chaque visite, autour du catafalque commo autour du convalesoent, des pleurs accueillaient la royale vlslteu_e qui, délicatement, prodiguait le réconfort. ' Très- souvent aussi, sur le parcours du cortège royal des convois funèbres passaient, ccn-ulsant des victimes vers le champ de repos, parmi le même et Important concours de monde. A l'arrivée à Eng_r>, M. Jean Hubert, bourgmestre, conduisit la Reine dans une salle de la Maison communale, où ello se rep.sa quelque peu, tandis qu'en face, au cimetière, une foule imposante a'é- coulait, après un nouvel enterrement. A --agis, en l'espace de deux Jours, 11 y en' aura eu treize... De nouvelles visites étaient faites ensuite à la mortuaire de Cnanes .-telle, 49 ans, dont l'autopsie aval, été prad-i qu_e dans la matinée; de i-juise i~lw__, une beiie jeune mie de 20 ans, qui, à son retour de Liège, succom_ait trois aeures plus tard, la nuit _e ce terr-ui» orouillai-d. Ici, la visite étalt partiuui*tre. rement émotionnante, tent o_. ne que pour ceux qui l'aooornpagnalent.- Les autos filaient ensuite au domiclier cie M, _,m.ie Kigaùjc, 47 ans, ancien combattant. Sortant de là, la -telne s'avan- .'.-i ue .a . .-. J3 vol funèbre d'Alfred Lhomme, 45 ans.el s'inclinait longuement. Enfin, une deiy nlère et réconfortante entrevue se dôrOrl- iairt entre la Reine et M. Jean Longrée, 51 ans. A AMAY Dépassant les usines d'Engla et de I* Mallleue, parfois & travers un brouillard d'âpre fumée, lea autos parvenaient ep. vue de la Maison communale d'_~~in&y. devant laquelle la foule, très chaleureu'~* acclama la Reine k sa descente de w ture. Introduite dans un salon, la Rein*. fut complimentée et remerciée par M. 1_ bourgmestre J"-quet, qu'entouraient MM. l'échevin Pp.-~ment.er, Collinet, conseiil-t communal; Lhomme, secrétaire communal, et Mme Petitjean, déléguée de lt Croix-Rouge locale. Amay enregistrant cinq décès en l'occurrence, termina pourtant, et grâce k it direction du vent, la zone dangereuse. -\ faut dire aussi que les paysans avale] prudemment évacué le bétail sur les teaux de la rive droite de la Meuse, peu de per tea dans la commune. Au sujet des pénibles événements, se sont déroulés la conversation s'eiig»- gealt entre la Reine et les per-onnallt-et présentes. En particulier avec les docteurs Da-v- et Maréchal, d'Amay, Et bon nombre d'interlocuteurs étaient surpru franchement -d'apprendre de la bouene du docteur Davin qu'en 19x1, et par tf) brouillard analogue à celui de mercredi dernier, ma.» local, la commune » vftl * compté 14 décès en moin 3 de 48 heures. Vers 17 heures, après avoir pris conf-* de la nlnpart des personnalités qui. furent avec elle au cours de cette trlsW Journée, la Reine répondait e D sourianl aux vivats de l'assistance qui était demeurée au dehors. Dans le crèpuscui-- avancé, les autos royaux roulaient ensuite vers Huy, afin de regagner la capitale. Tandis que de notre côté nou* roulioni vers Liège, nous songions, au passage des communes éprouvéea, à la 'noblesse »•■ sentiment qu'une fois de ilus avait w* molgné notre Reine, prompte k partagof les grands deuils du pays. Et cette v'-." de. sympathie avait eu ce mérite de W que la Reine avait invité k , accomna^ner. pour ai-T-orter leurs sec- 1 -''-*» aux Comm'"" sions d'ennii**-" les. professeurs No Dn.n-.art et Doutrebande. de la Fondi tion Reine Elisabeth, de Bruxelles. A L. ElCilUO-t». '4