tl'"*1f — " " — L'anniversaire de Vittorio Veneto tête à Anvers Le Xie anniversaire de la victoire de Vit- torio-Veneto a permis «i la colonie italienne d'Anvers d'organiser une émouvante mani- . les tation. M.. Miclieiaaigelo Ziuiolo, cuiisul génùrai -tTOtalie à Anvers, aocompagué du chancelier, s'est rendu avec le& anciens combattants à la tombe du Soldat Belge, au cimetière de «SctMronseïhof il s'est longuement receuilli et a offert au héros une superbe gerbe» de chrysanthèmes. - Pais, entouré des membres de ht colonie italienne, le codsuI général s été salué les soldats italiens inhumés dans le même ci- «netière. M. Zimolo a fleuri les tombes et, a prononcé, pour magnifier ia victoire italienne et rendre hommage aux héroïques soldat» de son pays, nue virile allocution. La cérémonie a pris fin par une minute de recueillement et le sshrt aux morts. — «s»»»» Las raveneHcaiions - Ja la Chambre Jas méfters at «néaoces Ja Hainau} • Plusieurs questions très importantes ont fait l'objet des débats de lô Chambre des métiers et négoces du Hainaut- En ce qui concerne la propriété commerciale la Chambre, tout en se ralliant unanimement à la loi votée le 30 avril dernier, réclame différents amendements: , t . 1. lit. suppression de la clause résolutoire dans les baux commerciaux ; 2. Le Te'rait du droit du propriétaire de refuser la cession du bail on la sous-location quand il y a cession du fonds de commerce en ""fendant toutefois le cessionnaire responsable solidairement avec celui qui reprend le bail, 3. Une indemnité d'éviction clans ces caî dé- terminés. ,- fie plus, lu Chambre demande: r a) Que la cession du bail soit un «.«.oit "ej«ui nu au locataire même quand le propriétaire habite une partie de l'immeuble; b) Que la procédure soit déférée au tribunal île commerce et non an tribunal civil ; .e)- Que la détermination, en cas d'évi«.tio»i. de l'indemnité à payer par le propriétaire soit fixée par des Commissions arbitrales composées d'nn nombre égal de locataires et de p?o«>rai» taires: d) De fixer à 9 ans au minimum la duré,.» des baux commerciaux avec faculté pour le tocar taire 3e résilier tons les trois ane ; ^ ■«>) L'application do- la loi aux baux en cours .tignés après la date du dépôt du projet de hri [«et enregistrée. . - . . ■ .- Le projet de loi, sur l'apprentissage a été «l'objet d'une très sérieuse discussion. Les diëlâ-' 3gnês, sans qu'Un vote ait eu lien, ont marqué 'nettement leur aversion pour toute ublig«it:on 'et notamment pour' la disposition qui frappfr .rait d'une taxe spécial© les patrons qui rie ft>- raient pas d' apprentis- Une communication relative à la fiscalité a 'été faite.. Les délégués, sans attendre an exposé complet, sollicitent la, prise en considéra-yon de l'appointement de l'épouse, occupée effectivement dans les entreprises commerciales pour le calcul de l'impôt sur le revenu. TJn vœu a «été voté contre les propositions de la Commission de l'alcool s'élevant contre la limitation do la vente des spiritueux par les seuls marchands de spiritueux, demandant le retour à la vente libre et une sévérité plus grande en co qui concerne la répression de l'ivresse publique.  SiUflOS UN BOUOOI « AU PARLEMENT I.e Parlement ai Vglais compte maintenant une quinzaine de femmes députée. Aussi a-t-on jugé opportt» ln d'aménager un vestiaire-boudoir ù leu T intention. Celui-ci a été inauguré il y a . quelques jours lors de la réouverture de la nouvelle session. C'est une grande pièce écà eirée par deux baies donnant sur la Tamit r 2 - Sou ameublement est sommaire : trois «.'.anapés, deux petits bureaux de chêne, une tonuhode et surtout, surtout des miroirs et «jVes portie-manteaux. Peut-on rêver attentio.a plus charmante? Les « députées » brit. «iniques sont, pa- ralt-il, dans la joie et d.ts indiscrets chuchotent qu'elles se trouve«ot bien mieux et plus souvent dans leur boutloir que dans la salle des séances. C'est assez naturel et on voudrait que nos deux parlementaires socialistes féminins- soiiMrt l'objet d'irussi'doux soins. Qui voudrait, parmi leurs con«ègues. mas». culins, être assez muffle pour refuser de voter le crédit nécessaire ? LA PARTICIPATION DE L'INDUSTRIE LINIERE ET C0T0HNI1-.RE A L'EXPOSITION D'ANVERS 1930 Les Comités des Classes 52 et 53, « Coton. », « Lin-, jute et chanvre », s)e sont réunis ce jour au Commissariat (5«Snéral du Gouvernement Èi Bruxelles, sous» la présidence du Courte J. de Hemptinne, Président du groupe textile. A cette importante réunion assistaient entre autres : le comte Adrien van der Burch, Commissaire Général du. Gouvernement, ainsi que les Présidents cjes deux Classes, MM. Rohert Brasseur et P. de Hemptinne. '. D'après les dispositions prises en cette assemblée, tout permet d'augurer une très brillante participation des industries intéressés, les emplacements réservés aux deux Classes, et qui s'élèvent à 1.000 m2, semblent devoir de loin être insuffisants, S-es-m- : "«-.»»« ja.")! »«V'f.« i» .««! *"i>" Le drapeau de là fraternelle du 3e et 23e de Ligne D'Ostend»:. — Dimanche a en lien l'inauguration du drapeau de la Fraternelle des 3me et 23me de ligne. A 15 heures, nne messe a été célébrée, en la Collégiale dea S.S. Pierre «et Panl par l'aumônier militaire Vanneste, poux le repos de l'âme des morts dés deux régiments. Les officiers du régiment en gj»irnison à Ostende avaient pris place dans le chœur. Après la cérémonie religieuse, le drapeau de la Fraternelle a été béni, tandis qne les orgues jouaient la c Brabançonne s et e Vers l'Avenir ». » Dn cortège s'«sst formé ensnite de tontes lea sociétés patriotiques et ses délégations des Fraternelles de divers régiments qni a conduit la Fraternelle des 3me et 23me de ligne jnsqn'à la caserne dn 3me de ligue. Dans la cour de la caserne, décorée de drapeaux belges et congolais, deux détachements du 3me de ligne rendaient les honneurs. On notait la présence des généraux Bernheim, de Caïïatay et Moulin, Des discours ont été prononcés par le colonel B. H. M. Libert, représentant S. M. le Iloi, par le Colonel Rinqnet et par M. Valeke, président de la Fraternelle. Puis le colonel Rinqnet a attaché au nouveau drapeau la fourragère amarante. La musique dn •me a joué les marches des deux régiments après quoi, les autorités militaires et civiles se aont rendues aux divers monuments patriotiques de la ville ponr y déposer des fleurs. Les représentants des anciens combattants anglais, français et italiens participaient à la cérémonie. — (J. D.) LEÇON D'HISTOIRE... Un aini nous a narré cette petite histoire bien significative de l'esprit et «Je» moeurs de notre temps. C'est en classe, en 6e année d'études primaires. L'instituteur, après avoir bien ex pli. que l'héroïque défense des anciens Belges et les savantes manœuvres des Romains, interroge:  — Quel est l'homme qui mérite le plus nos sympathies? Verrcingétorix ou César? — Vingt enfants devaient répondre, trois donnèrent la préférence à notre grand ancêtre. Les dix-sept autres, dont le plus intelligent et le pr«3mier de la elasse répondirent: « Jules César !» "" • L'instituteur était atterré. Et notre ami de nons demander : u Culte de ta force ? Prestige du nom ? » Que répondre ? AU LYCEUM DE BELGIQUE Le lundi IS novembre & 8 heures et demie du soir ,MDe Marcousé, secrétaire de Presse, à l'ambassade d'Angleterre, donnera en français dans la salle du Lyceum de- Belgique une conférence sur Henry PnrceH, le Prince de la musique anglaise. Cette conférence à laquelle assistera la comtesse Granville sera «suivie d'ana audition musicale avec le concours de Mme Nany PhiKppart, cantatrice; Miss» Hilton- Fagge, pianiste; M. Henri Van Hecke, ■rio- loniste, et Georg«ss Pi tscii, violoncelliste. *3 -,'j* f 1 - ' ■"'■'- * m' é> '\ — -r — ^ — — - SEANXK DU QUATUOR DE HARPES ET D-U GROUPE INSTRUMENTAL Sous le patronage de la section de Bruxelles de la Légion d'honneur, le Quatuor de harpes Cornélis e- le Groupe Instrumental de Bruxelles organisent, arec le gracieux concours de Fernand Ansseau, un concert de bienfaisance au profit du Ut de» artistes ds l'Hôpital Français s Reine Elisabeth >. Co concert aura lieu le mercredi 6 novembre 1929, à 8 h. 30 du soir, en la salle «du Conservatoire royal «de Bruxelles. An piano : M. Gabriel Minet, professeur au Conservatoire. Location : Maison Fernand Lauweryns, 86, rue du Treurenberg. TéL 297.82. Lat ' Pionniers da la Victoire examinant n la statut des. combattants Les < Pionniers de la i ictoire « avaient otuvo- qué les anciens combattu nts à une réunionlpour l'établissement d'un statut des combattants. Cette réunion a eu lieu, dimanche matin, en la salle de la Grande HarrsiOnie. Au bureau siégeaient M. Van Holsbeek, ma jor pensionné;, le- capitaine Cox, grand intâlide de guerre ; M. P. VanCu tsem et M. Delà nghé. M. Van Holsbeek ouvr e la séance eh précisant qu'il ne s'agit pas d'une réunion contradictoire Les Pionniers de la Vio toire se proposant simplement de fairo aux combattants uu exposé objoctif de leurs droits. M». Cox invite» rassemblée à se recueillir «-lans ia pensé» des morts avant d'envisager les moyens d'assurer l'exi.sùence des invalides, «!.».s veuves et des orphelins.. Puis il définit ensuite le point de vue dos Pionniers de la Victoire. « Nous nous élevons, dit-il notamment, contre H îs combattants d'bjMS- ret te qui ont réclamé, aprà î la guerre, des avantages exagérés et illégitimes. Nous demandons simplement la réparation des dommages physi-' ques dont souffrent tous cevix qui ont l'iiit- loin- devoir envers leur Patrie, ojju'ils aient été" blessés ou non. Nous voulons 1» reconnaissance des droits que notre dignité noms oblige à revendiquer ». L'assemblé.»? a voté, à l'unanimité, l'ordre du jour suivant: « Considérant que lee combattants ont servi les intérêts nationaux par espril» d'idéal. i Que le parlement a toujours tenu à. reconnaître ce dévouement désintéressé, visant uni-, quement dans la législation intéressant les com-, (battants à, réparer le préjudice physique' causé' ipar la guerre. ... ; i Considérant la durée de la» campagne 1911 1918 et ses cons«9qnenceG désastreuses sur l'état physique des soldats, dans les rangs desquels la mortalité s'avère effrayante. « Considérant qu'il convient Ae permettre aux serviteurs du pays de récupérer à charge de la. Nation, dans la mesure du possible, le manque à gagner, dont ils souffrent en raison de leur- état de «santé, i Considérant, qu'il convient d'éviter que soieu.t un jour à la merci de ln philanthropie les inva/il- d«ss, les veuves, et orphelins des anciens combattants.  «Les combattants, réunis ce jour en la sall«« do ta Grande-Harmome, saus les auspices des « Pkntniers de la Victoire -» . «Font confiance aux «Pionniers de la Victoire » pour poursuivre,, par tous moyene, la campagne qu'ils- ont entreprise pour la re/valo- nsatiou par 5 daa pensions des invalides, veuves, orphelins et ascendant», et pour la nomination d'une commission mixité de parlementaires et de délégués d'associations de combattants, chargée d'élaborer ' et de soumettre au vote des assemblées légiférantes, avaint les fêtes du Centenaire de l'indépendance nationale, une charte réglant de façon définitive Iiîs droits à réparation des ancitme serviteurs «de lia nation. AU SOLDAT INCONNU A l'occasion de l'anniversaire du dur combat de Ronselestraat (ler novembre 1918) une délégation de la « Fraternelle des anciens combattants du 6e Ch. à pied > est allée saluer la ternie du soldat inconnu. LE OUATUOR DE LIEGE AU PALAIS DES BEAUX-ARTS Le Qua tu' r de Litige, qui groupe MU. Henri Koch et Joseph Beek, violonistes; M. Jean «Bo* gister, altiste, et Mme L, Roglster-Schor. violoncelliste, se fera entendre, au Palais des Beaux- Arts de Brurelles (salle de musique dt chambre, entrée rue Ravenstein) le mercredi 13 novembre prochain, à 20 h. 80. Ce: brillants artistes ont Inscrit k leur programme des œuvres de Mozart, de Beethoven et de Bêla Bartok. GRAVE ACCIDENT D'AUTO A FLORENVILLE De F lor env ille. . — Dimanche matin, an virage dangereux de la barrière Pierrard, route d'Orval, un tr«33 grave aradent d'auto s'est produit.  Venant de Villers-devant-Orval, H. Bastin, négociant .à. Mont-Saint-Martin (France), conduisait une limousine dans laquelle te trouvaient sa femme, assise à côté de lui, ton frère, son beau-père et son beau-frère. An tournant fatal, l'auto dérapa et alla se jeter contre r* arbre de la mort n, qui se dresse à droite, en bordure de la route. Mme Bastin, grièvement blessée, souffre dt lésions internes. Son mari a reçu det contusions moins graves, tandis qut le frère et le beau- frère de M. Bastin ont tous deux une jambe cassée. Seul, le beau-père est sorti indemne de l'accident. •»■»■» «Souscription Nationale pouf ie monument au vénérai baron Jacaues de Dixmude quatorzième JL.su:. Comité Caritas de la Province Equatoriale dn Congo belge, it Coquilhatvllle 5,000 Union Civique Belge. Comité directeur, 6,400; U:iion Civique Belge, personnel; 150; Union Civique Cire, de l' aggloméra tion bruxelloise, 4,601, ld. du Brabant, 1,790; ld. d'Anvers (secteur An- vers-Turnnout), 1,650; ld. de la Flafidre Occidentale. 100-, id. de la Flandre Orientait, 820;, ld. du Hainaut (secteur Tournai -Ath -Leuze) ( 6,973; ld, du Limbourg. 2.250; ld. de Llége, 525; ld. de Namur C, 135; ld. du Luxembourg, 315;. Souscription dea professeurs de l'Université de Uége, 1376; administration communale d'Ostende, 1.000; administration communale de Huy, 1 OOO; Cercle Colonial de Namur. 845:' Ont souscrit 690 francs : Banque Commerciale dn Congo, Bruxelles; Banque H. DrêaeyDlson; S. A. des Etablissements J. et A. Drèze, Dison; fraternelle det Anciens Combattants du 13e ne ligne (sections de Bruxelles, Llége et Verviers). Cercle des Anciens of liciers de la campagnev d'Afrique, «Bruxelles, 300; fonctionnaires et agents du ministère des Finances (Office de liquidation det dommages de guerre), 303; Ligue Nationale des ex-prisonniers de guerre, Bruxelles 290; pe meentebestuur van Elverdingen, 200; somme reçue par le Journal « La Nation Belge », 165. Ont «souscrit 100 francs : Banque de Hasselt; Louis Van Goitsenhoven, Bruxelles; À. Tyman, notaire, Gand; colonel Moulaert, vice-gouverneur général honoraire du Congo; baron van Zuylen van Ryevelt. président de la Cour Militaire; Union Nationale des invalides civile dt la guerre (section dt Mons), 65. «Ont souscrit 60 francs : Paul Marchai, Mont; Georges Dryepondt. Bruxelles; F. N. L (section de Hal); Paul Van Belllngben, Bruxelles, 40. Ont so-iscrlt 20 francs : Maurice Bultot. Jambes; colonel B. E. M. Q. Descamps: général retraité Co'illlard; commandant Meuleman, Bruxelles; A. De Longueville, Ixelles. Cb. Dé Longueville, La Hulpe, 15. Ont aonsertt 10 francs : Pequet, Bruxelles: Craybex, Bruxelles; «Armand Thlon, Bruxelles. Ont souscrit 6 francs : Hubert Renard. Mons; Ernest Stn"-k, Mons. Total des quatorze premières listes fr. 484,218.45 Les vertement-; peuvent être effectues au compte chèques postaux n. 608 du Comité National Monument Jacques ministère de la Défense Nationale, 2. rué de la Loi, Bruxelles. Le conflit des tramways à Anvers D'Anvers. — La grève des tramways sera-t-ol- le évitée P Toute la population le souhaite et attend aveo impatience le résultat de l'entrevue qui doit avoir ben entre- les délégués du personnel et lea dirigeants de la Compagnie des Trani- tvaye et Autobus. Cette entrevue portera sur les propositions patronales. On prévoit que des ef- lorts de conciliation seront faits de part et d'au tre ppur arriver à une entente. ,'E'assemblée générale £e la Ligue Populaire de Cureghem fia Ligue Populaire de Cureghem a tenu son assemblée générale annuelle en son local, 35, rue Abbé Cuylits, sous la présidence de M. Qraindor, président. P'intéresaants rapports y furent présentes : .1) pai M. Cornu, secrétaire, sur l'activité gé- r..flala de la Ligue au point de vue religieux, eo nu* les nombreuses fêtes (1 par mois) qu'elle a Dnnnéét, comme cercle d'agrément des iauullog catholiques. La Ligue compte actuellement 2HJ muml.ros, aux cotisations régulièrement rayées. 2) par M. Fr. Mertens, sur la situation de la «Sjction de Secours Mutuels, la « Vraie Fraturni- t#i, qui va fêter -l'an prochain son ;«« anniversaire  ~ti) par M. Th. Caenen sur la Caisno d'Epargne, qlîi a reçu en dépôt en 1928, 25.182 ir., ayant bénéficié d'un intérêt de 6.60 p. c. r.i) par M. Maurice Machiels sur sa section do Voyages et d'Etudes, qui a organisé à irais réduits des voyages en Angleterre (Douvres, Fol- kostone, Canterbury) et en France (Paris, Ver- e&iLies, Fontainebleau) et différentes excursions aux environs de- Bruxelles. Elle compte organiser en 1930 des voyages au bord de la Bernois, nu littoral belge tt français d'Ostende à Calais, ot dans la Haute Savoie, Suisse et lao Léman. Elle a organisé deux conférences patriotiques, la Ire par le major Doudal au profit des Tuberculeux belge») de la guerre, et det Uueulles Cassées de Fra nec, la 2e par le capitaine Giraud-Mangin, au profit du monument du Général baron «ïaoques» de Dixmude. 5) par M. Van Belle, sur la Conférence de âàint-Vinoénfc de Paul de ls, Ligue qui a distribué des «secours à concurrencé de 4991 fr. 65. :. G) par M. Rigaux, fils sur la Symphonie de la Ligue qui, sous la direction de M. Alex Rigaux et la présidence d'honneur de M .Saye, a prêté son concours des plus aimables anx fêtes de la Ligue. L'assemblée a ensuite réélu par acclamations, les membres sortants du Comité et le président, M. Graindor, remercia, au nom du Comité, les membres rapporteurs des sections et les dévpués comités de celles-ci, les membres de la Commission des fêtes (MM. la vioaire Wuyts, Cornu, Caenen et Machiels) et enfin; M. ,1e curé de f.'u. reghem, De Ridder, qui assistait à ' la séance pour Io bienveillant appui, qu'à l'exemple de ses prédécesseurs, il a montré a la Ligue Populaire de Cureghem. i tl» — — JUBILE SACEHDOT.il. A GENTINNES Le B, P. Andxlès, supérieur des Pères du Saint- Esprit, de l'Ecole apostolique de Gentianes, vient de célébrer 'le 25â anniversaire tle son ordination sacerdotale. De très nombreuses tt profondes marques de sympathie ont été adressées au. vénéré supérieur par le clergé et la population. MM. les doyens de Court-Salnt-Etlenne et de Walhaln-Saint-Paul avalent tenu a. s'associer tout particulièrement à ces manifestations. circonstance heureuse, les.. noces d'argent du R.P.Andrlès coïncidaient avec le 25e anrilversaire de rétablissement des Péret du Sacré-Cœur en Belgique. Cinq maisons sont actuellement très florissantes dans notre pays : les écoles apostoliques de Gentinn.s (Brabant) et de Lierre (Anvers), les grands séminaires de Bonsecours (Hainaut) et de Louvain et le noviciat pour les frères k Weelde (Turnhout). La Congrégation du Saint-Esprit a la charge de 21 missions groupant 070,000 chrétiens. Son Champ d'action s'étend surtout k l'Afrique. Elle dirigé la pré.'ecture apostolique du Katanga Nord, au Co. -o belge . LA CONSECRATION DE L'EGLISE DES PERES SALESIENS A FARNIERES La cérémonie de la consécration de l'Eglise et de l'autel majeur dé là Maison' Orban "de Xivry jeu. sont installés les RR. PP. Salésiens à Far- nières (Grand Hallenx) à été suivie par un grnnd nombre de fidèles. C'est S. G. Mgr Heylen, évoque de Namur, qni a procédé à la consécration L'Eglise est dédiée à Saint-Ferdinand. Les reliques enfarinées dant l'autel sont celles des ' Saints Martyrs Adéodat et Justin. . «^«1.», y* Au Palais d'Été LES J. W. JACKS0NS BOYS ET LE JAZZ LEO-POLL j/"- ■ « " -" , Le spectacle du Pelait d'Eté vient de te corser d'an numéro exceptionnel de Jeu, chanta et «danses américains qu'il faut louer sans réserves. Les applaudissements et rappels d'nn sallo archi-comble ont, du reste, prouvé combien le publio en goûtait la saveur et l'ordonnance. Disons, tout de suite, que les J. W. Jacksons Boys sont de jeunes danseurs dont la souplesse, l'agilité et la nervosité font nn en semble admirablement conduit d'une fraîcheur saine et vigoureuse. Le jaaz Leo-Poll les complète, en les accompagnant, d'une très agréable f<içon et son »f mérite une mention r">ur isa plaisante direction. Ce jazz se tulle un joli succès danB l'exécution de morceaux mimés, chantés, dansés, avec une gaité communioative. Il comprend des artistes versés dans l'art ds changer d'instruments; dans la même minutie, on voit passer entre leurs doigts det «saxophones, des violons, des clarinettes, «to... Lo restant dn programme encadre parfaitement les vedettes. On revoit, toujours avec euriosité Mac Norton l'homme aquarium et Er- nesto and Bagageman (sauts au tonneau très bien exécutés) . Il y a également Bara et Kel- sey, dans une fantaisie intitulés le train de 0 h. 47, Alberto, équilibriste audacieux. Les Verrechia dans un beau travail aux anneaux, Lithous Chanteur à la voix agréable, une fai- tasio orientale des danseuses Hameda Sali et d'excentriques chanteurs les Albateros. ■•' Il y a encore — et a citer spécialement les Mongadors, jongleurs d'une adresse et d'une originalité bien amusantes. Une bonne note \ ia Direction du Palait d'Eté. q Ecl Via en Vvcvmce TOURNAI. — M. Pion, directeur de l'Académie des Beaux-Arts, qui prend sa retraite a été dimanche, de la part des professeurs, des élèves et des anciens élèves de cet établissement L'objet d'une manifestation de sympathie à laquelle se sont associées l'Administration communale et ia Commission administrative dt cet établissement. M. Pion fut congratulé d'abord par M. Od- wurt, profeseur, eu non du corps professoral, qui rappela les éminents services renoua à l'Etablissement par son directeur, et l'entier dévouement qui caractérise sa longue carrière, commencée en 1893, Mademoiselle Mercier parla au nom des élèves, pour remercier M. Pion de son inlassable .dévouement et pour lui dire combien longtemps l'académie conservera le souvenir de oet artiste, de ce pédagogue, -et de cet homme d'art et de t'teur. M. Maurice De Roux parla au nom des anciens élèves, en rendant hommage à l'énergie et à la clairvoyance de M. Pion, et en aoulignant sa carrière artistique. M. Pion, qui a ensuite remercié les organifl.v teurs do cette fête, se vit offrir deB brassées dt fleure, ainsi qu'une magnifique coupe en cristal du Vai St Lambert, offert par ses nombreux ninis. Cette véritable fête de famille se compléta par un charmant concert,' au cours duquel le' héros do cette sympathique manifestation prit une dernière fois contact aveo ses nombreux amis, professeurs, anciens élèves et élèves. (E. V.) CALLENELLE. — '■ Le lundi 11 novembre l'Amicale des Combattants fera célébrer nns messe solennelle, à 10 heures, pour let héros morts au champ d'honneur. Les combattants iront déposer uue gerbe au monument et un discours eora prononoé.. — («T. F.) ERE, —Uno messe solennelle sera célébrée le lundi 11 novembre, à 9 heures, pour les victimes de la guerre. A 10 heures, cortège au monument. — (J, F.) ^f-OBECQ. — , LeB autorités compétentes procèdent a une «nquête tendant à connaître lé nombre d'habitivpts désireux de se .raocorder à une distribution d'eau à créer. La population espère ainsi pouvoir, à bref délai, être pourvus d'eau potable. — (M. L.) LESSINES. — L'admiuittration communale de Lessines, après examen d'une pétition des habitants sollicitant le courant électrique a re- iuse provisoirement d'aocéder à ce désir, Toutefois, d sera tenu compte dss desiderata des pétitionnaires lorsque sera abordée l'étude du projet d extension du réseau électrique. — (L. M.) HAINE-8AINT-PIERRE. _ Le lundi U novembre prochain, uu pèlerinage patriotique sera organise aux cimetières de Haine-Saint-Pierre et Haine-Saint-Paul par le comité exécutif du groupement franco-belge des Deux-Haine, det anciens oombattants et des victimes de la déportation. — (M. L.) LA LOUVIERE. — Au bénéfice des malheo- reux secourus par l'œuvre de Saint Vincent de Paul ainsi que le l'œuvre des Missions, le chef- ri œuvre d'Henri Ghéon ; • Let Trois Sagesses du Vieux Wang > sera exécuté, le dimanche '«14 novembre, par les étudiants de l'Institut St-Joseph. Cette fête de charité comporte, en outre, à son programme une comédie et des chœurs. (M. L.) LA LOUVIERE. — Comité des fêtes et association des commerçants se. sout réunis en vue d examiner le programme des diverses manifestations patriotiques de l'an prochain. Aux organismes préoités s'étaient joints, sous la présidence du bourgmestre, les commissions des sociétés d'agrément de la ville ainsi que les membres du collège échevinal. Le premier dimanohe de juin, aura lieu la remise des diplômes et insignes aux fonctionnaires, employés et ouvriers de l'industrie locale, onmptant vingt-cinq années de service, ainsi qne des diplômes d'honneur aux victimes de la guerre 1914-18 (combattants et déportés). Le lendemain, braderie. Au cours des réjoui*- sance.s communales, concert par une fanfare militaire française.;,; pçrtège ifaterique rejirésenri tàbt dbuira psrîoâes distinctes '4a l'histoire "bel- |,g a ., . ; -. . ,-;. „ Le troisième dimanche des fêtes communales, représentation de c La Muette de Portici •. • •'■..'..■ (M. ÏA) JEMELLE. — « -Les bâtiments scolaires sont, par les soins de l'administration communale, l'objet d'importants travaux. Outre l'aménagement deB classes des garçons et des filles, on construit un préau, des dépendances, etc... TEMPLOUX. — A l'osoaaion de la manifestation de sympathie organisée par la population en Ihonneur de MM. V. Lombet et M. Allard, instituteurs communaux, M. le bourgmestre a fait un très vif éloge de ces deux excellent? éducateurs et remercia M. Lombet qui prend sa retraite.  M. l'abbé Solot, curé de la paroisse et M. Toi- soûl s'associèrent à cet hommage. Très émus les héros de cette belle manifestation exprimèrent des sentiments de reconnaissance. La fête était rehaussée par ie concours do l'harmonie Saint Hilaire. 0H ARLER0I. — Le R. P. Lhande rédacteur aux c Etudes » et oonférencier de Radio-Pans viendra à Charleroi le lundi 2 décembre à la salit de la Bourse et y parlera du Maréchal Foch. (R. li.) — Le prix du gai est fixé comme suit pour le 4e trimestre 1929 : Eclairage et ebauffage (consommations enregistrées par compteur unique) 0.83 fr. le mètre cube, taxe de 2 p, o. à charge des particuliers comprise. Foroe motrice: Chauffage et tous autres usages que l'éclairage, eomsommations enregistrées par compteurs spéciaux 0.77 fr. le mètre cube, taxe de 2 p. c. à charge des particuliers comprise. (R. O.) CHATELET. — La population se réjouit de le signature, par le Roi, de l'arrêté nommant M. le député «Sylvain Drion, bourgmestre de la ville. M. Drion, par son activité infatigable dans 'es ouvres et associations catholiques a conquis ia sympathie générale. M. Drion est en effet le por- te-diapeau dévoué du parti catholique de Châtelet, président de l'Association communale cantonale, trésorier de la Fédération catholique de l'arrondissement da Charleroi, président de la société des Habitations à bon marché et membre de multiples œuvres de bienfaisance. LOKEREN. — Le concours agricole nnnuef a obtenu an beau succès. Voici les résultats: Etalunt. — ler prix M. Van Duyse, Théophilej de Thielrode; 2me prix M. Rumst, Oscar, d«i Dacknan; 3me prix M. Maes, frères et eœursj d'Exaerde. Juments. — ltr prix Mme Vve' Gendbrngge, d'Exaerde; 2mo prix Mme Vve Kuppeni, dtj Thielrode ; 3ms prix M. Variée, Eugène, de Bel» celé. Poulains de plut da 18 mois. — ler prit M, Verlée, Léonard, dt Sinay ; 3 me prix M. De tioc» Joseph, da Calcken ; 3me prix M. Poppe, l'rai» çois d'Uytbergen. Pouliches de plus de 18 mois. — 1er prix Miu< Vve Oendbrugge, d'Exaerde. Poulains de 1 an. — 1er et 2me prix M. Ven lee, Léonard de Sinay ; 2me prix bis M. D'Haéntf Louis, de Simay; 8me prix M. De Belie, Alpliom so do BâIooIa * Au plua grand nombre de belltt vachet. — lei prix M. De Cock, Camille de Sinay: 2me prii M. Van Korckhove, Alphonse, de Zèle. Au plus grand nombre de belles genlstee. -< ler prix M. Antheunis, Joseph, de Lolteren-Hili lue; 2me prix M. De Ruyte, Joseph, dt St-Ki< colas. Pour lt plus grand nombre de vaches n'ayant pat plut de 4 dents. — ler et 2me prix M. D« Ruyte, Joseph, de St-Nicolas; 3me prix M. Antheunis, Joseph, de Lokeren-Hillare. ' Pour le plus gros bœuf n'ayant pas plut dt t dents. • ler prix M. Van Ruytegham E., de Lo- keron; 2mo prix M. Sl&bbaert, Pierre, de Lok» rsn. Pour le plut grot bœuf tant dentt. — ler pris M. Rocesens, Léon, de Lokeren; Sme prix M De Borger,' Conrad, de Lokeren; Smé prix Mi' Van 'Waerebeke, Frapçois, de Lokeren. Grosses génisses de 4 dentt. — ltr prix M. Van Peteghem, Jules, de LokeTén. Génisses sans dents. — 1er prix M. Van Gyse» ghem-Quintelier, de Lokeren. Pour le plut grot cochon. — 1er prix M. Van Peteghem, Jules, ds Lokeren, 2me prix M. Vai Lent, Octave, de Lokeren; 3me prix M. Hoo* sens, Léon, de Lokeren. « COURTRAI. — Voioi les résultats des oru* cours d'étalons : Etalons prenant S ans. — 1er prixe Foch « B » M. Vanden Broucke, de Wielsbeke ; Sme prit • Paul > à M. Vandenhende, da Viva-6aint-Bfr von. Etalons de « am et plut, — 1er prix < Oétai du Buisson » à M. Vandenhende, de Vive-Sain t- Bavon, 2me prix i Baltao de Dick > à M. De- cock, d' An segliem ; 3me prix c Marquis de Pt. de » à M. Bouckaert, de Waereghem. Primes dt conservation, — « Monarque de Val siquo » à M. Vanden Broucke, de Wielsbekoj i César » et < Paulin de Schoondaele > à M Vandenhende, de Vive-Saint-Bavon, DIXMUDE. — Etalon* prenant 3 ans. — ]ei prix c Mon beau de Coxyde a à M. Deroo, i*. Vinckem. . . ■■. . -■ Primes de conservation. — t Socrate de Dick "i. et t Paysan de Noordhof » à M. Broucke, di Ramscapelle; i Beau d'Oeren » à M. Deroo, d< Vinckem. GHISTELLES. — Etalons prenant 3 ans, — ler prix < Bienvenu du Duo » JI. V.andc-nbrouckn de Stàihille ; 2me prix « Hiro de Plauty i à M Simoens, de StaSIiiUe. Etalonsd e 4 ans et plus. — ler prix c Ltoa de Beir » à M. Vandenbroucke, de 6talh.ilo,) 2me prix c Avenir de Leffinghe »à M» Claeys* de Leffinghe; 3me prix « Gerfaut de Velsiqut i à 71. Vanderbeke, de Jabbeke. Primes de conservation. -^ a Clairon d'Orange » et « Titan de Ragniet », à M. Vandtn- broucke, «le Stalhille ; « Ténor d'élève » à M, Vanoverberghe, d'Ostende. . (Q) »«■ VVVVVM»l*Wv«^V«'V«A*VV»VVVV«IA'.V\-W»»»^l«A^\l«.Vtl ■' «4 L'ADtr MYSTERIEUSE IDENTIFIEE. — D'Ostende. -i- Noué avons, dans une de nos dernières éditions, parlé d'une auto qui avait été =l;an- nonnée, au boulevard Van ïsegïiem. .pop, â, éleè? ment retrouvé le propriétaire tte l'auto.' qui portait la plaque 6858, un neminé A'. Van ' Relie-» ghem. de Ramegnles. La voiture avait été volée mardi dernier, au boulevard Emile Jacqmain, à Bruxelles. La police est sur les traces du», voleur. " ■ U» D.» *rZs**a S- m. mf^ mt' 3* COMMUNIQUÉS LA NOUVELLE REGLEMENTATION OES CONNAISSEMENTS La Chambre syndicale de l'exportation organise le mercredi 6 novembre, à n*ldt et demi, à la Taverne Royole ( à Bruïelles, un déjeuner auqmO assisteront divers consuls résidant à l'étranger. M. «Fiiul Maliaux, avocat à la Cour d'appel t^e Bruxelles, fera au cours de ce déjeuner une communication sur c La nouvelle rêglemetitatioti légale des connaissements ». L'intérêt du sujet traité est considérable. Les personnes qui s'intéressent à la chose *t désirent assister à ce déjeuner, qui sera terminé fc 2 heures, sont priées de se mettre en rapports aussitôt que possible par écrit avec la Chambre '-■ syndicale de l'exportation. Palais d'Egmont. place du Petit-Sablon, 8, Bruxelles. Les adhésions qui parviendraient après le 3 novembre ne pourraient plus être acceptées que dans ta limite des places disponibles. Coût du déjeuner (30 francs, vin facultatif) sera réglé après le repas. On annonce la mort du peintre bruxellois ALEX MARCETTE, a l'âge dt 76 an3. •■ - ; n s'était spécialisé dans l'aquarelle et aa car* riért tu. marquée de nombreux suçote. Beaucoup de ses oeuvres figurent dans nos musées et dans des galeries étrangères, notamment au Musée du Luxembourg, k Paris, et en Amérique On es souvient qut le tableau qu'aflectlon- nalt partie -uérement le maître, «Les Vagues •■ et qui tut acquis par le musée de Qand, valut * l'artiste la médaille d'or. La mort d M. «Marcette à causé unt vive émo- tl)»i dans les milieux artitistiques de Bruxelles. I L,ai Presse belge L'orage grossit. . La presse libérale fait son profit de la «jue- relle des câtholirjuea fliynands qui parlent la laligue flamande et des catholiques flamands qui parient la langue fraûijaise au sujet des écoles librœ de Flandre qui enseignent en langue française. ' . L'Indépendance Belge exprime de la sorte Mm avis : Ou bien le principe de la liberté de l'enseignement et du père dt famille doit saloir dans tout les cas, sans aucune exception, mim? linguistique, et alors le père de famille doit avoir le droit et la possibilité de faire instruire ses enfants en Flandre dans la langue di son choix. Ou bien le principe de la liberté de l'enseignement doit être rayé de la loi et de notre Constitution. Mais alors, il faut que la majorité anticléricale du Parlement propose sans tarder le retrait des subsides â l'enseignement libre et la constitution d'un monopole d'Etat de l'enseignement — flamandisê. î... Le Standaard proteste contre les fautes 'énormes du texte flamand par lequel la Fédération des Cercles et Associations catholiques convie les Flamands au Congrès de Mons Ces fautes sont Impardonnables. 11 est élémentaire que la Fédération des Cercles et Associations catholiques s'adresse aux Flamands en un langage correct. Au IM de Nénvl t La Métrirpole, 'Uressei d'après M. Ontlzon. ' «♦•» — -S**' le bilan des efforts pour dégager la première des galères de l'Empereur Caligula : On n'a guère retrouvé que des objets àe minime importance, à l'exception de deux pièce-) vraiment curieutes : C'est d'abord une pompe en bots munie d'un véritable piston, et. qui peut ttre considérée comme l'ancêtre directe du moteur à cylindre. Puis, un robinet de bronze,.haul de 34 et large de 47 centimètres, d section Iran- coconique, et qui, placé au centre de l'Installation hydraulique du navire, devait servir à régler le flux des eaux. Cette pièce est d'une lelle facture et dans un tel état de conserva- lion qu'elle semble avoir été récemment façonnée au tour dans une usine moderne, avec l'art mécanique le plus accompli.Enfin dans la vase, en dehors de la galère, cinq nouveaux bronzes ont été exhumés au cours des fouilles.' Il s'agit de têtes de lion et àe loup semblables a celles qui se trouvent déjà, depuis 1801, dans le musée det Thermes et qui sont maintenant connues dant le monde entier, par les reproductions qui en ont été divulguées. Vite seule est d'un type nouveau : une panthère. Cet brontet exprès- Hfs ornaient l'extrémité des poutres de l'embarcadère qui partant de la rive aboutit. sait au navire, sur lequel on aecéàait par fine petite échelle encore visible à triborà. Mais il n'en reste pat moint que l'entreprise a doté le patrimoine archéologique italien d'un document nautique de la /plus grande valeur. En effet, le bâtiment qui oient d'être exhumé ett un exemplaire unique au monde de la technique navale de l'antiquité, hntrv'd co jmir. de tons les probltm.es des civilisations premières, celui de la marine nous est demeuré le plus Inconnu, le plus mystérieux. Aucune carène grecque ou romaine n'est visible dans aucun musée. La galère de Caligula constitue donc le seul modèle de l'art que l'empire des Césars déploya pour sillonner les mers et détenir la domination du. monde. Certes, on peut re grellex que le bâtiment dégagé soit quelque peu artificiel en ce sens. qu'étant avant tout un navire de. gala, il ne possède aucune traie d'utilisation de mâts, de rames ou dt gouvernail. Il n'en est pas moins le plus vieux bateau du mondé. .Le musée d'Osla abrite Mén celui des'VlMngs. Mais II ne i'â-1 git que d'une barque de 18 mètres de lon-. gueur et remontant tout au plus au dixième siècle de notrt ère. La galère de Némi re-, présente donc une rare valeur d'ordre hisio-. rique tt archéologique et ta mise au jour rend service d la culture universelle. Actuellement, les travaux se poursuiverit i pour dégager le bâtiment de sa prison fan-, geuie et l'amener tur la rive. D'autre parts let pompes continuent à faire baisser le ni-, veau du lac. Car la euriosité des historiens et des archéologues, à peine apaisée par les résultats obtenus, t'adresse maintenant tout entière à la seconde galère que Von suppose posséder encore une partie de sa su~ ptrstructure. Lt procès lit l'index-number . La Vérité fait ces constatations : Parmi les cinquante-six atlieles dont iejL prix sont relevés, on trouve à côté, du pain* et du sel de cuisine, utilisés dans tous 1er ménagés, l'huile d'olive, les entrecôtes att fiitl, lu sardines Salnt-Louit (réclame no* payée), le chocolat, les colj Richmond modèle droit, lei- bougies delà' C6ri¥, qualité \. ' ' .: '■ ' ■ parafine, lef brosses en chiendent type 18, le boudin noir et le hareng. i Toutefois on n'y compte pas le lard, pas plus que, sauf la pomme de terre, aucun dis 'légumes. Le principal reproche qu'on fait: donc à l'index-number, . c'esl de donner-une évaluation inexacte de la majoration des prix, c'est d'être, un indice faux 4U:cout de la vie. ■ : ' La plupart des industriels ont accordé d \tejirs ouvriers que les salaires augmenteraient au fur et à mesure des hàustei de l'index. Cet augmentations, tont réglées avec toutes les précisions de la mécanique, yjpîi. ne. s'embarrasse pas de savoir si la 'héSisse. des prix est naturelle on factice, si "lès chiffres de l'index sont justes ou faussés. L'index monte, Us salaires augmentent. C'est devenu aussi fatal que l'ascen. sion du thermomètre sous iaiselle d'un fiévreux. Br, ces augmentations de salaires, il faut .qûér quelqu'un les supporte I. . . , En fin dt {compte, c'est le consommateur qui trinquera. Ainsi, l'augmentation des salaires conforme à la hausse de l'index, provoque à sonztour une hausse des prix. On voit parfois un chien, courir après sa queue. Le jertuie .l'index n'est pas plus malin. '■ 'JO" Les Belges et la mer Lu Flandre Maritime signale l'activité d'Ahvers, de Gand, de Zeebrugge et d'Os- teniez : Anvers vient en tête. La progression du nombre de navires n'est pas tris accentuée., à peine 4.$!% d'augmentation tur ta période corretpondante de l'année antérieure. Mais la progrtttion du tonnage, par: con* tn tyst ^marquante • 37.28% de plut qu'en 192%f Nous avpnt toujours signalé qut e'eil cette progression qui est la plut désirable, car elle indique que, la capacité moyenne des navires augmente, c'est-à-dire que ce ne sont pas des bateaux de petite dimension, mats des bateaux de ijrande capacité qui fréquentent le port. Mieux vaut, avons- nous répété, 2 navires de 4000 tonnes chacun que 20 bateaux de iOO tonnes. Encore qu'il ne faille pas pousser cet axiome à V extrême, il est sûr que la moyenne du tonnage est une indication de l'importance du port. Gand vient ensuite. Ici également, la pro- gression des navires en nombre — 9.13% — est plus petite que la progression en jauge — 2S.17% — et c'est bon signe pour le port de Cand. Nous sommes cependant surprit que les progressions ne soient pas plus accentuées. On n'a cessé, dans ces derniers temps, de répéter que le port de Gand avait j réalisé dt si rapides progrès. Nous nous attendions dès lors à ce que la progression, comparativement à Cannée précédente, fût proportionnellement plus grande qu'à Anvers. On voit qu'il n'en tst pat ainsi. Mais le progris est sérieux néanmoins ; 28.17%, c'est ptut du quart. Bruges-Zeebrugge et Ottenae n'ont pas à inscrire des progressions aussi importantes qu'Anvers et Gand. On voit combien ies extensions d'Anvert et celles de Gand pro. dûisent leur effet. Let port s de Bruges- Zeebrugge tt le port d'Ostende n'ont pas encore eu l'occasion de réorganiser et de moderniser leurt installations, comme An- vert, «t Gand. Ht enregistrent cependant une progrestion, tt elle esl d'autant plus méritoire, La progression à Oslende tst satisfaisante .* les navires augmentent de 8.10% en. nombre, el la jauge augmente dt 14.72%, ee qui démontre qtu le tonnage moyen est en hausse. A BrUget-Zetbrugge, fest le contraire, i la progression det na¬ vires en nombre — 14.08'.'. «t plu* «.!«• vie que celle àe la jauge - .u'%— c'est que' le tonnage moyen a diminué. Ce n'est pas impunément, on l» voit, qu'on retard* la a mise à jour» d'un port. La riorriani"^ sation de nos installations Maritimet trouve là un argument Se plus pour qu'on ne tarde pas davantage à écouter ceux qui signalent son urgence, depuit tant à' années* ■ \i henni • haut Le vingtième sièclr n. umH mmm bhdielih édition •*** a Mition •** Smt édition **• Um» édition * eut .édition téléphones t Rédaction ■ 220.411 tt 220.4.», Admlniilrstioa l 220.47. ' / abonnements : j On ltr Nov. an 30 Novembre 8 Or. Dn lw Nov. an 31 Décembre U fr. Etranger por*, w «In. ' 'Publicité i Ag.nce gfairal* ém PakBtM k . 8. Peti'c ra» «h Nord, B. rt'UphoM t 221.70 adresse Télégraphttiu*: Viaewcl.. Br.Mll.. r f Y t I