, L'antlcommunismo a affligé eaux qui la pratiquent journollomont d'un cartaln nom¬ bre do zillaxaa maladifs dont las manifesta¬ tions sont parfois tris cocasses. C'est ainsi par exemple que « La Cité », an évoquant l'autre Jour le dixième anniver¬ saire du déclenchement de la guerre de Corées affirmait le plus x naturellement du monde, dans son titre, que cette guerre avait opposé les « com- munUte» du Nord » aux Coréens du Sud. Ce qui donne à penser que les Coréens du Nord, s'il en existe, sont restés sagement on dehors du conflit. A .moins qu'étant tous com¬ munistes, ils n'aient été privés d'office de leur nationalité coréenno par le géopollticion - de service. Il n'y aurait à cela rion d'étonnant. Autro cxomplo. La rédaction do « La Nouvelle Gaxetie » a reçu uno belle photo de Moscou la nuit et elle a publié cette photo hier, en première page, avec un titre et une légende. Titre : ■ Le silence do la nuit ». Brrr! Légende : « Une vue impressionnante de Moscou, la nuit, avec ses illuminations ; mais, on lo remarquera, pas un piéton, pas une auto ». Diable I Ces Moscovites sont décidément de drôles de gens I Savos-vous ce quils font la nuit? Eh bien. Je vais vous le dire : ils dor¬ ment | En réalité, la soulo chose qui soit remarquable, c'est le fait que l'auteur de cette légende se soit senti OBLIGE de formuler cotte remarque. Car, on peut très facilement prendre à Bru¬ xelles, ontro 2 et 3 heures du matin, la photo d'une grande artèro vido. Sans que cela soit on aucune faço«. remarquablo^. C'est maladif ! LAMME. de s'intéresser trop au procès du Cazier Après un bref congé pascal, le procès intenté aux ingénieurs du Boifrdu-Cozicr a repris hier matin en cour d'Appel de Bru¬ xelles. M* Botson, avocat des préve¬ nus ' Calicis et Jacquomyns, a ouvert lo feu des plaidoiries de la défense. LE8 ATTENTAT8 DE L'OPINION PUBLIQUE Premier thème développé par cet avocat qui se donne volon tiers pour socialiste r « On o tenté de politiser ce procès, et c'est inadmissible ». Des Journaux — et M* Botson s'en prend spécialement au « Peuple » — ont eu le front de mettre en doute l'objectivité de la Justice ! Des journaux ont osé parler de « Justice de clas¬ se » - M. le bâtonnier suffoque AU JOUR LE JOUR ï iLES SVAGEUX i AVEC ECLA1RCIES Vents M faibles à modérés surtout du secteur nord. Alternance de ciel très nuageux ;t d'éclsircics. Quelques aver¬ ses. Brumeux le matin. Ma¬ ximum compris entre 4 et 12 degrés. Minimum compris entre Oc t 6 degrés. directeur du Bureau scientifique et technique de l'OECE. La conférence est centrée sur cinq rapports principaux : 1) Le recrutement et ta forma¬ tion des maîtres; 2) Le rôle aue joue l'industrie dans le problème de la pénurie d'enseignants; 3) L'équipement le plus appro¬ prié à une rapide et utile com¬ préhension des matières ensei¬ gnées; 4) L'orientation scolaire et la recherche des talents; 5) La politique de perfection¬ nement des programmes de sciences dans l'enseignement se¬ condaire. LA VIE CHERE CIVILISATION RELIGIEUSE La visite officielle des souve¬ rains luxembourgeois a été l'oc¬ casion pour le roi Baudouin de prononcer un discours de gala. Il y a exalté l'amitié entre les deux peuples, et la communauté d'intérêts entre les deux pays. Ces choses devaient être dites en pareille circonstance, et elles ré¬ pondent à une réalité. Mais là où on a le droit de s'étonner — et de s'indigner — c'est quand le roi des Belges évoque « le profond attachement des deux pays à une même civi¬ lisation religieuse ». Nous admettons volontiers que la civilisation occidentale a été marquée par un apport du chris¬ tianisme. Mais elle a été enri¬ chie aussi par l'hellénisme, et la Belgique en particulier a été un carrefour d'influences et de cou¬ rants complexes. Il est donc ar¬ bitraire et faux de décréter que notre civilisation est religieuse. Sans doute Baudouin 1er a-t-il voulu faire allusion au pouvoir de l'Eglise catholique qui s'exer¬ ce tant au Luxembourg qu'en Belgique. Mais l'adhésion d'un certain nombre de citoyens à tel ou tel culte est une chose, et le caractère d'une civilisation en ost une autre. La déclaration royale qui aura heurté de très nombreux Belges permet qu'on pose la question : Baudouin est- Il le roi de tous les Belges, ou le roi des catholiques ? VIVE LA GRANDE-DUCHESSE ! Ce cri unanime jaillissait mer¬ credi et jeudi des poitrines de tous ceux qui attendaient à Bru¬ xelles des trams qui ne venaient pas. Il faisait frisquet, il pleuvait ferme et ces conditions atmo- «périques exaltaient davantage encore les sentiments loyalistes et dynastiques de «la population. Pourquoi avait-on immobilisé la capitale mercredi à l'heure où la grande-duchesse cheminait enco¬ re paisiblement à travers la fo¬ rêt de St-Hubcrt ? Pourquoi avoir fermé le bureau de poste de la Gare centrale dès 9 h. 30 ? Pourquoi avoir détourné aussitôt les trams (sans avertissement) et avoir coupé les rues de barrières Nadar ? Toutes ces précautions étaient totalement inutiles. « Le Soir » m beau dire : « Madame, nous vous aimons 1», le Belge aime aus¬ si ne pas être bousculé en vain. DESAVEU Le mariage de Margaret coû¬ tera quatre fois plus que celui de la reine Elizabcth. Un député de l'opposition de Sa Gracieuse Majesté a fait res¬ pectueusement observer que c'é¬ tait là < une étrange disparité ». « Le gouvernement fait trop bien les choses, a poursuivi M. Lipton, et l'opinion publique ne manquera pas d'être quelque peu partagée, et peut-être même quelque mécontentement se ma- nifcstara-t-il ». Le député travailliste a préci¬ sé qu'il fallait en effet ajouter aux frais de la cérémonie elle- même le prix de la croisière aux Caraïbes que feront les jeunes mariés à bord du yacht royal « Britannia », croisière qui coû¬ tera environ 5.6 millions de F. B. Le seul motif invoqué par le gouvernement britannique a été Le renchérissement du coût de la vie ! Les salaires et traitements au¬ raient-ils été multipliés par qua¬ tre depuis 1947 ? UNE MOTION DE L'ACADEMIE La Classe des Lettres et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Belgi¬ que s'associe à la campagne en¬ treprise sous les auspices de l'UNESCO pour l'éfùdc et le sau¬ vetage des monuments de Nubie que doit engloutir le barrage pro¬ jeté de Saad-el-Adi. Elle souli¬ gne l'importance considérable de cette région. pour l'histoire de notre culture et des rapports du monde méditerranéen"*avec l'A¬ frique. Elle se permet de recomman¬ der vivement au gouvernement une participation substantielle de la Belgique à cotte entreprise scientifique internationale. Elle approuve ce qui a. déjà été fait en ce sens et elle rappelle que les égyptologucs belges, qui ont déjà pris part sur place à des" missions, peuvent assumer leur part du travail qui s'impose tant en Nubie soudanaise qu'en Nubie égyptienne. UN BUREAU DE TOURISME BELGE A ROME M. Arthur Haulot, commissaire général au Tourisme, a inauguré, mercredi soir, le bureau de tou¬ risme belge à Rome. « Le nombre des visiteurs ita¬ liens en Belgique est passé de 40.000 en 1950 à 100.300 en 1959, a-t-il dit dans son allocution. ASPECT DES ALLOCATIONS FAMILIALES L'Office national de coordina¬ tion des allocations familiales (dépendant du ministère de ia prévoyance sociale) organise deux concours destinés à récom¬ penser les études ayant pour ob¬ jet un aspect des allocations fa¬ miliales. Le concours général doté d'un prix do 10.000 fr. est ouvert aux personnes de nationalité belge et les études auront pour objet un des aspects sociologique, démo¬ graphique, économique ou autre des allocations familiales. Les travaux devront être déposés au secrétariat de l'office, 70, rue de Trêves, à Bruxelles, le 31 décem¬ bre 1960 au plus tard. • Le concours technique doté d'un prix de 15.000 fr. est réser¬ vé à toutes les personnes qui, sans distinction de grade, sont, depuis le 15 septembre de l'an¬ née écoulée, occupés par un des organismes créés dans le cadre des lois du 4 août 1930 et du 10 juin 1937. Leurs études doivent avoir pour sujet un des aspects juridique ou administratif du ré¬ gime des allocations familiales tel qu'il résulte des lois du 4 août 1930 et du 10 juin 1937 et seront déposées au secrétariat, 70. rue de Trêves, à Bruxelles, pour le 31 décembre i960 au plus tard. en rapportant ces « agressions » devant la Cour. Il accuse carré¬ ment Fernand Dc'màny et le dé¬ puté Arthur Gailly d'outrage à la magistrature et déplore « le climat irritant > qui 's'est ainsi créé dans le pays. L'intérêt que l'opinion publi¬ que a porté à la catastrophe d'abord, au procès ensuite, gêne tellement l'avocat de la défense qu'il s'en prend aussi au Parle¬ ment. Celui-él se serait permis de se mêler de ce qui ne le re¬ garde pas*M* Botson o dû gar¬ der un très pénible souvenir de l'interpellation développée au Sénat par notre ami René Noël. Est-ce pour cela qu'il en défor¬ me la portée et le sens? L'avo- cat des exploitants du Carier a présenté hier l'interpellation du sénateur communiste comme une immixtion dans le domaine judiciaire. Rien n'est plus faux. René Noël s'est borné à combat tre une tentative de pression de l'administration sur la Justice. Grâce à l'initiative communiste — soutenue par les socialistes — le prévenu Dassargues n'aura pas obtenu la promotion que le ministre des Affaires économi¬ ques entendait lui accorder, alors que le jugement de Char- leroi était en instance d'appel. Ce que l'exposé hargneux de M* Botson a démontré sans ap¬ pel, c'est que l'opinion .publique: — môme si elle a été insuffi, sammont vigilante — est consi dérée par les prévenus comme l'ennemi numéro 1. Ah ! n'avoir de* comptes à rendre à personne, laisser les affaires se régler con¬ fidentiellement entre spécialis¬ tes, comme ce serait commode!.. ' Faisant flèche de tout bois, M* Botson a évoqué la catastro¬ phe minière de Zwickau. » Pour¬ quoi faire croire, demande-t-il, que le régime capitaliste est en cause dans la catastrophe de Marcinollc ? » Mais, lui deman¬ dons-nous, quel est donc l'avocat qui a plaidé socialisme contre capitalisme ? Cet avocat n'existe que dans l'imagination offensive de M* Botson. A moins qu'il ne soit môme plus permis aux par¬ tis politiques d'avoir un avis sur la question, sans en référer préalablement à M* Botson. CE PELE, CE GALEUX.» Deuxième point de l'argumen¬ tation de la défense : le tribunal de Charlcroi a certes acquitté les prévenus, mais il n'a jamais prétendu qu'il n'y avait pas de coupables. Des coupables, il y en a donc à Màrcincllc ? Mais oui. et M* Botson va en administrer la brillante démonstration, via la notion de l'erreur humaine. Et nous voilà revenus à l'on- cagcmcnt défectueux qui déclen¬ cha le choc initial sur la pou¬ trelle de l'cnvoyagc, à 975 mè- très sous terre, le 8 août 1950, à 8 h. 09. C'est l'homme qui effectua l'cncagcmcnt fatal qui est le responsable de la catastrophe Ce pelé, ce galeux d'où vient tout le mal, c'est l'ouvrier ita¬ lien Ianctta. M* Botson analyse ses dépositions successives, pré¬ tend y trouver « des incompatî-" bilités évidentes », affirme que Ianctta a chargé son camarade de travail Vaussort dès _ l(»i moi ment où il est apparu "' quk Vnussort était mort. Bref, il ac¬ cable Ianctta do tout son talent. Cela Ae dispensera de voir les responsabilités là où elles sont... M* Botson reprendra enfin les attaques vlôlchtes 'qu'il avait déjà formulées en première in¬ stance contre les experts du Parquet, leur imputant la faute d'être fort âgés, malades et même iports (deux des cinq experts judiciaires sont en effet déc6 dés en cours de route). On pourrait se demander ef¬ fectivement pourquoi des profes¬ seurs d'université très compé¬ tents et dans la force de l'âge refusent le lourd honneur de la fonction d'expert dans des affaires comme la catastrophe de Màrcincllc. Auraient-ils peur de se faire des ennomis? Crain draiont-ils d'entraver leur car¬ rière ? Ces simples questions parai tront excessives et suspectes à M* Botson : n'altérons-nous pas la sérénité de la Justice par des considérations sordides, relevant de la lutte des classes ? Les faits sont les faits cepen¬ dant : pour trouver des experts compétents dans une affaire aussi grave, il faut recourir à des hommes revenus de tout, et dépourvus d'ambition. Ce matin, à 9 heures, les avo¬ cats de la défense poursuivent leurs plaidoiries. — R. L. LES ASSASSINS DE SEBASTIEN MPETSl ONT ETE ARRETES Les assassins du Congolais Sébastien Mpctsi ont été arrêtés cl sont passés aux aveux. Il '-'agit de deux jeunes dévoyés. Camille Van den Ncucker, 20 ans, et Jacques Luppcns, 19 ans, anciens pensionnaires de Mol. Tout deux affirment qu'ils n'avaient pas voulu tuer leur victime, mais seulement l'immo¬ biliser pour le voler à l'aise. Les souverains luxembourgeois à Bruges et à Gand La visite officielle en Belgi¬ que de la grande-duchesse de Luxembourg s'est poursuivie hier par des réceptions à Bru¬ ges et à Gand. Les souverains luxembour¬ geois, accompagnés du roi et du prince Albert, ont été accueillis par 51 coups de canon dans Bruges pavoisée. Ils ont visité avec le gouverneur de la pro¬ vince et le bourgmestre de la vieille cité, l'Hôtel de Ville, le Béguinage, les ponts arrondis et les ruelles étroites. A Gand. les visiteurs se sont rendus à l'Hôtel de Ville et ont admiré les Floralies. La veille, un dîner de gala avait réuni deux cents convives dans la salle des glaces du Palais de Bruxelles. Des discours et des aècorations ont été échangés. (Suite de la première page.) a) avoir, au village même l'eau potable (puits ou conduite d'ame¬ née d'eau; b) amélioration rapide de la productivité agricole; c) ouvrir l'accès du villago congolais au-monde extérieur, en construisant par le travail col¬ lectif de ses habitants des pis¬ tes praticables par des camions qui, de proche en proche, rejoin¬ dront les grands axés de trans¬ port; ^ d) travaùx exécutés par des Villageois en communauté ; drai¬ nage, irrigation, construction d'écoles et de centres de santé; c) organisation de bibliothè¬ ques ambulantes; f) création de coopératives Sroupant les habitants d'un ou c plusieurs villages, selon les besoins et les possibilités. Ces coopératives, dirigées par un co¬ mité élu par tous les hoihmcs et femmes y participant, mène¬ ront d'abord l'activité économi¬ que, le travail de la communau¬ té, son activité commerciale, et tendront aussi à assurer l'acti¬ vité administrative, d'éducation, de santé, bref, à former l'unité de base de notre Etat à la cam¬ pagne. Se développant sur les tradi¬ tions séculaires de nos popula¬ tions, ces coopératives rurales libéreront des ressources im¬ menses : les richesses produites par le travail en commun et la .possibilité d'obtenir des moyens de production modoimcs de plus en plus puissants, grâce à lo science. Après avoir indiqué les moyens de promouvoir l'instruction et la santé publique, le program-. me poursuit : 9. Dans le domaine économi¬ que, éliminer et briser les liens de sujétion colonialiste. Il faut que dès à présent soient créées les possibilités pour que le pouvoir politique du peuple congolais puisse agir dans ce sens : a) la Banque Centrale du Con¬ go doit devenir, en fait et en nom. la BANQUE NATIONALE DU CONGO. Son siège et ses réserves fondamentales seront au Congo. Sa direction sera dési¬ gnée et contrôlée par le pouvoir politique congolais et recevra ses directives de celui-ci. Tout ac¬ cord monétaire ou de paiement sera négocié sur la base de l'égalité et de l'intérêt mutuel, à l'exclusion de tout élément de sujétion, de perte d'une partie de la souveraineté congolaise; b) le « portefeuille du Congo » lui sera transféré intégralement et sans conditions. Sa • gestion sera assurée par un organisme congolais créé par le pouvoir po¬ litique, et sous sa direction; c) dissolution des « compa¬ gnies à charte et transfert inté¬ gral et inconditionnel de leur avoir et de leurs prérogatives à l'Etat congolais; d) tous les parastataux de l'an¬ cienne colonie seront transférés et deviendront propriété de l'Etat congolais. Leurs directions se ront désignées et contrôlées par les organes du pouvoir politique; cj tous ceux qui avaient été désignés par les autorités 'colo¬ nialistes belges, en fonction de l'existence du portefeuille du Congo ou de la réglcnjentatioh en vigueur, pour siéger 'dans ses compagnies ou sociétés, quelles qu'elles soient, auront à remet¬ tre leur mandat à l'Etat congo¬ lais au 30 juin 1960. Celui-ci dé¬ signera sçs représentants. ..qui nu.- ront à agir selon ses directives îSirdU WrTL ^ tés d'amitié et de coopération avec tous les pays. Mais de tels traités ne se¬ raient, en fait, ni plus amicaux ni coopératifs s'ils impliquaient des rapports de sujétion. Il en serait notamment ainsi s'ils de¬ vaient entraîner une discrimi¬ nation à l'égard de pays tiers. Le Congo se refusera à se laisser entraîner dans ' des ac¬ cords qui créeraient de nouveaux liens de sujétion économique ou politique. C'est ainsi que le pro¬ gramme se prononce résolument contre l'intégration au Marché commun et contre l'intégration au Pacto atlantique. Le Parti du Peuple et l'Abazi déclarent enfin ; « La pratique a démontré que les trusts capitalistes, unique¬ ment à la recherche du profit maximum, ont été les véritables dirigeants et profiteurs de l'op¬ pression coloniale. ». Non seulement ils n'ont pas résolu les problèmes du soua-dé- vcloppement; au contraire, le décalage entre les pays sous- dévcloppés qui leur restent sou¬ mis et les pays développés va en s'accentuant. Il faut donc cher¬ cher ailleurs la solution. » Le peuple congolais doit prendre en mains lui-même ses destinées dans tous les domaines et, grâce à *0° labeur acharné et. avec toute aide extérieure, pour autant qu'elle résulte d'ac¬ cords librement consentis sur une base d'égalité, de l'intérêt mutuel, dans le respect de l'in- dépondanco et de la souverai- V; •' ; : • ' •- -• ;« Cormito. *11 ï.""1' " correspondent à ses intérêts n* tionaux, et pour ceux-là, il ^ prêt, à donner les garanties né¬ cessaires. ' » Mais il entend procéder de plus en plus lui-même aux in- vestissemenfs fondamentaux r.*! cessai rcs. Il en trouvera les moyens par les. ressources pro. prcs du -travail congolais et l'obtention de crédits dont l'Etat congolais décidera l'usage. Le programme préconise • a) la création d'une Société nationale d'investissements. treprise congolaise d'Etat. Cetu Société nationale disposerait et. tre autres du portefeuille <jo Congo dont elle assurerait U gestion. Elle utiliserait, en vue d'investissements, les crédits tenus. Elle disposerait également de cette part du produit nati©. nal que l'Etat congolais décide, rait de consacrer aux investi», sements directement productif»- b) création, au fur et à mesu^ des besoins, d'entreprises natio nal es. propriétés du peuple tout entier; c) création d'un Office du plan, jetant les bases de la pi», nification économique, tant ea ce qui concerne les travaux d'ia. frastructurc (voies et conynuai- cations, aménagement des pont, bâtiments publics, etc.) qu'en ce qui concerne l'activité indus- triclic, commerciale et agricole prise en main par l'Etat conro! lais., ^ ■ LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN Ç Est pleine -FoKme/ 1 (^Unc pltofocn^-^" V J® seme le J plein effort/ V peloton / < à * y- Q> Eli ci3c! EPS. «» L'affaire du plafond (Suite de la Ire page.) Ils ont réclamé unanimement l'application d'une mesure immé¬ diate conservatoire, à savoir la suspension jusqu'au 1er juillet de l'application de l'arrêté du 13 avril qui devait entrer en appli¬ cation avec effet rétroactif au 1er avril. Les délégations ouvrières et patronales ont d'autre part de¬ mandé à être directement repré¬ sentées aux travaux de la Table ronde sur la Sécurité sociale. Le camarade Gcnot de la FG TB a signalé que M. Eyskens avait répondu aux délégués qu'il ne pouvait seul prendre une dé¬ cision sur la proposition qui iui était faite mais qu'il la soumet¬ trait dès ce vendredi au conseil de cabinet. LE DROIT A LA PENSION DE L'EPOUSE SEPAREE DE CORPS Il résulte d'une réponse, du mi¬ nistre de la Prévoyance sociale à notre ami le député Gaston Moulin que la loi générale sur les pension^ de retraite dispose que lorsque le mari est absent ou néglige de faire valoir" ses droits à une pension de retraite, l'épouse séparée de corps ou de fait peut, en 6cs lieu et place et dans les mêmes formes, deman¬ der l'octroi de la part qui lui re¬ vient. Toutefois, il va de soi que l'é¬ pouse ne peut faire usage de cet¬ te faculté que pour autant qu'el¬ le établisse la preuve de cette absence ou négligence. H ne peut être question de né¬ gligence que lorsque son mari est âgé de plus de 65 ans et qu'il n'exerce plus aucune activité professionnelle. Il s'ensuit donc que l'épouse doit non seulement introduire, en lieu et place de son mari, une demande de pension de retraite, mais qu'elle a, en outre, à four¬ nir la preuve qu'elle-même et son mari ont cessé toute activité pro¬ fessionnelle. Si une commission d'appel a déjà rendu une décision, celle-ci ne peut être modifiée que par un recours à introduire devant la commission supérieure des pensions. On remarque qu'il y a là sem- blc-t-il le début d'un mouve¬ ment de recul de la part du gou. vernement. On se souvient en ef¬ fet qu'au début de la semaine, à l'issue de la réunion de ;.a com¬ mission de contact PSC-libérale. les porte-parole de la majorité avaient encore souligne qu'U n'était pas question dc revenir sur la décision et qu'il n'était même pas question d'examiner un éventuel sursis à l'applica¬ tion de l'arrêté. DE NOUVELLES PROTESTATIONS OUVRIERES A l'importante usine gantoise Vinckicn, à Gand. occupant 1.3C0 travailleurs, les .délégués syndi¬ caux FGTB et CSC se sont pro¬ noncés à l'unanimité pour le re¬ trait de l'arrêté du 13 avril. D'autre part à la SEM (Carels», toujours à Gand. le conseil d'en¬ treprise et les délégués ouvriers et employés se sont également prononcés contre la mesure au nom des 1.500 membres du per¬ sonnel. Ils réclament le retrait de l'arrêté ou l'obtention dc me¬ sures sociales compensatoires. Nous avons relaté -le singulier discours prononcé la semaine dernière à Madimba (district des Cataractes, Bas-Congo) par l'ad¬ ministrateur dc territoire M. Saintraint. Ce fonctionnaire, constatant l'impuissance de l'ad¬ ministration coloniale, avait bel et bien abdiqué en faveur de l'ABAKO. Le ministre De Schrijvcr s'est fait interpeller à ce sujet à la commission compétente dc la Chambre. H aurait déclaré que la description faite par M. Sain¬ traint de la situation est réalis¬ te. Mais le fonctionnaire qui est, ainsi que son adjoint. « d'une compétence et d'un dévouement totaux» n'avait pas autorité pour prendre les décisions qu'il a pri¬ ses. Dès lors, M. Saintraint et M. Rijckmans ont été « mis en con¬ gé ». Le problème dc l'autorité dans le Bas-Congo n'est pas réglé pour autant : le collège exécutif national du Congo, dont fait no¬ tamment partie M. Kasavubu. va se rendre dans la région pour examiner la situation. ENSEIGNEMENT SCIENTIFIQUE L'Organisation européenne de coopération économique (OECE), a ouvert, jeudi, à Bruxelles, une session d'étude sur la politique à suivre en matière d'enseigne¬ ment scientifique, qui se pour suivra jusqu'au 7 mai. La séance inaugurale a eu lieu jeudi matin. Elle était présidée par M. Charles Moureaux. mi¬ nistre de l'Instruction publique, ayant à ses côtés Lord Hailsham, ministro des Sciences de Grande- Bretagne; MM. Brunold, direc¬ teur général de l'enseignement secondaire de France et A. King. LES conventions particulières ont été conclues entre l'Etat du Congo et cer¬ tains organismes spéciaux appelés « pouvoirs concédants » du fait qu'Hs cbtcnoicnt le droit d'accor¬ der des concessions dons les vas¬ tes territoires qui leur furent attri¬ bués (1). Il s'agit du Comité Spécial du Katonga, de lo Compognio du Chomin do for du Congo supérieur aux Grands Loes africains et du Comité Notional du Kivu. Comme l'existence dc ces orga¬ nismes spéciaux no manquera pes de soulever divers problèmes après l'accession du Congo à son indé¬ pendance, examinons leurs carac¬ téristiques. LE COMITE SPECIAL DU KATANGA Le Comité Spécial du Katonga (C.S.K.) est la plus caractéristique de ces « compagnies à charte » qui bénéficient de pouvoirs excep¬ tionnellement étendus au Congo. Il s'agit d'un organisme créé sous l'impulsion de Léopold 11 qui lui confère des droit» rà^alrens. Pendant les premières années de son çxistcncc, le C.S.K. exerça en effet les droits dc police dons son vaste domaine, disposa dc sa pro¬ pre * force publique » et leva les impôts. Si le C.S.K. célébrera bientôt sons fostc son soixantième anni¬ versaire — il fut créé le 19 juin 1900 —, son origine est toutefois plus oncicnnc encore cor il reprit à son compte une partie dos droits attribués antérieurement à la Compognio du • Katonga, société privée qui existe toujours (clic fait aujourd'hui partie du groupe do lo Société Générale) et qui avolt été fondée en 1891. Cette . Compagnie du Katonga evoit été créée à un moment eu le nouvel empire do Léopold II -se trouvait aux prises avec de grosses difficultés financières qui l'empê¬ chaient dc consolider son autorité oons les régions frontières, mol délimitées, dc son domaine. Pour, inciter le capital privé à assumer les frais d'une expédition chargée d'occuper lo région du Katonga '. et d'en . entreprendre (1) Voir >o début de ces articles dans « Lo Drapeau Rouge » de» XV 29. 37 et 2# avril. . ^ LA TABLE RONDE ÉCONOMIQUE V - Les Compagnies à charte l'exploitation, l'Etat Icopoldicn estima nécessaire de concéder des pouvoirs considérables à lo « Com¬ pagnie à charte » qui allait s'ac¬ quitter dc cette mission. C'est dons ces conditions que fut fondée lo Compognio du Kotonga qui reçut, en échange dc l'attri¬ bution à l'Etat de 10 p. c. dc ses actions et des actions qu'elle émet¬ trait ultérieurement, des avanta¬ ges énormes : lo pleine propriété du Hors dos terrains appartenant ou domaine dc l'Etat et la con¬ cession, pendant 99 ans, dc l'ex¬ ploitation du sous-sol des terrains concédés. La délimitation dc leurs ter¬ rains respectifs oyont soulevé des difficultés ou cours des années suivantes, l'Etat et la Compagnie du Katonga." décidèrent, -en 1900, de mettre leurs, biens on commun et de confier la gestion dc l'en¬ semble dc leur patrimoine à un organisme nouveau qui reçut le nom dc Comité Spécial du Kotan- ga. En vertu do la convention con¬ clue pour une durée dc 99 ans entre l'Etat et lo Compagnie du Kotonga, ce Comité Spécial du Katonga obtint les pouvoirs les plus étendus d'admi¬ nistration, de gestion et d'aliéna¬ tion. Soucieux de préserver ses privilèges, Léopold II eut toutefois soin dc stipuler que l'Etat du Congo désignerait les 2/3 des membres do son Comité dc direc¬ tion et recevrait les 2/3 des béné¬ fices réalisés. Après la reprise du Ccngo par la Belgique, la délégation des pou¬ voirs de souveroinoté fut rotiréc eu C.S.K. qui les remit ou gouver¬ nement de la Colonio (en septem¬ bre 1910). Avont cola déjà, le C.S.K. ovait confié l'exploitation des premiers gisements miniers décou¬ verts ou Kotonga à une société créée à cet effet en 1906, en col¬ laboration avec la Société Géné¬ rale do Belgique et lo Tonganyika Concessions Ltd. : l'Union Minière du Haut-Katanga. Le C.S.K. s'occuca dès lors es¬ sentiellement dc lo mise on voleur dc son domaine foncier et dc lo prospection géologique dc lo ré¬ gion, confient l'exploitation direc¬ te des richesses du territoire à di¬ verses sociétés créées à cet offot en échange de participations qui lui permirent dc se constituer un portofcuillc impressionnant. A l'heure actuelle, le Comité Spécial du Katonga est le plus gros actionnaire dc l'Union Minière et de la Géominos et il détient éga¬ lement d'importantes participations dans une bonne vingtaine d'autres sociétés : Industrielle et Miniè/c du Kotango (Simkot), Postorale du Lomami, Minières dc lo Luomo, Mines du Sud-Kotohgo, Charbon¬ nages dc la Lucno, Charbons dc la L.ukugo, Cimenterie d'Albertville, Ciments métallurgiques dc Jadot- villc, Métallurgique du Kotonga, Scgclcc, Scgcfor, Compagnie foncière du Kotonga, Grands Elevages congolais, etc. Aujourd'hui comme à ses dé¬ buts, c'est l'Etat qui dispose, du droit de nommer quatre des six membres du Comité dc Direction du C.S.K. Les pouvoirs publics se sont toutefois toujours gardés de profiter des droits dont ils disposent théo¬ riquement pour exercer le moindre contrôle sur l'activité des grondes sociétés qui exploitent le Kotango, notamment sur l'Union Minière. En fait, on assiste au contraire t uno interpénétration complète des orqones dc direction d-j C.S.K. et do ceux do l'Union Minière, un accord tacite s'étant réalisé pour confier les postes dc commande oux hommes de confiance dc lo Société Générale. C'est ainsi, par exemple, que le Comité Spécial du Katonga, qui o stotutaircmcnt lo droit de désigner le président do l'Union Minière, confie toujours ce poste ou gouver¬ neur de lo Société Générale. En 1947, il désigno MN Gaston Biaise et, quand cciui-ci prit sa retraite, en 1955, il confia la présidence à son successeur, M. Poul Gillct. LE C.F.L. Une seconde Compagnie à chor- tc fut créée on 1901, la Compo¬ gnio du Chemin dc for du Congo supérieur aux Grands Lacs Afri¬ cains « C.F.L. ». Il s'ogissoit cette fois d'une création du baron Edouord Empain auquel l'Etat du Congo concéda des droits pratiquement illimités sur d'immenses territoires on échange dc h prpmessc de cons¬ truite diverses lignes dc chemin dc fer et d'établir des services de na¬ vigation. L'Etat ne se bornait pas à met¬ tre à la disposition dc la Compa¬ gnie les terrains nécessaires à l'établissement des voies et à l'au¬ toriser à couper gratuitement, sur les terres domaniales, le bois né¬ cessaire à la construction dc lo li¬ gne et au chauffage des locomoti¬ ves et des vepeurs. Il otfribuoit aussi ou C.F.L. plusieurs millions d'hectares dc terres et dc forêts shués le lor.g du tracé du chemin de fer et le droit de faire prospecter le sous- sol des terres concédées et d'ex¬ ploiter les gisements découverts, soit directement, soit par l'entre¬ mise de filiales constituées à cet effet. Au mémo titre auc le C.S.K., le C.F.L. obtint'le droit d'octroyer des concessions dons son domaine et c'est sont ses auspices que furent créées les innombrables sociétés .oui forment encore aujourd'hui le ■« groupe Emoain » au Congo : Minière des Grands Lacs Africains (M.G.L.), Auxiliaire industrielle et financière des Grands Lacs afri¬ cains (Auxilacs), Compagnie Fon¬ cière des Grands Lacs (Cofolacs), Immobilière du Nord du Kivu (Cimnokr), etc. En échange de ces énormes avantages, l'Etat du Congo reçoit 47,4 p. c..des bénéfices réalises par le C.F.L. et dispose dc 25 p. c. des voix ô son assemblée générale. Tous les postes dc direction importants de lo compognio sont néanmoins confiés à des représen¬ tants du copitol privé, en premier lieu oux dirigeants du groupe Empain. LE COMITE NATIONAL DU KIVU Le Comité Notional du Kivu (C. N. Ki) est de création plus ré¬ cente car il fut seulement fondé en 1928 «pour mettre en voleur des régions oui, malgré des condi¬ tions noturellcs exceptionnellement favorables, étoient restées en re¬ tord à l'égard du développement général de lo Colonie ». (Notice du C. N. Ki). . En réalité, cette « mise en vo¬ leur » s'effectua en lésant grave¬ ment les populations congolaises des régions intéressées et en rop- portont des bénéfices considérables aux groupes capitalistes qui ovoient participé .ô l'opération. Le C.N.Ki fut créé par une con¬ vention conclue entre lo Colonie et lo Compagnie du Chemin dc fer des Grands Lccs (C.F.L.) qui lui cedo une partie dc ses droits et ovcc le concours de divers ou¬ tres groupes finonciors qui souscri¬ virent à son capital. Les responsabilités qui incom¬ bent aux pouvoirs publics dans lo gestion du C.N.Ki sont d'autant plus importantes que, d'après les statuts, lo Colonie o droit à un nombre dc voix supérieur dc 2/10 o l'ensemble des voix des autres ossociés oux osscmblées et qu'elle nomme lo moitié des mem¬ bres du ConscH dc gérance. Ici- comme dans les outres « compagnies à charte », les pou¬ voirs publics ont toutefois loissé )cs moins libres oux hommes de confiance du copitol privé. FAUT-IL DISSOUDRE LES COMPAGNIES A CHARTE ? Sous lo rôglmc colonial, les pou¬ voirs publics ont systématiquement renoncé à défendre les intérêts dc la collectivité. Même quand les droits dont ils disposaient dons les « compagnies à charte»» leur pçr- msttoicnt d'exercer un contrôle sur lo politique des sociétés privées, ils se sont gardés dc le foire. Les houts fonctionnaires chargés dc représenter la c Colonie » dons ces orgonismes ont eu exactement lo même attitude que les représen¬ tants attitrés des trusts. Cela signific-t-il que le Congo indépendant devra s'empresser dc dissoudre ces « compagnies ô charte »? C'est une revendication oui o déjà été formulée et il opportien- dra évidemment oux autorités congolaises dc juger s'il convient de le foire ou s'il leur parait pos¬ sible d'utiliser, r.e fut-ce que peur un certain temps, la structure dc ces « orgonismes spéciaux » pour mener une tput outre politique. Nous venons de voir que, dons deux cos tout ou moins, ou C.S.K. et ou C.N.Ki, il suffirait que l'Etat exerce réellement ses droits pour ovoir une influence détermi¬ nante non seulement sur l'activité dc ces organismes mois également sur lo politique des sociétés pri¬ vées dont les compagnies ô chortc possédînt une part souvent impor¬ tante du copitol. Il n'est donc pos exclu o priori qu'en choroeont le personnel su¬ périeur dc ces « compagnies à charte » et en confient leur direc¬ tion ô iW Congolais décidés ô foire respecter les intérêts dc leur pays, le jeune Etat indépendant ne puisse foire jouer à ces orga¬ nismes un rôle diométrolcmcnt op¬ posé à celui qu'ils ont tenu jus¬ qu'ici — ce qui n'empêcherait du reste pos dc les rattacher à une « Société d'investissement » con¬ golaise qui serait chargée dc gérer l'ensemble des participations qui reviennent à l'Etat congolais. C'est une question, répétons-le, qui regarde avant tout les Congo- lois et ce sont eux qui devront juger quelle formule convient le mieux oux conditions do leur pays. Le seul point qui doit être cloir pour r.ous, c'est que l'odministra- tion coloniale o mis ces « compa¬ gnies à charte » ou service des trusts. Les leoders congolois ont donc parfaitement raison d'exiger que des mesures soient prises pour .qu'il n'en soit plus ainsi oprès le 30 juin. f. L RADIO TELEVISION CE VENDREDI -BruxollM français S.10 : David. Ois'aakh.. Ed. Gr.©ç (Lcv Obortr.. p.-àni»:»); Ceaettto s. 2 on ré srne-j.-. H«ul.Wieniawsks (OnL d'Do! do Moscou. dir. Onnssdy Rcf destwoRsky). — 10 02 : Rtîou du dto du Hsinau:. — ll.SS: Mu», ci;. — 12-02 : Relais du stu&.o du Rri- naut. — 13.15 : Album musical. — V©:» 15 heure» : Coup© Davis, metci ir.:o:r.stisnal do :©nr..s Suiso©-S«jï- que. depuis Gonêve. Repc.taqe pat Luc Var©nno. — 16.07 Mur. ©=.*• — 28.38 : Musiquo b»lqe. — ÎO.OO : L© vitrino aux chansons, un© récLsc'.re d'Ar.qê!o Guller. — 20.30 : L'eni*©- :r© do chambro. sous !a àx*C-x d'Albor! Ecauccmp. avec Jccqce» lo colo!. tiarinoMiste. — 22.10 : Dis:©- qraphlo, uno rovuo do l'actsoli:*. par Marcel Dcisy. Mus.quo du XX=» s. Lièqo 10.02 : Pélo-ssé!© populaire. — 10JO : Nouvoautês. — 11.00 : Gra*- dos voix : o) Raoul Jcbin. ténor.W Rer.aia Tobald!. soprano. — 11.57 : Porcy Fcith oi son orchestre. — 12X0: Midi-Cocktail. — 12.52 : D.«qu«. - 13.C0 : Journal. — 13 15 : Relais d* Bruxelles. — 14.00 : • Les arcusquo- -.aires eu couvor.t ». opéra-:clique « :rois acto» do J. Foxitcr et J. PréreL Haineut 18.00 : Nos musiques populaires. - 28.45 : Dioquos demandés. — 12-00 : L'orchostro Pops do Rochesier. di. Mortcn Gould. — 22.15 : Ccncerl à l'usino. ©miti'cn d» Jcrque: Scccp»© mon. en dilléré depuis l'Union d*« Coopéra:eur* do Chatlerw. ert; J* concouru du Ouctuer belq» de ror> phop.es. sous la direc.;cc. do Frar.ros Danool». — 22.45 : Fra Diavol:. eav- tAuber). Orcfc. philbarm. d? N—— (dir. Fritz Lohmcr.nl. TELEVISION Bruxelles-Liêqo 19.00 : Les Floralies qar.-c - 20.25 : Depuis Blcckpcc!. : Gronde-Brctaqno — URSE. - - 2!-.5 ! « Korcaak ot les enîor.is •• - -f v.*in Sylvancs. par lo Théè'.r» dr r> rho do Bruxelles. — 22.40 ■ phoaos : 1. Flours et jardm-î l'art flamand, expos ;i en ce dos Becux-As s de Gond: : Od=v« Londuyt. — 22.10 : Journal. Bruxelles-Anvers -s*. 19.00: Le# p rates du := •; ^ Maqatino international des 20.C0 : Les oxpïc.s du espion© thias. feuilleton familial. — ' ' Fleurs, danso ot mode, uno ss-'<j !ô:e aux Palais des Floral:"■ " - Frcqmonts do films récents c. vcllrs du mendo du c nèma Lille (Paris) Notre camftagne pour la presse 13 ABONNEMENTS NOUVEAUX Une nouvollc *èrie de ni¬ veaux abonnoments nous p**~ vient. Parmi ces 19 nouveaux, il y a encore 11 Borains. « qui consolide encore la P0*1 tion du Borinaoe en têfe d" classement où il lotaltJt nouveaux abonnés depuù janvior. . , , Voici le détail de la son# • La Bouverie 6. ACEC Char- loroi 3. Wasmcs 2. Framern* Sl-Ghislain. Quarcgnon. »•* tureges. Taintignics. Aobf®' ge. St-Josse et JuplUe. ena- cun 1. : Et maintenant que u* P* riodes un peu surchargé» qui préparaient la congre» le 1er mai sont passa»*. •» lons-y sériousement pour lancer la campagne. LA VENTE DU 1er MAI Encore des commandes su^ plémentaires hier p«uf . vente du 1er mai *<».% berg (30). ACBC (ÎS). Molenbok <"'■ (50). H«in»ul-S»mbr« Couill.i (M). Bolliiorl I"»' Enghion (5). Poulnur (»'• LE DRAPEAU ROUGE * t