L'indépendance Belge. — Si Mars 1904J ^toriales à trancher lea différends industriels. Sone ow conseils, an nombre toti'f de 791, out ieta saisis do 85,015 (7Q,50iy différends, dont r»55,504 (70,227) entro pi^-pons et ouvriers et 1 st41 (274) entre ouvriers d'un même patron. En comparant ne affaires conciliées et les '«Saires jugéeç,tîe façon et d'autre, le Bulletin ■He l'Office <(u travail constate les relations cj- stprès : rn.oror.TioN IO 08 1°*' Tles jugements par rapport aux * . affaires conciliées ...... 04, ba u.oz IsDes affaires tcrminiies sans juge- meut 63. 1» •".«O A noter, enfin, qu'appel «i été interjeté dans «389 cas (292) cas. Aspect du travail au Canada. Dans le bâtiment, l'activité est nulle. Mais le travail est abondant dans la métallurgie, le vêtenrent-, l'imprimerie, excepté » Québec, Toronto, Sidney. Le chômage est grand dans les travaux de terrassement ek les chemins de fer. Dans les houillères de lti Nouvelle-Ecosse, le travail a étô interrompu par une grève partielle. Les mines d'or, par contre, réclament «3es manœuvres, des mécaniciens, des chimistes. Travail fécond clans les fermes. Les Rilai- res se maintiennent élevés dans le Dominion, mais le coût de la vio a beaucoup augmenté. Commerce extérieur de la France Tableau des importations et exportations pendant janvier 1904. (1) ••SI S S g S J J •= • "S c S » «a — ë i -ts -r K a eo c o _r oo ç» — s. i jj n s ce S " ' o f e» -— ts o — sous-chefs d'atelier ont été créés et" l'outillage a été considérablement amélioré. Enfin, Tadministratiou étudie eu ce moment la question de l'organisation, dans les écoles, d'un cours spécial d'électricité. Voici la liste des écoles nationales professionnelles et leur population scolaire au mois d'octobre de chacune des années 1887, 1889, 1903: I Population scolaire en octobre Ecoles Date dc création Armcnticrcs. . 10 mars 1882 . . . Nantes 13 octobre 1898. Vierzon 9 juillet 1881... Volron 26 juillet 1882 .. 1887 1889 1903 78 48 183 250 322 250 «156 280 324 252 Totaux. S Q . RS co < il* 5! -«p «i -=• m S- s é I N P3 i : g § s » t- - «.?!» • t* a £ I si s ! Islg g -* <S co 3 ? ° •S'S S 'S* -* 'S-S S S|S " tl-'S S" * S* •*-> 3 S" e> OSO QS OU Recettes des cliemins de fer (sept grands réseaux). 121,361.100 fnuics du 1« au 4 février 1904 eontre 123,260,900 francs pendant la période conrespondante de 1903, soit une diminution de: 1.51 p. e. .Les réformes dans les Ecoles nationales professionnelles. Depuis leur rattachement au mini^ère du commerce, des réformes importantes ont éto introduites dans les écoles professionnelles. En premier lieu, les conditions d'admission «mt été modifiée» Auparavant, les élèves .étaient reçus dans l'ordre des inscriptions ; depuis 1900, l'admission a lieu au concours, ce qui a permis de former des div Lions Itomcgè- nes et de rendre l'enseiguemeîït plus profitable.  .Ensuite, la durée des études a été p-orté-e do trois à q,»tre années. Cette prolongation des études a été jugée iudissp^um.ahl& pour p_&ra_u»itr- tra de donner aux élèves toutes les connaissaa- i professionnelles nécessaires saus restreindre renseignement général. Ces éeoles n'avaient ni programme ni règlements qui leur fuissent- propres. Les program- mea étaient ceux des écoles primaires supérieures, plus ou moins modifiés par les direc- teuTS suivant leurs tendances personnelles et ïa façon dont ils concevaient la. direction à donner à L'enseignement. Des règlements et des programmes ont été étudiés et mis en application. Le programme do renseignement des éeoles nationales profeseionn elles porte actuellement sur les matières suivantes : Instruction morale et civique, écriture, langue- française, histoire, géographie, éléments d'hygiène, arithmétique, algèbre, trigonométrie, comptabilité, physique générale et physique industrielle, me> eanique, technologie, dessin d'ornement et dessin géométrique et industriel. L'enseignement des langues étrangères a éc-i Introduit, à titre facultatif, dans les écoles. L'enseignement du travail manuel a été fortifié. Cet enseignement était précédemment âoainé par des contremaîtres. Des postes de (1) Bulletin de VOffice du Travail, février Î904. Faits Economiques Productions minérales de l'Inde de 1892 à 1902. Sel. — La quantité de sel produite aux Indes est, en moyenne, de uu million de tonnes par an, mais cetto production subit des variations amenées par les conditions climatériques. L'année dernière elle s'est éevée à 1 million 99,391 tonnes. En 1900, la production du lac «Sambhar a été très minime; elîe a été, par oontre, très élevée en 19C1, grâce à des cotn- ditioiits climatériques plus i-avorables ; mais ces chiffres ne se sont pas maintenus en 1902. La plus grande partie du sel produit aux Thdes est trouvée dans les eaux de la mer, sur les côtes de la province du Sind, des .présidences de Bombay e* Madrr..*-, de la Birmanie et d'.Vden. La quantité ainsi obtenue ,eii 1902, sur les côtes de l'Inde représente les deux tiers do la production entière. Charbon. — L'industrie minière du charbon se développe rapidement d 1 aimée en année; le rendement a passé de 3,540,000 tonnes en 1895, à 7,421,000 en 1002. On rencontre les qualités les plus variées sur une surface très étendue. Lea principaux gisoments se trouvent actuelement à Raniganj, Jher- ria. et Giridih (présidence du Bengale), à Sin- gareni (territoire du Nizam), à Makum (As- sam), à Mohpani et AVarora (provinces ceu- t.rales) et à Umaria (Inde centrale). Le charbon indien est actuellement très employé ; dans certains endroits, il l'est exclusivement par les mompagnies de. chemin de fer, les bateaux de navigation fluviale et de cabotage, les usines et factoreries. Comme pour le .sel, l'insuffisance des moyens de transport est une des causes qui empêchent l'emploi exclusif du charbon indien par les industries du pays. Pour parfaire aux quantités de charbon né- .cessaire aux besoins de l'Inde, cm en importa annuellement une moyenne de 267,000 tonnes Ces importations se dirigent principà lement vers Bombay où les u«nes l'emploient de préférence au charbon indien dont les centres de production sont très éloignés et eu égard anssi aux conditions avantageuses des frets. La plus grande quantité du charbon importé provient d'Angleterre; le Japon en a expédié une petite quantité. Or. — C'est principalement des usines du district de Kolar (Etat de Mysore) que provient l'or ; la production annuelle dépasse uu demi-million d'onces. On n'en a extrait qu'en petites quantités des mines du territoire de Nazam. Des mesures ont été prises en vue de réexploiter les anciens gisements, «situés dans lei district de Dharwar et dans l'Etat de San- gK (présidence de Bombay). On ne tient pas compte, dans les chiffres susindiqués, de l'or que l'ou trouve en quantités minimes du reste dans certaines parties du nord do l'Inde, dans les sables des rivières. 'La producHoir totale de l'or «n 1902 a été de 517.639 ouces dont la valeur à raison de 4 liv. st. l'once représente envrron 2 millions de livres. Tout cet or est expédié à Londres. Pétrole. — Le pétrole ne se rencontre que dans la Birmanie et daus l'Assam, la production s'en est- élevée en 1902 à 57 millions de gallons dont plus de 54 millions venant de Birmanie. Bien qu'il y ait progrès,- la quantité extraite est encore insuffisante pour les besoins du pays qui en importe environ 81 millions de ga-Hons des Etats-Unis et de la Russie; Les exportations cle pétrole de Birmanie en 1902-1903 ont été les suivantes: A destination des ports étrangers, 21,400 gallons ; - A destination des ports indiens, 20,704,«389 gallons. Salpêtre. — Cet article qui est destiné à l'exportation était il y a quelques années d'une grande importance. Mais il est fortement concurrencé par les nitrates dans ses applications industne.es. Le salpêtre provient principalement du Bihar, d'où il est expédié sur Calcutta pour être raffiné et exporté en.- suite. La moyenne de production - au Bengale -est évaluée à environ 222,600 quintaux, toutefois ces chiffres sont évidemment an-dessous do la réalité, car les exportations de salpêtre raffiné de Calcutta ont été, en moyenne, pendant leè cinq dernières années de 369,444 quintaux, co qui indiquerait une production beaucoup plus forte de salpêtre à l'état brut que celle, ci-dessous indiquée. Fer, — L'extraction du minorai da fer n'en est encore qu'a son eommeneer J ï©i..i; ce n'est que dans le district do Rsaiganj (Bengale) qu'on Te rencontre à p*>n de distance des bassins houillers.Suiva^ifc des données,dont l'exactitude n'est pas., du reste, très bien établie, la production on 1902 ne s'en serait élevée qu'à -W.88D tonnes (dont 76,056 provenant du district. <fe Raniganj). Pour pouvoir utiliser les ruinerais de fer du Bengale et des autres régions de l'Inde, il faudrait mettre en mouvement de grands capitaux. Le coût du combustible a été aussi jusqu'ici un obstacle dans les régions où les mince de charbon sont éloignées.  Des efforis sont tentes dans l'Indo occidentale en vuo de surmonter ces. difficultés. Il est question d'exploiter, à titre d'essai, les riches minerais do fer situés dans les provinces centrales. Graphite (Plombagine). — Dans l'Etat de Trarancore se trouvent trois mines de graphite d'où il a été extrait en 1902, 4,575 tonnes. On n'a encore aucun renseignement sur sa qualité. On en exporte certainement, mais il est impos&ible de donner les chiffres exacts des quantités expédiées. On a extrait en 1902 une quantité minime de plombagine, environ. 9 quintaux, des mines de rubis de Birmanie. Autres minéraux. — De tous les autres minéraux extraits dans l'Inde les seuls et ayant une importance commerciale sont le manganèse, le mica ets l'ètain. L'extraction du manganèse a commencé il y a quelques années ; toute la production a été expédiée en Angleterre, l'Inde tient le second ou ls troisième rang parmi les pays producteurs de manganèse. La bonne qualité des minerais des provinces centrales permet- l'exportation de ce produit, malgré un trajet de 500 inilles par chemin de fer et un fret très élevé pour son transport sur les marchés d\Kuropo et d'Amérique. L'extraction du mica est une des industries prospères du Bengale depuis nombre d'années. Il vient récamment d'être exploité à Madras, mais encore en petites quantités. Les exportations se sont élevées l'année dernière à 1,021 tonnes représentant une valeur de 13 Facks (!© lack = 100,000 roupies, la roupie = 1 fr. 66). L'exploitation des mines d'étain a été entreprise par des Chinois dans la Basse-Birmanie, muas elle ne semble pas se développer et oe commerce est insignifiant. Le produit esfc employé aux Indes mûmes. Production et industrie de la quinine. Oh lit dans le rapport du directeur des plantations gouvernementales de quinquina, clans l'Inde britannique, que le gouvernement de Madras a fabriqué, en 1902, 15,711 livres de quinine et celui du Bengale 11,927, .soit une production totale de 27,638 livres, pour l'Inde. L'île de Java a fabriqué efc exporté 43,750 livres.  Outre cela, les divers pays producteurs de la matière première, c'est-à-dire l'écorce de quinquina, en ont exporté en 1902 les quantités suivantes : Java, 14,726,000 livres; Inde, 2,020,000; Ceylan, 402,000; Amérique du Sud, 775,000; Afrique, 179;872, soit un to-tal de 18,107,872 livres d'écorce de quinquina fournies à l'industrie. Cette quantité de matière brute devait contenir, d'après les estimations, environ 861,812 livres de quinine; en ajoutant à ce chiffre ceux des fabriques indienne* et javanaises, indiqués ci-dessus, ou arrive à uu total 9.33,200 livres de quinine produites en 1902. Il existe dans le monde 20 établissements fabriquant la quinine, à savoir: o en France, 3 en Angleterre, 2 en Allemagne, 2 en Italie, 1 en Hollande, 4 en Amérique, 1 à Java, 1 eu Bengale et 1 dans la présidence de» Madras. Les deux principaux marchés sont ceux d'Amsterdam ©fc de Londres^ ce <3erni<er, cependant, a beaucoup diminué en importance, à mesure que les cultures de Java prenaient un plus grand développement. Les quantités d'écorce vendues à Amsterdam en 1902 se sont élevées à 14,322,659 livres, tandis qu'elles n'ont été à Londres que de 2,850,000 livres pour la même année. Les importations neiges au Mexique. La statistique officielle du mouvement du commerce mexicain d'importation et d'exportation, durant le mois de novembre dernior, continue à accuser des résultats satisfaisants et encourageants pour les producteurs belges. Le chiffre total de nos exportations, durant ce mois, accuse, sur la période correspondante de l'exercice précédent, une augmentation de 106,006 piastres or, portant ainsi à la somme de 315,222 piastres le surplus obtenu depuis le 1 er juillet. Pour une ptriode de crise; ces résultats Bout vraiment appréciables, car jamais la concurrence américaine et allemande, qui s'applique à des produits similaires aux nôtres, n'a été plus acharnée.^ La légation de Belgique à Mexico, en communiquant ces î-enseignements, exprime l'avis que lès industriels belges pourraient développer leurs relations d'affaires avec le Mexique sur une échelle plus grande encore, en fon¬ dant dans-la capitale tm vaste magasin, bien situé, pouvant servir de dépôt à nos poutrelles, nos rails, nos ciments, nos glaces et nos autres produits. Les Allemande possèdent à Mexico plusieurs grands, immeubles, situés dans des rues bien fréquentées, où grâce à des étalages bien présentés et renouvelés sans cesse, les clients trouvent en quelques instants l'objet qui leur convient.  La concurrence américaine au Canada. Le malaise occasionné par la surproduction des produits manufacturts qui pèse eu ce momont sur les industries des Etats-Unie, écrit le vice-consul adjoint au consulat général de Belgique à Ottawa, n'a pas manqué d'affecter les marchés du Canada. Lcs cercles industriels et- commerciaux canadiens «S'émeuvent de voir le poys inondé de marchandises américaines, vendues à de telles conditions de bon marché qu'elles rendent toute concurrence impossible. Ces transactions à vil prix ee font généralement dans le plus grand secret, afin, de ne pas attirer l'attention des parties intéressées. On cite cependant des exemples frappants du danger qui menace les industries nationales et l'importation européenne. L'ne maison américaine vendait, il y a quelque temps, pour l'exportation au Canada, du fer en barres à 6 dollars par tonne au-dessous des prix du marché des Etats-Unis; pour en faciliter l'écoulement, elle s'assurait le concours des compagnies de chemin de ter, qui lui accordaient des réductions énormes sur les tarifs ordinaires de transport. Dans les mêmes conditions, la Pennsylvania Steel Company a vendu à la Compagnie du Canadian Pacific Ttailway -10,000 tonne» de i'a ï I.s d'acier. Cette .société métallurgique a va ift dépêché au Canada uno t.oni mission sp^écialç, avec ordre d'enlever la commande à tout prix, ce qui fut fait après de longs pourparlers. Lcs prix de vente furent tellement bas, que cette société décida de ne pas les publier. Les fentes de moulage .se vendent de 5 à 20 p. c. en dessous des prix canadiens, les frais de transport et d'entrée étant à la charge des expéditeurs. D'autre part, les agents d'établissements industriels des Etats-Unis parcourent le pays, à la recherche d'ordres à toutes conditions, afin de n'avoir pas à fermer leurs usines. Tel est le cas notamment pour les fabriques de meubles. On cite le fait d'un théâtre de Toronto qui a acheté à. 2 dollars des chaises qui so vendent couramment aux Etats-Unis 3 et 3.50 dollars. Le vendeur prenait également à sa charge lee frais de transport et de douane. Il en est de mémo pour maints articles de consommation, tels que les conserves, les viandes, les .épiceries, etc., de provenance américaine, qui se répandent sur le marché à des prix inférieurs aux prix de revient. On annonce enfin la création aux Etats- Unis d'une société ayant pour objet l'achat du surplus de production des fabriques de ciment et son écoulement au Canada. Cette société est formée par la réunion de ces mêmes fabriques. Le fait prend encore plus d'importance lorsqu'on se rappelle que l'excès de la production sur la consommation locale a atteint l'an dernier aux Etats-Unis 2 millions de harils. II n'est point, de «sacnnee que les producteurs américains ne soient décidés à faire pour l'écoulement du surplus de leur production à l'étranger dans le double but de tenir leurs usines en pleine marche, et de maintenir élevés les prix de leur marehé national. Au Canada, les partisans du relèvement des droits de douane et les protectionnistes ne manquent pas de signaler ces faits et les dangers qu'ils présentent pour l'industrie du Canada.  Bulletin Colonial Dans la région du Tchad Il a été annoncé récemment que dans l'arrangement -franco-anglais qui va bientôt êtro signé, la France obtenait dans la région du Tchad; une rectification de limites qui lui donnait une partie du Sokoto. Nous a-p.prenons do source certaine que co ne sont pas les seules modifications que subira la géographie de l'Afrique. L'Angleterre fait cession à la France du territoire de la Gambie jusqu'au, point où cette rivière cesse d'être navigable, !c'est-a-dipo fui-dessous de Mac-Carthy,et elle lui abandonne également la possession dés iles de Lôs.situées à cinq kilomètres -en face du port de Konakry, et qui était une menace stratégique contre ce port, qui est le r>oint terminus du chemin de fer de la Guinée, française. Colonisation agricole européenne en Cochinchine. Le Syndicat dea planteurs de Cochinchino* vient de publier un rapport sur les progrès d© la colonisation européenne au cours de ces dernières années. Il- y a en Cochinchine envi- rom 25Ô colons agriculteurs. Il a été concédé 180,000 hectares de terres on concession gratuite aux colons européens. Malgré les ressources et les moyens d'action souvent importants dont disposaient et dont disposent tles V.oncessic»iiiiaïree, Ja superficie cultivée par eux ne dépassait pas.au commencement de 1900, 11,298 hectares, d'après les renseignements qui nous sont fournis par un rapport de la direction de l'agriculture et du commerce de l'Indo-Chine. Les difficultés de main-d'œuvre viennent s'ajouter aux causes que nous avons signalées plus haut pour expliquer la médiocrité du résultat, comparé à l'effort. Peut-on en espérer un meilleur dans Pavenïr? Le Syndicat des planteurs paraît n'en pas douter puisqu'il demande à l'a-dmi- nistnation, déjà si libérale en matière de con- cossions, de sc montrer plua libérale encore, d'octroyer ù tout venant la superficie qu'il demande et de simplifier la législation qui régit les concessions. •9 Banque de l'Indo-Chine à Tahiti et à Batambang. Par le décret du 22 février dernier, vient d'être décidée la création d'une succursale de la Banque dc l'Indo-Chine à Papeete. Ceci est d'une importance grande pour le développement commercial dans les établissements français dc il'Oeéanie. Jusqu'ici, la colonie du Pacifique ne possédait pour tout établissement de crédit que la Caisse agricole, ne diisposaait que d'un «capital restreint, & laquelle les statuts ne permettaient que les opérations d'un caractère foncier. La banque nouvelle va permettre l'assainissement de La ciroulaitHxn monétaire locale, encombrée de piastres étrangères et de monnaies divisionnaires d'un titre douteux. Elle aura, en outre, une action des plus heureuses sur le développement des échanges entre îa colonie et la métropole, qui, à l'heure actuelle, ne représente guère que le 1/7 du mouvement commercial total de Tahiti — 1,260,000 sui* 8 -millions 211,000 en 1902. — A ces divers titres, elle rendra dos services dont l'importance ne saurait être exagérée. Il en esfc de même de l'agence de la Banque de l'Indo-Chine dont la création à Battam- bang, décidée par le même décret, présente un intérêt commercial évident. Battambang, qui, compte 40,000 habitants, ost en quelque sorte m métiropole commerciale de tonte cette région, riveraine du Gra-nd-Lac-du-Combodge à ■l'Ouest, qui comprend, outre la province de Bafctambang, celle de Sisophon et de Siam- Réaps. Cette région fournit à elle seule le quart de l'énorme exportation dc riz qui «se fait par Saigon. Battambang est, en même temps, lo centre d'un commerce important qui, à l'ei- portatioin, porte sur le poisson «salé, dont >1 s'expédie au dehors des quantités considérables, sur l'huile de poisson, la cardamome, le bois d'aigle, la cire, les peaux, les cornes, etc., et, à l'importation, sur le sel, les étoffes, les cotonnades, le pétrole et l'opium. Centralisé entre les mains des Chinois, ce commerce assure à une banque des éléments d'activité dont l'importance ne peut que s'accroître en raison même des facilités que donnera au négoce, pour se développer, la présence d'un établissement de crédit déjà familiarisé avec les habitudes et le genre d'affaires du pays. Ainsi vont se trouver resserrés le© liens coanmerciaux nui unissent déjà cetto région au Cambodge et à la Cochinchine, dont elle est une dépendance économique.' L'Afgha istan et ses relations commerciales avec l'Angleterre Voici ce que dit à ca propos te colonel Hol- dich dans le .Journal a/ the SSvM ^^j ^ mX^ f L'armée afghane est très fortifiée-- depuis 2-5 ans. Elle est organisée à l'européenne, mais 1«es progrès- économiques, de cette région ne peuvent se réaliser que par les moyens pacifiques. Grâce aux trois routes commerciales — l'une» au Nord par le Khaïbar-Pass. la seconde au Sud par le Balem efc une trosième centrale pav lo Goinul-Pass, — une grande quantité de fruits, légumes, soies, tabac, chevaux, bestiaux, arrive de Caboul dans l'Inde. En 1891, 92, les exportations de Caboul étaient de 900,000 livres sterling et les importations s'élevaient à 546,000 livres sterling. Actuellement, le commerce afghan est d'un million et demi environ et représente presque le 1/6 du commerce anglo-persan. BIBLIOGRAPHIE Une nouvelle revue; Elle s'appelle fit Revue économique internationale, et parmi ses foiida-te-urs, nous trouvons: en Fr«uiee,^M. Emile Levas6eur, de Pln- etitnt, administrateur du CoUège de France, et lo prince Auguste d'Arenberg, qui est à la tête du mouvement colonial ; eu- Belgique, le gouvsjmeur de la Société Générale, M. T - cyens, le sénateur Bool et M. Ernest Solvay, ancien sénateur ; les ■ représentants Trasenster et Raoul "Wai-ocqué, . MM. Ad«j:îphe Greiner et Havcnith. C'est diro que la Belgique y a une (part importante, d'autant que le conûé de a-édaetion. est iniégralemeoit belge avec M. ' Piei-ie-M. Olivier, directeur, et M. Léon Hen- no bicq, rédacteur en chef; MM. Georges Dubois, Maurice Duvivier et Uon Guinotte, membres, La Uvraison inaugurale qui vient dc paraître s ouvre par un© savante étude de M. Lc- vasseur, sur l'Evolution des doctrines et de» intérêts économiques on Franco. ( La politiquo fisoaje de M. Joseph Chnuiber- -am y fait l'objet d'uno double contribution qui atteste la parfaite loya-uté scientifique do ln. nouvelle, revue. En effet, dans oette livraison de mars, un «mi personnel de M. J. Chamberlain, Sir Vincent Gaillard, qui a pris une part notable aux travaux de la oommis-sion des tarifs, expose les arguments que foiit valoir les piirtisans du revirement protectionniste, impérialiste et colonial préconisé par l'ancien chef du Colonial-Office, tandis que la thèse libre-échangiste est exposée par M. Annitago Smith, de l'Université d'Oxford, et M. AViu- ton S. Churchill, membre du Parlement tort. tanniquc r où il a remplacé son père. Lord Ra- nolph Churchill .ancien chancelier de l'I-Vln- quior. - D'autre part, la pensée allemande en malière d'économie politique est représentée par le savant professeur de l'Université de Berlin, M. Gustave Schmoller, qui retrace et caractérise les phases typiques des crises économiques do 1680 à 1903. Chacun de ces articles, en langue fnnçai.se, est précédé d'un résumé en langue anglai-e. Co sont les trois monographies les plus considérables de la livraison qui ne compte pas înoins de VI-278 pages in-8°. Mais il, cu est d autres qui, pour être moins vastes, -n'esi offrent pas moins d'intérêt, soit du point de vue documentaire, soit du point de vue omalytiquo et critique. Signalons notamment une notice de M. Georges De Lcener sur la surcapitalisation et les trust* aux Etats-Unis ; une «Ju-oni» que financière do M. A. Aupctit; uno chronique industrielle et commerciale qui embrasse les deux mondes; une chronique maritime de M. A. Dumoulin; et uno bibliographie scientifique très détaillée. Voilà certes de nombreux éléments d'intérêt, et des gages sérieux d'un brillant avenir. ÎKÈJimBê & @§M@B%T§ — Le Théâtre de la- Monnaie, qui fait relâche ce «soir, jeudi.et demain, vendredi, annonco pour lé samedi 2 avril Xa première représentation de la Tosca, opéra en 3 actes, de MM. II- lica et Giacosa, d'après le drame de Victorien Sardou, inusi(Tue de M. Puccini. La Tosca aura cotmme inerprètes M»* Paquot-D'Assy ; MM. Dalmorès, Albers, Cotreuil, Belhomme, Austin, Darnlée et François. Décors nouveaux: do M. Dubosq. Le spectacle commencera à 8 heures. Dimanche, 3 avril, en matinée, à 1 h. 1/2, Mignon. Le soir, à 7 h. 1/2, Carmen, avec le concours de M» Marie Laiargue, de l'Opéra de Paris. Lundi, 4, en matinée, à 1 lr. 1/2, Faust. Le soir, à 8 heures, abonnement suspendu, deuxième représentation de la Tosca. Mardi, 5, la Dame blanche, avec le concours do M. Clément, de l'Opéra-Comique dc Pan's: Incessamment, pour les représentations de M mo Félia Litvinne, reprise dé la Wallcyric. ■ — Les répétitions de la Main passe, commencées à Paris, se (poursuivent depuis hior, au Théâtre des Galeries. M." G. Feydeau vient- d'arriver à Bruxelles, ainsi que M. Huguenet et toute la troupe qui doit interpréter la pièc-p nouvelle. C'est Ambreville qui jouera le rôle du Pochard, orée aux Nouveautés par Toriin. •D'ici a samedi, la mise au point sera parfaite. La prwmèro rest*y irréi«oca»brement fixéo au 2 fl-vriJ. Les dimanche et lundi de Pâques, matinées à 2 heures. Jeudi et Vendredi saint?, relâche. — Samedi prochain débuteront, au Palais d'Eté les Merediih sisters, un numéro très original inconnu sur ïe continent. La direction du graud music-hall a engagé à New-York où elles obtinrent eet hiver un succès étourdissant, ces deux beautés hindoues, qui sont do .délicieuses chantèuses-diïnsen.çes. ~- Décidément, le succès" de Une Nuit de noces, au Théâtre de l'Olympia, est inépuisable, car voici que la pièce vient de dépasser la quarantième, et chaque soir, l'a- salle est comble. Les matinées de Pâques de dimanche et de lundi promettent d'attirer une foulo de spectateurs.  A l'occasion du ceatenaire de la naissan* ce de Berlioz, la Damnation de Faust a été exécutée mardi à Budapest, à l'Opéra royal de Hongrie. Ce fut une véritable solennité artistique. L'archiduc et l'archidachesse Joseph-Auguste représentaient la Cour. Ile Monte-Carlo: Le public a fait fête aux admirables interprètes d'Aïda: MM*. Caruso,. Renaud, Arimoai- di, Aumônier, et M m8S Russ, Guerrini et Moser. Il est rare d'entendre,» eu une même soirée, un tel ensemble de grandes ot belles voix. . La ropresentat.ioiii-fut<ligne de l'œuvre. L'exécution orchestrale fut parfaite, sous la direction de M. Arturo Vigna. " Chronique Agricole XA RENTABILITÉ DE LAGMCULTCRE SUISSE EN 1902. — EXPORTATION ET IMPORTAT ION BE PRODUITS AGRICOLES. — RECETTES ET DEPENSES DANSUCS KXPLOITAT10NS SUISSES. — COMPOSITION ET VALEUR DES CONDIMENTS ALIMENTAMES. En Suisse, le Secrénsariat des paysans présente! chaque année, au <lépart«3<m«?nt fédéral de 1'agricTilt.uxiei, un rapport «sur ks recherches relatives à la rentabilité de l'e«,- ploitatiou agricole dans la Confédération helvétsiquei. 'Lea rea-hsîrciies «»njpreinneint mon seulement l'état des récoltes, mais em- «»re T utilisation dee divers produits du sol et de l'étable, ainsi que les frais d'exploitation et les revenus des la ferme. Dans le rapport pour l'exercice 1902, G 1 étendant du moisi de mars d'une année au même mois de Tannés suivante, nous trouvons un grand nombre de renseigneineints intéressants, auxquels nous nous pea-mat- trons «îe faire quelques emprunts pour notre chronique de cette semaine. Inutils d'ajouter, croyons-nous>, que l'agriculture finisse s'écarte sur beaucoup de pointe do l'agriculture belge, mais cette circonstance n'exclut nullement l'utilité que présentent parfois les résultats constatés dans Tune rtgion pour la pratiqua bien emtendue de l' autr e. L régime météorologique a été relative* ment favorable, en 1902. D'abord, la température moyenne n'a guère été- ijsiérieure à la normale, et il en a été do même de !a quantité d'eau tombée pendant l'exercice considéré. Les mois d'avril, juin, juillet ct novembre ont été en giSnéral trop secs, tandis» que lea mois de février, mare, mai rt août étaient presque partout trop humides, co qui dénote une répartition très inégaie des pluieu sur l«:s divers mois de Tannée. Cette constatation u'a^ d'ailleurs, rien qu» dt> très naturel, comme on. peut l'observer également tous lue ans en Belgique. La température n'a pas été faivorable aux oultures qui demaoïdent beaucoup ds soleil, commti la vigne et les fruits, par exemple', maie elle était satisfaisante poulies cultures fourragères. L» Sooiété suisse d'assurance contre la grêle a payé les indemnités suivantes, exprimées en pour cent d© la valeur asuréa : Moyenno do -1S83 à 1890 1.67 p.o. Id. de U91 à 1900 1.27 » Id. do 19U1 1.58 >'■ ld. de mt... .. 1.72 » Les dégâts occasionnés par la grêle, en 1902, ont donc dépassé sensiblement ciaux de 1901, et ils dépassent également 'a moyenne générale pour la période de 1883 à 1902, qui s'élève à 1.47 p. c. Pour obtenir des renseignements sur les récolt-o, puisés à premièro source, ■ «n> adresse; à un oyrtain nombre de cultivateurs des questionnaires dans lesquels leu réponses sont exprimées par une cote allant de 0 à 10. La note 5 représente une récolte moyenne; 10 n'est donné qu'aux récoltes qui atteignent le maximum de rendement ds la contrée. Sur 366 agriculteurs qui onb reçu !e questionnaire, 204 ont retourné les réponses cn temps opportun, oe qui prouve que les praticiens de la Suisse ne se montrent pas? plus pref-PÊs do fournir les renscigneanents qu'on leur demande que ceux ds la plupart des autres pays' où Ton clrcrse des statistiques agricole*?. D'ailleurs., on ne peut pas se dissimuler que les cultivateurs, or- nairemenfc trîs criipés, n'ont pas toujoura le temps elle se livrer à des tiava.ux de statistique, en admettant même qu'ils en aient le goût, ce qui est plus que dou¬ teux, du moins pour la grandie masse. Pour le rendement des céréales, la, cote moyenne a varié «mtra 6.3 et 7.5, ce qui dénote un remdemeut très satisfai-ant. On peut en dire autant de la plupart des autres cultures, excepté des fruits, la-- coto pour ces derniers produits ayant été assez faible: 5.3 pour les vignes, 5.2 pour les pommes, 4.8 pour les cerises, et 3.2 poulies noix. > Dans la relevé des animaux atteints do maladies contagieuses, morts, abattus on Buspeetr, il n'y a aucun cas de pleurc-pnau- înonie contagieuse 1 , mais pour le charbon symptomatique, il y a eu. 734 cas, puis 300 cas pour le charbon du sang de rate. La fièvre aphteuse a fait 7,342 victimes parmi le gros, et 8,210 parmi le petit bétail. En outre, il y a eu 44 cas de rage et 70 de morve et farciu', puis 9,979 cas de rouget et de pneumoentérite du porc, ainsi que 250 oaj de gale de mouton. Ce bilan noir ne présente rien d'anormal, sauf pour le rouget et la pnssnmoentérite du porc, qui ont sévi pendant Tannés avec une intensité exceptionnelle. ■ L'exportation des produits agricoles, qui était de 80 millions en 1899, a monté graduellement jusqu'au point d'atteindre environ 110 millions pendant le dernier exercice. L'augmentation vient surtout de l'exportation croissante des fruits et des produits de la laiterie, oes derniers figurant pour plus de 80 millions dans le relevé du mouvement commercial en 1902. "On sait que la Siiisse jouit d'une juste réputation pour la préparation du lait condensé, dont l'exportation augmente sans cesse. Pour le vin, au contraire, il. y a diminution- d'année en année. L'asOci-oisse-mïTit de l'exportation mciitrs une marche' sensiblement parallèle aveo- Taugmentatioiv de l'importation d'articles' « qui font concurrence à l'agriculture irais- SB »; Eh eflet, da 262 millions* en 1900, cette importation atteint 289 millions ,*n 1902, et comprend (surtout les produits des champs, les produits animaux, et de 'a basse-cour. Ces damiers accusent une augmentation de 1.7 millions sur Tannée précédente, due surtout à l'importation des œufs. Puis, fait curieux à noter, pendant qu© la Suiese a un commerce- d'exportation si important pour les produits de la laiterie, son importation dos mê-res produits s'arocentue. dans une mesure inquiétante. C-s sont surtout les fromages eb Isa beunres qui lui font la concurrence. , L'iinptSrtaiion des articles utiles à Taigri- culture; parmi lesquels les fourrages interviennent pour plus de la- moitié dans Tc-m- eemble de ces produits, s'esl élevés, à 3G mil- liono, de tout quoi il résulte que la. Suisse institué nn débouché très important pour bon nombre d'objets agricoles. #** En ce qui 'concerne! la rentabilité, établie d-après-les livres de comptabilité de 58 exploitations, Tannée 1902 a été relativement-, favorable. Tandis que ks recettes ont été en- moyenne et paa- exploitation de fi-, 6.173-.65 en 1901, elles ont atteint fr. 7,520.85 Tannée- dernière, soit une *ug- mentation de fr. 1,347.20. Les recettea en espèces se répartissent ontre les principales branches de l'exploitation de la manière suivante: DRAXCIIES 19»J 1903 Bétail Uo-ir. de boucherie. 27.6 2^.5 p.c. Bétiii!'dov<ntc -»•" l* 7 . Lait et produits laitiers . 31.4 29.4 Porcs ™ M nilluiy fruitière %-f «g Céréales ■;•" Vn Pommes-. 'e terre. .... *-o ^.o Viticulture *•* *•' Ld reste sel répaa-liib entre ''ée-uiâe-, la l!iaCT=-coiir, les prairies, les -légumes, les cu-1- tureu forestières et d'autres branches accessoires.  Les dépenses en tsptces ont été, par hec¬ tare de superficie en culture et toujours en moyenne de 58 exploitations : DÉPENSES POUll 130! moa Salaires fr. 27.50 2S.20 Bétail SS.70 U1.50 EnjxiMis is.r.O J" 10 Aliments conceulrts . . . 20.20 ;3.90 Foiirriges . 3 10 (3.70 Kcrnei, ces ;;.90 :!.ï'0 Impôts divers 15.10 1S.5J Assurances 5.5'j 4.20 Cest donc par Tax-hat de bétail quo les dépense;! sont en augmentation notable. Pour les engrais roncenti'és, employés en quantité relativement faible, il y a egaie- ment progression sensible. Pour- l'ensemble des fermesi dont la comptabilité a servi ;. l'élaboration de la (statistique, les dépenses à'i:,:ploitaliun ont été par hectare : Pour main-d'œuvre . . fr» 231.23 24X.48 Au tri s frais ù'ex| loitalion 1U0.S3 151.20 Dépenses tota'es. . fr. 3S1.4G auo.ca En regaad de ces dépenses, le rendement brut de l'exploitation s'est élevé, pour les terrains en culture, les forêts non eompri*os- dane le résultat : 19»! 1903 Pai'hectnredosuperricic.fi'. 541.10 002.00 Pour 100 fr. de l'actif . . . . M- 17 10 - 94 Les frais de ménage ont atteint, par jour d'entretien, i-espeetivement fr. 1.21 et fr; 1.27 pour les deux dernière exercices. Nous ne nous ' étendrons pu davantage sur ces données in! éi -.riantes qn'il serait instructif de mettre en comparaison avec des données analogue- se rapportant au>: fermes belges. Malheureusement, à, cette heure, eo travail reste encore à faire, et j] est, assez douteux qu'on trouve chez noue des éléments de comptabilité agricole suf¬ fisants pour l'établir. Cest que le cultiva- tour belge ne s'intéresse pas beaucoup à la tenue cîes livres, oe qui s'explique jusqu'à uu certain point par le travail absorbant de l'exploitation, qui ne laisse guère de loisirs pour les écritures. Et puis, on sait parfaitement que le praticien de -a ferme est généralement plus apte à conduire la charrue qu'à manier la plume. »*» On connaît la réclame intense qui oe fait souvent autour de certains condiments et antres produits alimentaires, composés spé» eialement pour les volailles, ks veaux, 'eB visjohevJ laitière;, ks chevaux et d'autres animaux qui composent le cheptel de la ferme. Dans uu récent bulletin de la station ox- périmeutaile de Vermont, aux Etats-Unis d'Amérique, la composition de la plupart d«j ces aliments spécifiques est «nsengnee d'une manière suffisamment précisa' pont- quo le public puis.se- se rendra facilement compte de leur valeur réelle. Ainsi, pour ne cita-, parmi les spécifiques recommandés nour l'alimentation des clrevaux, que deux exemples, le condiment Wriy.'it- contient ■ 11 n. c. de matières albmninoïdes et 42 p. c. <je matières minérales. C'est un produit constitué de farine de lin, do charbon «le bois, de poivre, de soufre, de sel, de petites graines de céréales, dc carbonates et c!o sel de magnésie. , La condiment Pratt, contenant 15 p. c de matières albuniinoïdes et 11 p. e. de cendres, est préparé avec du maïs, du froment, dea féveroles, du fenouil et du fenugrec. On voit qu'il u'y a vraiment n'eu de bien remarquable clans cea mélanges, si co n'est leur prix de vento généralement exagéré. C'est un lieu le cas de tous les condiment» spécifiques qu'on' trouva si nombreux dau9 lo commerce, aussi bien chez nous que dana les pays voisins et au Nouveau- Monde. P. D. C.