bs ensemble d'aquarelles dans sa manière habituelle. Quant à M. Julien Dillens, il destine au Salon un buste en bronze singulièrement vivant de M. Alfred Monville, le distingué membre du Conseil provincial du Brabant, un marbre amoureusement taillé intitulé Pax, un second buste, de femme, également en bronze, et une médaille inédite du même métal. « L'International Law Association », de Xaondres, tiendra sa conférence à Anvers à la fin du mois de septembre prochain. Parmi les questions à l'ordre du jour figurent les suivantes : « Quelles sont les meilleures mesures à ■so recommander pour la protection du pu- » blic eu matière de création de sociétés » anonymesl; peut-on recommander dans |i cet ordre d'idées : i 1" L'obligation pour les fondateurs i» de publier les contrats qu'ils ont faits » entrei-eux et avec des tiers préalable* |» ment à la constitution de la société et ij en vue de celle-ci? „ 2« La vérification par le gouverne*- » ment de la valeur et de la réalité des » apports? ' . » , , 3. z, 'interdiction de recourir a des [ï émissions publiques avant un certain dé- » lai ou avant l'accomplissement de cer- » taines conditions? Et dans ce dernier 1» cas, quelles seraient ces conditions? » 4° Une extension de la responsabilité i des administrateurs ? s, Des rapports seront présentés par MM. Edmond Picard, sénateur, Bruxelles; IW. F. Hamilton, l'un des conseillers du Roi, Louches; Jean Corbiau, professeur à l'Université de Louvain; Rod. Rousseau, l'éminent avocat à la Cour de Paris, qui a étS chargé par le gouvernement français de faire rapport sur des questions similaires, ainsi que M. Era. Schuster, de Munich, et de M. le D r Gustav Schirrmeister, de Berlin.  D'autres questions de droit international figurent également à l'ordre du jour. La conférence sera présidée par M. le ministre d'Etat Beernaert; elle so tiendra du 29 septembre au 2 octobre, dans les salles du Cercle artistique. La Fédération belge des sociétés pour la 'défense et l'expansion des intérêts belges à l'étranger s'est réunie, mercredi matin, à l'hôtel Ravenstein, sous la présidence de M. Dufoumy, président de la Société belge des ingénieurs. L'assemblée était très nombreuse et composée en majorité de personnalités appartenant au monde commercial, militaire et politique. M. Dufourny a' pris la parole pour remercier les initiateurs de l'œuvre de défense — et il a déclaré voir arriver avec bonheur lo jour de concentration et d'union da toutes les forces intellectuelles et agissantes; celles-ci sont groupées désormais et leurs efforts porteront des fruits, car la réunion des sociétés eir une fédération constitue un© force des plus puissante. L'orateur a défini ensuite le but auquel doit tendre la- Fédération. Le commerce belge vit en grande partie de l'exportation, qui représente une valeur annuelle d'environ cinq milliards de francs, alors que notre commerce général ne représente que sept milliards. Dans ces conditions, il y ya de notre existence. En terminant, M. Dufourny adresse au pays un cbaleureux appel pour qu'il défende avec un soin jaloux son patrimoine scientifique, artistique et commercial. D'autres orateurs ont encoro pris la parole, notamment, le général baron Wahis, qui s'est déclaré heureux de pouvoir apporter le concours de son groupe. Finalement le comité a été constitué comine suit *. Président, M. Dufourny; vico- présidents, MM. Boiteux, Monnoyer, Wahis, Dejardin et baron de Moreau; secrétaires, MM.. Hennebicq, Martiny, Van Eaesen. L'inspecteur d'Etat Costermans, qui devait rentrer en Europe pour motifs de santé, est entièrement rétabli. Il achèvera donc, avant de s'embarquer, la mission qui lui a été confiée par Roi-Souverain au lac Kivu. Par contre, deux autres membres de la mission, le docteur Bellis et le comman-, dant de Kemmeter, qui ont été gravement malades, viendront achever leur convalescence en Belgique.Le commandant de Kemmeter sera remplacé en Afrique par le capitaine Vanot. TJ Albertville, revenant du Congo, a passé Ténériffe dimanche dernier. Le steamer est attendu samedi à Anvers. Kous apprenons de bonne source, dit la 'Métropole, que l'organisation de trains directs entre Anvers-Sud et Brux-îlles recevra une solution favorable à bref délai. U Indépendance, on se le rappelle, a parlé cle ce projet il y a quelque temps déjà. La désorganisation qui a régné ces jours- ci dans le service des trains a donné lieu a des incidents parfois d'une gaîté intense. En voici un rapporté par un confrère, oui dépasse en fantaisie tout ce qu'on peut imaginer : '< Le jour de l'Assomption, il fallait faire, par un des trains du matin, une expédition de correctionnaires à Vilvorde. La voiture, garnie de ses pensionnaires amenés par la gendarmerie, était cn gare, placée à la queue du train. Seulement, on oublia de rattacher au convoi, qui partit en laissant à Bruxelles le véhicule spécial et ses prisonniers. Stupéfaction générale à l'arrivée à Vilvorde. Les gendarmes de service à la a< correction aa venus pour prendre Uvraison .réclament... On télégraphie tk Bruxel es-Nord, où Von découvre la voiture oubliée. L'ordre est donné de l'attacher au premier train en partance sur la ligne d'Anvers. Ce qui fut fait. Mais, lé- ger détail, ce train ne s'arrêtait pas à Vilvorde; de sorte que, cette fois, les gendarmes, qui a.ttenclaient toujours en cette gare, virent la voiture leur passer sous le nez ct continuer jusqu'à Malines!... Là, enfin, on remit les correctionnaires sur le bon chemin en les renvoyant à Vilvorde. Il avait fallu cinq ou six heures pour réussir cette expédition... ,» ECHO.S DB PARTOUT i.es bons juges : 11 en existe, même en Allemagne. Le .tribunal correctionnel de Cologne a condamné mardi à Un jour do prison une femmo convaincue d'avoir falsifié son acte de naissance- sous sa plume l'année 1866 était devenue 1860. La pauvrette désirait se marier et son fiancé pouvait la trouver trop vieillie. Les circonstances atténuantes s'expliquent et les bons juges se sont offerts à appuyer un recours en Un prolestant filleul du Pape : hit» n° un '' e r des ^tais-Unis raconte que, e SâV^f rte £™\ au ™ Ue Protestant, M field [Jw?* Pl , ckui 8., demeurant à Bloom- m --NeWorsey), ont donné le nom de Sarto à leur enfant, né le jour de l'élection de Pie X. SympatMe ou calcul ? On ne sait jamais ce qui peut arriver. La reconnaissance du mari : On vient d'ouvrir, à Saint-Louis, aux Etats- Unis, le testament d'un citoyen notable qui a légué cinq mille francs à un nommé Josiah Briggs. A la suite de ce nom, on lit : « Je n'oublie jamais un service rendu ». Briggs avait enlevé, il y a une dizaine d'années, la femme du testateur. Montres Pie X : La concurrence ne respecte rien. Quelques heures après l'élection du Souverain pontife, le portrait du Pape a étô envoyé à de nombreux fabricants d'horlogerie en Suisse, avec prière de le reproduire dans les montres. L'opération commerciale a étô excellente on a vendu énormément de montres papales, dans les prix doux. Un mineur qui a fait son chemin : Un télégramme de Chihuahua (Mexique) annonce la mort subite à Parral, de senor Pedro Alvarado, qui, il y a quelques aunées, était ouvrier mineur au"salaire de fr. 1.50 par jour. Il laisse uno fortune de soixante-dix millions en espèces, plus la mine de Palmillo, qu'il a découverte, et dont on ne connait pas toute la valeur. Tout ce qu'on sait, c'est que c'est une des pius riches mines d'argent du monde. Senor Alvarado a offert récemment de payer la detto nationale du Mexique, mais le ministre des finances a refusé. Senor Alvarado était connu pour sa générosité surtout envers les pauvres à qui il a donné des centaines do milliers do dollars. Il a construit do belles cathédrales à Parral et à Chihuahua. Sa femme hérite de toute sa fortune. — — „^, Les Journaux Belges Du Journal de Bruxelles : Le monde est, à cc moment, comme lo dit une expression devenue banale, à un tournant de sou histoire. Quo va-t-il advenir de cetto évolution économique profonde à faquelle nous assistons! Comment assurer lo salul de la société ? Comment établir la juste répartition des richesses? Comment réconcilier le pauvre avec le riche, lo travail avec lo capital ? Comment faire tant do réformes que i'iicuro réclame? Tous ceux qui voient uu peu plus loin que le bout de leur liez se posent ces questions, so préoccupent île ces graves problèmes et s'efforcent n'y trouver une solution. La jeunesse libérale, l'espoir de l'avenir, comme dirait M. Buyl, se moque de tous ces tracas. La question sociale la laisse indifférente. Elle s'en moque comme un poisson d'une pomme. Ello se borne à crier : « A bas la calotte! » C'est tout son programme. C'est le résumé de ses vœux. Us ne so foulent pas la rate, les jeunes impuissants du libéralisme. Du Courrier de Bruxelles, sur l'instruction et l'éducation : On l'a dit 1 par l'éducation, commencée do bonne heure et continuée avec esprit de suite, les parents communiquent A reniant... une seconde nature, greffée sur la première, laquelle, apportée en naissant, est fortement inciinée au mal. Quant à celte seconde nature, elle sera, pour la vie entière, bonne ou mauvaise, selon la culture soignée ou négligée, llntelligente ou maladroite, religieuse ou irréligieuse qui lui aura étô donnée uans le jeuue âge. 11 y a uno bonne et une mauvaise éducation , il y a aussi l'absence û'éducation qui so coulond, par la force naturelle des clioses, avec la mauvaise éducation. On dit d'un entant mal élevé qu'il manque d'éducation. Il en est du co:ur humain comme de la meiUeure terre, qui, à défaut de culture, reste en friche et ne produit que des ronces et des épines. La Flandre libérale, même sujet : Le père doit bien se diro que co n'est pas en apprenant aux entants le cathéchlsme, en leur inculquant ies idûes étroites qui dérivent d'un culte positif, en leur serinant ueux fois parjour qu'ils seront livrés aux flammes de l'enter s'ils se conduisent mai et qu'ils iront au paradis s'ils se conduisent bien, en ieur faisant strictement observer les rites de l'Eglise et, par surcroit, en les faisant assister à des saluts et A dos retraites, le mari sait bien que ce n'est pas en faisant tout cela que ses enfants se conformeront à des principes houuôtes. Ce n'esl pas à l'école que l'on apprend la probité, c'est au foyer paternel. Ce n'est pas le professeur et le curé qui sont A même d'inspirer des idées honnêtes pendant les quelques heures par jour qu'ils tiennent les 011- lants sous la main, ce sont les parents, parleurs préceptes dc tous les instants, par l'autorité qui s'attache A eux ct qui est autrement sérieuse que celle d'uu magister ou d'un pion. Et oe qui est encore plus efficace que les préceptes, c'est l'exemple. De l'Express : La démocratie socialiste est en réalité la fille ingrate de la démocratie franche, sincère ot désintéressée du parti irogrcssiste. M. Paul-Emile Janson a eu raison de lo proclamer. Jamais nous ne nous résoudrons à approuver cette polilique haineuse de la guerro des classes ; et désireux d'arracher le peuple des travaiUeurs au joug abrutissant du dogme cathoUque, nous ne Voulons pas aider à le piacer sous le joug pesant du dogme collectiviste. In medio Veritas. Point de dogmes. Soyons pratiques, soyons positivistes. Nous l'avons cent fois répété : dire au prolétaire a, tu seras heureux au paradis, crois on Dieu et en ses saints .,; dire au prolétaire - tu seras heureux dans la société socialiste, crois au coUectivisme intégral et â ses apôtres » tout cela s'équivaut, c'est de l'empirisme, de l'utopie, du dogme. Kous persistons, quant à nous, à faire do la démocratie pratique et positive, dût-elle être qualthee ue verbale par l'infaillibilité socialiste. De l'Escaut ; Les socialistes veulentse servir du libéralisme tant que le libéralisme leur sera utile. Ils comptent l'attaquer et le réduire en miettes quand ns seront assez forts pour s'en passer. Lo «grand rôle » qu ils disent lui attribuer dans l'évolution démocratique est une bonne blague. Le libéralisme, aux yeux des rouges, nc peut avoir quun seul rôle : les aider A conauérir lc pouvoir. Lne lois les maîtres, les socialistes comptent bien abandonner les libéraux à leur destinée. Relisez la fable du renard et du bouc. Elle est tout à fait en situation Au reste, les rouges se font des illusions. Le temps ue leur règne, même en les supposant epauies par les libéraux, n'est pas encore ar- Du Nouveau précurseur : ActueUement la libre concurrence, ressort de la vie moderne que ies sociaUstes veulent briser amené un abaissement constant du coût de là vie. Substituez à la Ubre concurrence la renia u une administration do fonctionnaires et Sus Œ nt ; ues û'*Kéraaubûn marché, but réel | fntfaSt ?;A? a f'?° ?4? l* lu3 Personne n'aura un sultat mdlviaucl a ™ Qu'on arrive à coi". âne'^etù^te ÏÏSt&ffiS&B à connaissant le mécanis^df^aSS cherche le moyen de mettre sa responsabilité ï couvert quoi qu'il puisse arriver, li i ouvre son parapluie pour s'abriter apôtre les consêauences possibles de ses décisions^ wusequencea Dans l'administration socialiste, les fonctionnaires et es employés ouvriront aussi leur S- rapluie. Adieu alors la hardiesse de cer ta nés entreprises, adieu l'initiative aléatoiie des ingénieurs, initiative qui crée des merveilles • adfeu lhabilete toujours plus parfaite des travailleurs- adieu la marche en avant et la course vers lé progrès ! La sainte routine dominera le mondo etla Belgique sera uientôt déchue du rang élevé quelle occupe grâce à l'habileté de ses travailleurs, a ia science de ses techniciens, à l'initiative de ses commerçants et a la hardiesse de ses industriels. La Province Mous. — A la province. — La députation permanente a fait au gouvernement des propositions en vue de la réorganisation des conseils de prud'hommes de la région de Mons. EUo propose, notamment, la création d'un nouveau conseU à Mons avec compétence générale sur toutes les industries ; l'extension des conseils actuels de Dour et de Pâturages A toutes les industries ; la création d'une chambro spéciale â Boussu, réservée aux industries autres que l'industrie charbonnière ; la création d'un conseil de prud'hommes à Quaregnon réservé à l'industrie charbonnière. U est presque certain que ces nouvelles institutions fonctionneront dans quelques mois. Les éleetiens. — L'alliance entre socialistes et libéraux est admise à Boussu et à Quaregnon, et les candidats sout choisis. Ello est proposée en ce moment à Wasmes et â Frameries. Par contre, elle a étô rejetée â Pâturages et à Dour par les Ubéraux. — » MONUEUR BOunGMESTnES.— Sontnommés bourgmestres : de Worteghem, M. A. Van Cauwcnberghe; de Vielsalm, ivi. E. Piette; de Tongriuné, M. N. Pluuuevaux; do Sart-Bernard, M. F. Lanibert. cousus iaïuii-s de policd. — Sont nommés : â Brasschaet, M. R. Van Laer; à lièrent, M. J. Verbelen-, à Saventhem, M. R. Colpaert. école KonitiaU.E.— M 11 » R. Husson est nommée institutrice-gardienne d'école d'application. COMMUNICATIONS lîi AVIS DIVERS mm. oPHELiÀHolSTpfrt?!^. Un train de plaisir, â marche rapide,a destination de Dinant, sera organisé ie dimanche 23 courant, avec retour le même jour, au dé part dc Gand (Sud) â 7 h. Of, avec arrêt à Alost UNord), â 7.112; d'Anvers (Gare centrale) à 7 h. 15 avec arrêt â Malines à 7 h. 43 et de Bruxelles (Q.-L.) â S h. 25, pour arriver à Dinant à 10.03. Au retour, ce train quittera Dinant A 19 h. 25 pour arriver à Bruxelles (Q.-L.) A 21 h. 21, Malines à 21 b. 53, Anvers (Gare centrale) à 22 b. 21, Alost (Nom) à 22 h. 15 et à Gund (Sud) à 23 h. Les prix des bLliets, aller et retour, sout les suivants : De Gand (Sud), 2» classe fr. 9.20, 3 e cl. 5.a0; d'Alost (Nord), 2» cl. fr. 7.50, 3° cl. fr. 4.50; d'Anvers (garo centrale), i" cl. fr. S.40, 3° cl. fr. 5.00; de Malines, 2" cl. lr. O.S0, 3 e c). lr. 4.10; de Bruxelles (Q.-L.), 2° cl. fr. 5.40, 3" cl. fr. 3.30. La distribution des billets aura lieu dans les stations ci-dessus désignées, ainsi qu'au bureau do Bruxellos (Duquesnoy), pendant les journées des 20, 21 et 22 courant, de S à 20 heures. Les cartes u'abonuciiient 110 sont pas valables à ce train. Une Exposition internationale des arts delà mode féminine aura lieu à Ostende, pendant la saison d'été de l'année 1904. Cette Exposition est organisée sous lo haut patronage de Son Altesso Royalo la princesse Clémentine de Belgique, et sous les auspices de l'administration communale de la vilL d'Ostende. EUe so tiendra dans les vastes et magnilhiues salons du Kursaal. Parmi Ils principales sections que comprendra l'Exposition, il convient de noter celle des vêtements, de la chapellerie et coiffure, des accessoires do la toilette, de la parfumerie, de la dentelle, de la bijouterie, des industries connexes, de la littérature ct de la librairie spéciales, du travail de ia femme, des œuvres d'art. Lcs exposants de la section VI (littérature et librairie spéciales), do la section VU (travail de la femme) et de la section VIII (œuvres d'art), seront dispensés du payement des droits d'emplacement.  Lo secrétariat général de l'Exposition est établi boulevard du Midi, 7, à Ostende. Lettre sur la Mode Les lectrices dc l'Indépendance belge savent comme moi que tout l'intérêt des modes parisiennes so trouvo à Trouville, où les grandes réunions sportives vont prendre tin, après avoir duré près u'une quinzaine. Les pauvres modes parisiennes, si fraîches, si pimpantes, qui sc font admirer en ces jours solennels, n'ont pas eu beaucoup de chance, cette années. Elles ent eu à lutter coutre do lâcheuses intempéries. Mais, malgrétout, chroniqueurs et chroniqueuses s'accordent pour dire que M" 10 X., M mc Z-, et tant d'autres ont obtenu des succès éclatants dans de merveilleux atours. Cela est maintenant imprimé, oflîciel par conséquent, et je ne vais, certes, pas aller à rencontre ; mais il me sera permis de dire cependant qu'on u'a pas trouvé dans ces modes de Trouville, commo on avait coutume de le faire, des indications laissant deviner les modèles de la prochaine demi-saison. Les couturiei'3 so recueillent, Us attendent peut-être que ,M" Humbert ait parlé. Je sais, toutefois, que ceux qui sont considérés comme les maitres préparent des toilettes appelées à faire une certaine sensation, parce qu'elles rompent, plus que quelquo peu, avec les fantaisies Courantes, On vient tout doucement, sans qu'on y pense, à la réforme qui a pris bravement le nom do style moderne. La preuve, la voici : Toilette d'une belle ligno dans sa SimpUcité, en léger drap ; grand ool îor- mant pèlerine dans lo dos et sur les manches, ilxé par uu oapuchon brodô so terminant, devant, on flchu avec lo col. Uno haute ceinture brodôo moulo la robe à la taillo sans la serrer ; manches larges A doubles parements et bouffants en mousseline. Chapeau en guipure d'art relrodée, doublé et brodé do velours simplement orné d'uno longue plume. Toilette style moderne ou non, les coquettes auront toujours comme intime conseillère cette « véritable Eau do Ninon », merveille do beauté qui triomphe des siècles. Que de Ninons inconnues elle a iait resplendir jusqu'à l'âge le plus avancé. Et toujours aussi la « Pâte des Prélats » fera aux élégantes une main blanche, souple et belle. Le temps l'a consacrée, elle aussi, cette découverte du Padre del Giorno, le savant conUdeiit du Pape Léon X. Vicomtesse Dn Uaiivitahs. PETIT COURRIER DE LA UOOS La Parfumerie Ninon, 31, rue du Quatre-Septembre, â Paris, possède la propriété exclusive de la •< Véritabio Eau de Ninon ». — Demander la « Pâte des Prélats » â la Parfumerie Exotique, 35, rue du Quatre-Septembre, A Paris. V. de R. PCTEÎiCU/E English Tailor, 89, rue de . O I 11 1 C aï Z. , l'Ensuignemeii t. Téléphone 3210. English, Deutsch, Espanol Connaissez-Tons le Taflemecnm? LÀ MEILLEURS EAU MOTRICE En vente chez PERRY, Bruxelles .ÏHtaRES & BEâUX-MTS BRUXELLES — A l'Olympia, VEcasion, l'œuvre magistrale de Villiers de l'hle-Adaui, entrera dai.'S :û omposiliuu du qualrièmc et de nur Sjjec:acle de la Robiniu'j qui, en raison du succi-s tiu s* cdacie actuel, ue pass.-ra pas ayant la iin du mois. "~, P°ur rappel, vendredi auront lieu, au Palais dEle, quatre débuis des plus intéiessants : ceux de Tschcinolï', présentant des poneys el du grands chiens dressés; dc lu fameuse troupe dc chanteurs-danscur3 russes les Wolkowsky; de l'élégant jongleur Almasio et dc lu chanteuse créole CariuUa Kara. «-— A la Scala, samedi, débutera un numéro tout à lait extraordinaire : Clément dc Lyon, un monsieur vraiment peu banal, qui s'intitule « mair'pula'.cur de bil.es do billard. & il le Tait av.c une adresse déconcertante, une prodigieuse habileté. Tout Bruxelles ira voir cet Uounant numéro. ■FS Xerrible accident. - Un grave accident sest produit jeudi, vers 2 beures de l'après- midi, au nouvel hangar pour locomotives de la rue Masui prolongée. Un wagonnet servant au transport des terres a déraillé et s est renversé sur un des ouvriers le nommé Coussement, demeurant à Welden Ce n est qu au bout des plus grands efforts qu'on est parvenu a dégager la victime, qui avait la ïambo droite fraeturéo et affreusement écrasée Elle a éte transportée en civière à l'hôpital baïut-ajsan. Tentative d'escroquerie dane une banque. — Un des grands établissements financiers français de Bruxelles, le Comptoir national d'Escompte, a failli être victime d'un habile escroc que la poUce recherche et dont le signalement a été envoyé dans tout le pays. Les bureaux de cette banque, située rue des Paroissiens, allaient fermer, mercredi après- midi, lorsqu'un personnage très élégant, paraissant âgé de 30 ans ot parlant le français avec un accent méridional, s'est adressé à un employé et a déposé une Uasse de valeurs do premier ordre sur laquelle il demandait uno avance de 7.C00 francs. L'importance de la somme a décidé l'employé à demander à ses chefs l'autorisation dé consentir le prêt. Le directeur de l'établissement a autorisé l'opération, sous la réserve que l'emprunteur déposerait des pièces d'identité. Lc personnage a immédiatement fait droit à cette demando lorsqu'elle lui a été transmise par l'employé, et a exhibé des papiers au nom de P. V... L'employé lui avait à peine compté ia somme que lo directeur, se ravisant, s'est rendu dans lo hall pubUc et, s'adressant à l'emprunteur, l'a prié de passer dans son bureau. Ii ignorait encore que P. V... avait les 7,0U0 francs dans sa poche eta demandé à celui-ci d'où venaient les valeurs qu'il avait on sa possession. P. V.... sans perdre son sang-froid, a donné quelques expUcations, ajoutant qu'il allait cherclier A deux pas, son associé, propriétaire des valeurs. Il y est parti. C'est alors seulement que le directeur a appris que le3 7,000 francs avaient été versés. Heureusement, P. V... avait dit qu'il résidait momentanément dans un hûtol de la place de Brouckère. Le direoteur et l'employé de la banque se sont dirigés au pas do course vers cet hôtel ; comme ils en franchissaient lo souil, ils out aperçu P. V... qui montait l'escalier conduisant aux étages. Les deux hommes se sont jetés sur lui et lui ontréclainé les 7,000 Irancs. L'autre, so voyant pris, a sorti la somme de sa poche, puis, en même temps qu'il la leur remettait, il a fait un bond jusqu'au bas de l'escalier ct s'est enf ui. On n'a pu le rojoindre. P. V... avait emporta ses malles dans l.i matinée. On a tout lieu do croire que los valeurs, très authentiques, proviennent d'un vol récent, bien qu'elles no soient point frappées d'opposition. Bureaux et Fauteuils américaine. — Dieudonné, 51, rue de la Montagne. Accident de bicyclette.— A allure dés- orconuèe, un garçon dc courses do la ruc Van Hougaerde, à Molenbeek, descendait jeudi matin la ruc Jéricho, â Bruxelles. U est allé se jeter sur un garçonnet de 6 ans, Joseph-Arnould Kempeneers, qui traversait la voie publique. L'enfant a étô renversé sur le sol ct on l'a relevé dans un état pitoyable. Il portait une large plaie au front et des contusions aux membres. Le mioche a été transporté par les soins de la police à l'hôpital Saint-Jean. Après avoir étô pansé, U a étô reconduit chez ses parents, rue du Char. Procôs-verval a étô dressé à charge du cycliste imprudent. Incendie ù Sti-ombeck. — Dans la soirée de mercredi, vers 5 heures, un incen*lie u'une très grande violence s'est déclaré dans une vieillo ferme appartenant A M. Otto de Men- dock, à Strombeek-Bever. A la vuo des flammes, plusieurs personnes accoururent aussitôt et se mirent eu devoir de sauver le bétail et do préserver l'habitation particulière. Les pompiers do Laeken accoururent rapidement sur les lioux sous les ordres du commandant Bockstael. Malheureusement, l'eau faisant complètement défaut, ils n'ont pu prêter que peu cle secours. Uno grange contenant toute la récolte, des ch.riots et des instruments aratoires, a étô complètement détruite. Lcs dégâts sont important?. On ignore les causes du sinistre. Une enquête est ouverte. Drame do la jalousie. — Un terrible drame de la jalousie s'est déroulé rue Kegnier- Poncelet, à Liège. Le héros ce cette triste affaire est le docteur Delcominette, un des ■* escapés » de l'accident de ballon de dimanche dernier. Lo docteur avait appris que son amie, M" 0 Marguerite L..., le trompait. 11 se rendit aussitôt chez celle-ci, où éclata une scène des plus violentes. La sœur de la jeune tille y assistait; redoutant uu drame, car elle avait vu un revolver dans les mains de Delcominette, elle courut prévenir sa mère. C'est au moment où cette dernière arrivait que lo docteur tira deux coups de feu sur sa maitresse, qui s'ôtait enfuie sur le palier. 11 l'atteignit û la tête et elle succomba aussitôt. Il se tira ensuite un coup do leu à la tempe et tomba foudroyé. Les deux cadavres ont été transportés à la Morgue. Le D r Delcominette était âge de 27 ans ; sa victime n'avait que 23 ans. Accident d'automobile. — Un automobile dans lequel se trouvaient M. de Spiriet et sa mère roulait sur la route; de Verviers à Nessonvaux, quand, arrivés sur ie territoire de M assau- Cornesse, les voyageurs s'aperçurent qu'uue épaisse fumée s'échappait de dessous la machine. Effrayée, M" 0 de Spiriet voulut sauter du véhicule, mais elle prit mal sou élan et elle alla tomber lourdement sur le sol. Djns sa chute, la victime s'est démis une épaule ; ello porte, en outre, une blessure assez profonde aalront. Néanmoins, son état n'inspire pas d'inquiétudes. ISmouvaut euicide. — La mer a rejeté sur la côte à Bredene, près d'Ostende, le corps d'un jeuno homme élégamment vêtu. Les constatations môJicales ont prouvé que le malheureux s'est brûlé la cervelle sur le rivage et que son cadavre a été emporté parle Ilot. Dans les poches du mort on a trouvé uno lettre adressée à une demoiselle Rosa Pearson, de Londres. Elle était signée du nom de Weiss. On croit à un drame d'amour. Yacht coulé dane l'Escaut. — Une flottille de yachts devant prendre part aux régates à la voile, organisées par la Société royale nautique anversoise, so rendaient à Flessingue, remorqués par doux bateaux â vapeur. A hauteur de Bath, un paquet de mer assaillit le Magnolia, qui fut submergé et coula bas. Les hommes do l'équipage ont pu être sauvés. Lu Magnolia appartient à M. Lavergne, de Rotterdam. Orage déeustrcn*s*L au pays de IVa- mur. — Pendant l'orage de mercredi la foudre est toLtbée, à Namur, sur une dépendance de l'Hôtel de Hollande sans occasionner d'accident de personne ni do dégâts ; sur lo paratonnerre de la verrerie d'Herbatte et dans le jardin d'un particulier d'Herbatte, au beau milieu d'une plate-bande où elle a creusé en terre un trou assez profond ; sur les paratonnerres do l'Ecole des cadets ; à Bouge, ello a atteint une dame dont l'état est alarmant. L'orage a causé dos dégâts importants dans une partie de la Bassc-Sambre j en amont de Namur, les communes do Vezin, Boninne, Mar- che-les-Dames, Gelbrcssée et Namêche sont particulièrement éprouvées. Sur le passage de la tourmente, tout a étô haché c-t des oiseaux ont été tués. Les dégâts causés aux récoltes sont incalcalables. fctémeuto.— Uii ouvrier typographe, Henri Delescluze, a été attaqué sui- la routo de Lin- selles par uni bande de jeunes gens en goguette.  Le malheureux, au cours dc la lutto, n'a pas reçu moins de quinze coups do couteau. Son état est désespéré. — Le nommé Delcourt chargeait un wagon dans la gare de Jurbise. quand lc véhicule" se mit tout â coup en mouvement. * L'ouvrier, perdant l'équiUbre, tomba sur le •sol et so tua net. | — Un petit garçon de 4 ans, l'enfant des époux De Roose, d'Anseghem, s'était emparé d'uu fusil chargé. L'arme soudain tomba et le coup partit, atteignant l'enfant au ventre. La petite victime succombait quelques heures plus tard à son horrible blessure. — Les chevaux attelés A un camion qui stationnait Grand'Place, à Termonde, s'étant effrayés au passage d'un automobUe, prirent le mors aux dents. M. Devos, commissaire de police, s'élança au- devant do l'attelage, mais il flt un faux pas et vint tomber sous les roues du lourd véhicule, lesquelles lui passèrent sur le corps. Transportée dans uno auberge voisine, la victime a reçu les soins do plusieurs médecins qui ont jugé son état des plus graves. • NECROLOGIE — Le Daily Chronicle annonce la mort de M.'Clifford MUlage, son correspondant à Paris depuis de nombreuses années. M. Miliage, qui était dans sa soixante-deuxième année, était bien connu dans la presso parisienne. H avait été président do l'Association de la presso étrangère pendant plusieurs années et était encore président honorau'e. M. Millagc est mort à Bournemouth Mer, à la suito d'uno attaque de paralysie. Au oours de sa longue carrièro A Paris, M. Mi- lage avait fait partie de ia rédaction de plusieurs journaux anglo-français. RENSEIGNEMENTS FINMCIERS , ET lNDUBTRIKIaS Bourses étrangères leurs de clôture. — 30 aoOU AMSTF.llll.VM Autriche i Papier.. 1010/0 Pays-Bas 3 p. c... 96 1/1 Autriche : Argent. 10O 7/8 Portugal 3 p. c... 310/7 Autriche : Hongrois — — Russie 4 p. c 66 1/4 Autriche : Theiss.. 131 5/8 Turquie rente .... 310/0 Brésil 4 p. c. 188». 75 3/4 Lotsturcs 23 1/1 Egypte 6 p. c — 0/0 Chansres Espagne extérieur. 85 0/0 tf-.fi. Lots dc Madrid. . . 43 1/2 Londres 12 09 0/0 Hongrie rente or.. 911/8 Allemagne 58 42 1/2 Italie : oblig. mér. 67 1/8 Paris 47 96 1/4 Pays-Bas 21/2... 79 3/4 Belgiqne 47 91 1/4 1!IL1U,I\ Allemagne 3 p. c.. 89 90 Autriche or 1 02 OJ Rèichsbank 15 1 00 Ch. de f er hongrois 139 20 Disc. comm. (uit). 185 70 Crédit mobilier.... 203 10 Bochum, march. lib 190 00 Hongrois 4 p. c... 98 30 Harpener, id. .:... 178 60 Espagne exter 9110 Laurahutt, id 223 30 Italie 4 p. c 103 19 Zinc de Silésie.... 370 09 Ch. de fer Méd., uit 98 00 Eleklr. Qcsellscb.. 185 75 Prince-Henri 103 60 Elect. Licht K. Aut. 105 09 Russie intér. 1891.. 99 23 Argentine 1887 95 00 Varsovie-Vienne... 162 93 Argentine intéricir 85 50 Turquie rente D... 31 73 Argentine extér... 85 00 Lotsturcs 129 60 Autriche argent. . . 100 2) Changes (courts jours) Londres 20360,0 Belgique 89 85 Paris 80 95 Russie rouble pap. 216 15 Vienne 85 10 Escompte privé .. . 3 3/8 Amsterdam 168 70 riiairccroiiT * Autricho papier. ... 109 80 Russie or 1830. .... 99 70 Autriche argent... 100 43 Chamrcs Crédit mobjl. aut. . 203 00 VJiangea Lots autricll. 1864. 342 10 Londres (8 jours) 20 35 0/0 Ch. de ler autrich. 139 03 Paris id. 80 95 0/0 Espagnol 4p. c... 90 33 Vienne id. 85 12 0/0 Kussie ■! p. c 99 10 Amsterdam 168 30 VIENNE Kentepgpfer. 100 23 Hongrois c-juroi*-.!. 98 49 Kenteargcnt 100 i J Hongrois argent..... 100 — l.eiLteor 1 p. c....... 12090 Banq.Austro-tiOLis. 1588 — Lotsautrich. 1354.. 170 5) Lots hongrois....... 202 00 Lotsautrich. 1353. 436 00 Ch. de ler auLrisii... 654 0) Lotsautrich. 1859.. 163 70 Lots de Vienne....» 470 03 Liaisautrieli. liil.. 246 0) Lots Theiss........... 155 20 Ati. Crédit mubiliet 653 33 Lombards. 48 70 Uuumoiaur.,.,.,.,,,, Î19 70 Lots nues 119 00 Changea) Londres 239 2) Napoléon or. 19 07 tlamijourg. 117 4) Amsterdam (court). 198 30 l'ads 9513 EKompUiLUdIMia 3 1/8 Cours cCouverture — 20 août. Consoliddsanjit... Espagno exter,.... 69 5/8 fortugali p.:.... «1 3/4 TurcB ïurcC;.. Tuicu.. 60 i<4 34 3,'8 31 3/8 hacqueottomana, 13 3/8 iUo-TiiitCMetijaJ 47 314 tiongrie; K. Or... 100 0/0 Kussiel-UH ,. 100 0(0 ÇidlDuid 43 0/0 GttllUKif ., 7 3.4 Argentine! p.-.„. 99 Argentine! 1/2.... 61 Argentine) p. a... 101 Uruguay. ,...,» 57 Brésil 133)........„ 78 FéroLLCertiLiciit.... 3 Mexique intérienf 23 Misa.lCans.iLÎ t'es. 20 Chicago-iVUlwauic 146 Louisvittc-NastiVf 108 Norfolk- aVcsterLi. 64 Uiitout > iuiu<jnea>. 76 Cutriche: R. papier, 100 50 aVaar'tnote-. 117 42 AiétiLt mobilier .ull*. 643 50 Chango à. a-araî 05 17 1/2 tiopgraJat couronne, -m 33 Renseignements commerciaux ai:.', noms et MAiicuS n'ANDEBLEcur, 20 août. — Marcha augros bétail. ■— Nombrj de tétas exposées : bœufs, 370; ])rix moyen ir. 0-88 A 1-00; taureaux, 207 *. prix moyen, ir. Û-7S à 0-90; vaches, 607; prix moyen, tr. 0-78 A 0-00. 'Jetai, 1.274. CODIMERCe D'ANVERS. — 20 AOUT CKE.— Coto officielle de 12 3/1 heures, des calés 1 lenncs,Santos good Average, pal 60kUogr a entrepôt. -* 7,'aarchc calme. Août. Septembre.... Octobre....... Novembre.... Décembre.... Janvier.., Vente: G0. sacs. 32 t/2 32 1,2 32 1/2 33 O'O 33 1/1 33 1/4 Février Mars AvrU..„....„„._ Mai lUili.. Juillet - 33 l/l 33 3/t 31 013 îl 1/4 84 1/2 34 3/4 EKEIaCEDE TEREBEWTHIaNH Par 1)3 ttto»raal H3Ï. 1er prix ci après s'entendent par parties; 2*1 l's'sv.l lu ïad ccplussur toutes Jes positions. ■-• tatarchécalui». Uis.ecnibîesi-uéîiCa-'ia..................... 101 1/2 i 00 ol) Flottant 00 0/3 i C0 o/O i derniers mois.. ...... .„„.,„. .,,...„. 106 1/2 à 00 o/] Eîpagnettureactte)...,,,.,,,,..,,..,,.,.— 101 1/2 lt 60 o/3 1 .'LLLaçaiLLc. 1011/3 a 00 W0 bOUBLON. — LM50 kuogranimîî. — MarehJ souteaa. Payé Venda D::ponible..._, ._„„„.........,__ oo 03 130 oo Aoûl.... ..._ 003) 13000 Septembre „ 00)3 130 00 Octobre-novembre (nouv. récolte). . 110 0) 142 C0 LAINES— Cote oHcicucde 12 Heures. Contrat iLainas pe LiLnée- allemandes da Laflata, pal 100 aii.o^ca.u il iî. -* mszcfeti soutenu. Février.... _ 520 o/o M-vs............... 520 3/S Avril.........„.„ 520 0/0 Mai............... 620 (i/o îuin. 520 0/0 iliaet...,,...««. 520 0;3 Vente 63,000 aLlio^raLum;!. Verte cn -disponible, si salles deu Plata; 00 Austta» lie 0 cu tiu. NiTRATILDS SOUDE DU CHIU. — Par 133 ti'.ojranij. — Marcbé ferme Disponible......................... _ 24 20 00.)) Août.-- i 2123 a 00 33 Février-mars 1904.... 21 83 1 00 Ii PETROLES— LespHz ci-aori-js" entendent sy.r >.i::us ï-c-i-lp anùloair, 1-UuiiussvV Auiiici-jue. — Marciii ferme. Pays vendu I)iEPOLLibI=biane.........,.........„..„ 21 i/o 21 0/0 JLûût 21 kj 210/0 Septembre. 21 1/4 214/4 Octobre... «„»,..,«..._. .._,. 211/2 211/2 SaTODOUX. — IWilCIB d'Amérique), par 103 kilDiT. — M niché soutenu Août 93 1/1 Septembre...., 92 1/4 Octobre 91 90 .Novembre... .». 93 0/1 E/YL/USONS. — Marché soutenu. Iccl:,. mm. 90 C/0 Storrfatbask « 9) g/) ifcorf clear bach 117 o/l /.lltWCrp baCh ami, n,,,, ■ *— T 600 9/) llicrtmiLlLUesdisiJOuible ............— OOQo/) Lciagsmiddles...... ia> 09 o/l VdLtLdches..... «m o) o/j LcaLCoupé3... a 0) ) J tzlrashort middles..». 00 )/) fcxtralong middles 105 o/l Lellies ,..„...... r, C00j/) tpaules salées ct sechées .« 102 5/ 1 tpfiule8uuboraa.............. «...» 00)/) F it Nie borax ...» 9 1 j( ) FicNic fumé ..,..« 105 a') I IrJOiOiiborax „. 000 ol) I liajl.tLJ-luiné. ,. 000 tus \ SUCaRES. — Bruts IndlgSnej,'.) degrés, 12/33 86/93 nr lCOkilogrammes. — Aiarchésnuteaa. Août 20 7/8 A 00)/) H S'pi.mbLL............... 21 t'/O A 003/) V 3 in. d'Octobre 217/8 A 60») -S S mois de janvier.. 22 5/3 A 00 ,'/! V Décembre. 89 0/0 Janvier... Uôi-oaiblii,,,,.,. 88 0/0 93 0/0 1" 0/0 io; o/j 1" 0/3 •8 0/0 llj/j Ho/) l.'0/J ; o/j « ;<o» «O/J lj0/) JJ0/J IJo/J 10 0/a) tu o/j SOIFS. — Les lootcilosrammes. — Mardis calma 90 oo » 58 0) & Ull i 17 03 k. 01O) à 03 03 04 )) SlO) 93 00 96 00 00 V) 00 0/) 00 o/J fclLÎii èel-'intérieur. . . . . . tr.'iiccia valie.... lxi<~ de mouton de la Plata, Moutons de l'Australie t liiiuioiitoa de l'Intérieur . . , SULFATESD 1 AMMONIAQUE. — Mareh::>r as. Acgltaisbougrlsprompt... 30 3/t i Courait ....„.„. ........ „„.„........._ 30 3/4 4 Septembre S0 3/4 a T0URTEAUXD2UNd'AmérIq*«. — March-Terne. Disponible 15 1/8 a 0) o/O Août ___,. 15 4/8 4 00 oil Septembre-décembre 15 3/8 i O0j,*j CEREALES. — On constats da l'animation, ls marché cat en bonne demande, avoe aH-airei oonraaGe. Danube, 16 l/4;à 17 8/1; Boni d'hiver, 17. Seigles. — Meilleure tendanoe. Seiglo du pays, nouveau, 13; Chili, 14 it 13 7/0. Orges. — fermes avee bonnes domandoJ. Orgo fourragère!, 111/4 û 11 3/4. Avoines. — Soutenus. Indigène, 15 3/4 à 10 1/2. biais. — Stationnaire. Cinquantiruio, ls 1/84 15 8/8; Amérique bigame,!) 1/4; Plata jaune, 12 3/8 i 12 1/8. FRUITS. Corinthel. — Lea oourr aont sam varlailoa et les transactions eont reatées limitées oui bosoiai ordinaires de la consommation. Aucune affaire aiaillanto t citer pourles autre) sortes de fruitaa l'onimation fait début et [es transactions restent forcément réduitos aux besoins ordinaires do la oon - sommation. HEW-YORK, 19 août. Farine printemps ,,,'.' 375 0/0 Fromontdispouible J. 87 1/<J Maïs, aoiït 00 0/0 — août 00 0/0 — septembre 86 1/2 — octobre ; ou o/J — novombre ....»' 00 0<0 a— décembre 87 3/8 — janvier UO0/J — lévrier 00 0/0 — mars 00 O'O Fret: Liverpool 4 l/J — Londres 11/4 — Anvers..... 1 Vi Marchandises diverses aUVEItPOOL, 20 août. —Marché aux catoaj. — Ouverture: Marché soutenu. Importation : 9.030 balles. Ventes probables: 4,000 ballos. LIVERPOOL, Zùaoûl. — Clôture. — Maroh) «IX cotons. — Ferme Américain : livrable sur août, 6 46,100; août- septembre, O 40/100; soplcmbre-octobre. 5 88/100; octobre-novembre, 5 49/103; décembre-janvier, 5 34 '100. Ventes du iour : 4,000 balles dont 530 po'-fr Us;i;- ctilation. BOURSES COHHERCLVLES PARIS, 20 août. — Oil coto û trou hsurai : Cour. Sept. Scpt.-oct.4d:rn. i nov. Firiat... 30 35 28 73 28 60 2** 50 2S 35 •"é 22 10 ai 20 21 15 ïl 15 21 35 Seigle... 14 50 14 70 1» 75 U 73 14 75 Avoine. 15 70 15 40 15 40 15 45 15 50 Cour. Sept. 4 dorn. 4 prem. Huilo do colza. 50 00 50 00 50 73 51 50 Uuilo dolin... 49 03 48 25 47 50 4) 50s Cour. Sept, -i dora. 3 oct. 4 pr om. Spiritueux.. 35 23 37 00 34 23 34 25 34 30 Cour. Sept. 4ost i|a r -tua. ils 4 mai. Sucroblano. 25 73 25 87 26 87 27 30 27 87 28 25 Sucreroux. . 88 degrés de 22 00 à 22 25. Suc raffinés, deux prix extra]: 04 53 à 95 3). Clôture Cour. Sept. S pt.-oct. 4 deru. 4 nov Faiinc... 30 55 28 90 28 75 28 70 28 50 Bé 22 10 21 25 21 10 21 30 21 45 Seigle... 14 50 14 60 14 50 U 50 14 7C Marché calme. LE HAVRE, 20 août. —Cafés. — Çjur) olàiiiili -ix 50 kilos, entrepôt, Santos, alerme: Août 31 75 Septembre , 31 75 Octobre 31 75 Novembre 32 25 Décembre 32 50 Janvier.... , 32 50 Février. 33 00 Mars 33 00 aVvril 33 25 Mai 33 73 Juin 33 75 Juillet 33 75 Marcbé calme. ♦ Mouvement maritime Norddeut8cher Lloyd : S. S. Kronprinz WillieVm pour Brômo, parti do Plymoutli lo 17, à 7 h. 1/2 du matin ; S. S. Hohenzollern pour New- York, parti do Gibraltar lo 17, à 1 heure do l'après-midi ; S. S. Lahn pour Gênes, parti de New- York lo 16, A 1 heuro de relevée ; S. S. Chemnitz pour Brème, passé à Scilly lé 16, A 5 heures du soir ; S. S. Brandenbourg pour Baltimore, passé A Lizard le 15, à 7 1/2 du soii- ; S. S. Friedrich der Grosse pour New-Y'ork, passé à Lizard lo 17, à 11 h. 1/2 du matin ; S. S. Heidelberg pour Lisbonne, Anvers et Brème, parti de Funchal le 10; S. S. IVilteliind pour La Plata, arrivé A Montevideo lo 16 ; S. S. Bonn pour le Brésil, arrivé à Oporto le 10 ; S. S. Coblenz pour Cuba, arrivé à Anvers le 16; S. S. Pfalz pot:r La Plata, arrivé à Anvers le 10. 'ÂPENTÂ' EAU PURGATIVE NATURELLE. "J'ai obtenu des résultats favorables aveo l'eau d'Apenta dans la constipation chronique) dans l'obésité et dans îes cas similaires, où l'emploi d'une eau purgative est indiqué." Dr. BOSENSTEIK," Professeur à f UAiversité Royale de Leyde ; M-.'deci:i Constatant de SJtf. la Heine de HuilandÂ En vente chez Ica PharmucieQS et Marchanda d'eaux minCi-dlCa HOIS C0NC0UR j MEMBRE vu JURY, PARIS „Î900S (U .ant Alcooldt Mesath.^* véritable), CALME idSOIFst ASSAINIT l'EAU Dissipe les MAUX de CŒUR, âu TÊTE, d'ESTOMAC. leLalNDIGESTIONS.laDVSaïNTERIE.IaeHOLÉIlINE i ESOSÏaLEOTpeiirkDEl-rXS î! liTOILEXTE PRÉS ERVÂTI Ftontrc îuËPIDÈMlES ' i Exiger le Nom DB RIOQLfeS J J(Fmn>é 3 jimbalPharm. da Sioaile entier rend le corps libre, U Boile : 1 lr. 30 . Tocure Santé, Vigueur, Basante. — PARIS "f ©UT 6YCI.I8TE doit (aire u.aee du UH-7ARI9 MAISONS RECOMMANDÉES par l'Indépendance belcfe a-Billai'cls et accessoires. CH. TOULET, Bruxelles, Lillo, Amsterdam. Corsets. U CREOLE. Elégance et solidité, avenue Midi, 5). Marchés étrangers. — Grains et graine LONDRES, 20 août..— Céréales. — Cargaisons arri- vées 0: ; ù vendre, 0. Encre. ENCRES B0UH0N.JM.UM ES flOUra, BLUE BUC;<. BULLETIN JgËTËORQLOSIQDE uccle, £0 aoat — La pression a augmenté, saut sur lenurd et l'ouest des lles-Britatimques, où ollo a diininuii sous l'inlluence d'une nouvelle dépression (Hél)i'idcs,749 mŒ ). Lo baromètre atteint 766»'" en Auvergne. Le veut est modéré d'entre sud-3Ud-est et ouest sur nos contrées. La température a peu varié ; chez nous, elle est comprise entre 11 et 15 degré3. . Prévisions: Vent ouest â sud -ouest, modère; ondées. 20 août. — 28° jour de la lune. ■VAiiOMiLTiii; A U 13 .npoiutur ; t» 1 l*ui;ii)io.MLi'iiin.iii3^ijri(iiiisiui, | t''i). me — (llllliinULÛI. — abrité (maximum). — — (minimum). Quantité d'eau * 2 bout-aïs du .nxtiu pour 103 44 lieuros qui préoàioat. Déclinaison m i^u-iti'i uo YcntuOàniuauU • I5X*"J 25- i 10 ' 19 10 3 ! »»1 11' 4'D' SO SPECTACLES VENDRIÎDI, 21 AOUT ALiIAMBItil. S h. 1/4. - -La l'riére des Naufragés so. «10UÈIIK.-8 h. ii. — « Lc Pelit F.OSI ». ■.Amis D'éiÊ (Pùlo-Nord), rue Crct y. 8 heures. — T^hcVnên les WolkoM-sty, Aliiumo, Cerlolta Kara, les Hadj Abdullali, Vamamolo, cLc., ele. 01/ïHMA (U Kobinière), 6 b. 1/2. — « La Mèche ... _ « y, Sofa de M. Dupre ». — « Jlonsicur Cendrillon ». — Les chansonniers Georges Champavert, Aime Faure, cle. scala 8 h. 1,2. — Speclacle varié. — Le trio Languedocien, les Dollo's, les Paulus, Mathidc Gomez, « L'Ascension du Alont-Blanc », etc. waux-hall, 8 h. 1/2. — Tous les soirs, concerts symphoniiiues dirigés par M>i. Sylvain Dupuis et François Hasse. ciiANDi: HÉNAGiLniE 3IOSD.MMC, Georges Jlarcfc, champ de foire. Tous les jours, plusieurs représentations. Deux domptcuis et deux dompteuses. Grands magasins Colia Donaay et C», Xo-it let ■«uiU'edw, do J à j l/*ili„ijju*j'3rt dé sympuoiiia.