te* ANNEE - N* 24« • 25 CENT. LE N" (ETRANGER 30) Pax Christi in Regno Christi EDITION *** VENDREDI 3 SEPTEMBRE 1926 REDAaiONADMINISTRATION 1 i , boulevard Blschoffshelm TÉLÉPHONES RK.iucno.N | Administration iV),\6 î-io,4a | 8730,47 Adresse télégraphique . Vlntiicle Compi'aT chèques postaux : »S0232 ABONNEMENTS 6 mois : 28 fr. — S mois : 14 fr. POUR LES ANNONCES s'adrrsskr a l'Agence Générale Belge de Publicité Téléphone 221,70 1 9, boulevard Blschoffshelm LE XX e SIECLE t [r , , ■ -.' ■ JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1" édition *¥¥ I» 1». — » me édition ** »» •»• — 3 mo édition * 1 h. ! ■:*-,: ' • ■ ■ i ■: * La modestie n'est que de l'esprit de comparaison. BÉRANQER. INOTRE EMPIRE AFRICAIN «>•♦■ La mortalité infantile au Congo j Nous avons sous les yeux le rapport qu'a ais au dernier congrès de l'Association nationale pour la protection de l'en- nce, réuni à Rome, le docteur Rodhain, a-médecin en chef au Congo, actuellement ifesseur à l'Ecole de médecine tropicale Bruxelles. Nul n'était mieux qualifif 1 , de par les étions qu'il a exercées, pour nous prêter un travail d'ensemble sur l'hygiène s enfants indigènes au Congo et le doc- tur Rodhain a eu, en outre, cette bonne irtune de pouvoir utiliser les travaux frag- taires de médecins, de missionnaires et l'Œuvre nationale de l'enfance. Cette question est d'importance : elle est timement liée à l'avenir de la colonie et nous suffira de rappeler ici les contrôles parfois passionnées qu'a soulevées le lème de . la main-d'œuvre indigène. ;ais nulle question n'est plus ardue et ne/ _ prête à plus d'équivoques. ^Quelle est la population du Congo? Cette jppulation est-elle en rogrès ou en régres- gon? Que nous réserve l'avenir et quelles •aesures avons-nous à prendre pour nous unir contre des surprises qui compro- ittraient tout l'avenir économique du, lys? Autant de questions auxquelles il est lalaisé de répondre avec rie certitude ab- rlue. Pour fâcheuse qu'elle soit, cette incertitude s'explique aisément. De service statistique solidement organisé et fonctionnant vec la régularité et la précision nécessai- il n'en existe pas. Nous n'avons à notre disposition que lés rôles, -ncore incomplets, pour le recensement des contribuables. Nous irons aussi les renseignements fragment-lires, fournis par les nissions médicales, les missions religieuses, mais ces renseignements ne projettent si' l'ensemble de b situation que des lumières incomplètes. Il ne pourrait être procédé que par voie de généralisation. Or les généralisations seraient pleines d'équivoques et de lacunes, parce que les situations se modifient de région à région, de tribu à tribu, suivant les habitudes locales et le degré de développement de fléaux endémiques. C'est sous ces réserves, et à la lumière de ces observations préliminaires qu'il faut étudier les statistiques partielles et le docteur Rodhain a eu grand soin d'attirer sur ce point l'attention des m» nbres du congrès. Les recherches se poursuivent dans un esprit de méthode, d'unité et, dans un ave- loir peu éloigné, nous pouvons espérer disposer d'un ensemble de documents éclairant nettement -'la situation. *- ">. Quelle est cette situation? Indépendamment de ses renseignements personnels, le Di Rodhain a pu mettre à contribution les renseignements fournis par une première enquête poursuivie en 1912, à l'intervention de la Ligue pour la protection des enfants noirs, avec le concours de médecins et de missionnaires. En 1919, le Roi prit l'initiative d'une nouvelle enquête sur la question infantile. Elle se poursuivit dans les missions catholiques et protestantes, partiellement aussi dans les villages indigènes du bas et moyen Congo, da Kasaï, du San Kuru, du Maniema et du Tanganika-Moëro. Une troisième enquête fut poursuivie en 1524, par l'Œuvre nationale de l'enfance. k ces premières sources de renseignements, ajoutons le résultat des recherches démographiques poursuivies dans le district du Kwango, par la mission du Dr Schwetz: dans te Haut-TJellé, par le P. Rahier; dans la région de Kizanta, par le P. Van Wing ; dans la province orientale par le Dr Mou- chet, et nous aurons eu une idée assez nette de l'ensemhle des études menées depuis UDe quinzaine d'années. Sont-elles arrivé à établir, à tout le moins pour les régions ainsi observées, des données suffisamment précises? Signalons ces quelques constatations cueillies parmi le» plus significatives. Les enquêtes de 1912 accusaient un pourcentage moyen de la mortalité infantile de 50. Suivant les régions, le pourcentage va-r riait de 20 à 65. Ces chiffres étaient quelque eu sujets à caution. Au cours de l'enquête de l'année 1919, le Dr Dossin étudia le cas de 713 femmes ayant eu 2,192 enfants, dont 712 étaient morts en fcas-âge. Le coefficient de la mortalité infantile était de 32.29. D'après lej localités les régions, les faux oscillaien 1 entre 13 46 p. c. .L'enquête de 1924 constata des oscillations du coefficient de 11 à 34.44. Dans l'ensemble, 2,414 enfants, il était survenu 714 décès, une mortalité globale de 30.69 p. c, le Ss des enfants en dessous d'un an ne dé assant pas 16 p. c. Dans le moyen Kwilu (du Congo-Kasaï) et territoires ouest du Kasaï, le nombre enfants par femme adulte vivante varie 1.9 à 3.4 d'après les races et les régions, survivance de ces enfants, jusqu'à l'Age Minimum de 15 ou 16 ans, dépasse légèrement la moitié des naissances. ' Au nord de l'Uellé, 1,343 mères ont eu ,283 enfants, soit une moyenne de 2.4, mais j déchet, jusqu'à 15 et 16 ans, atteint * p*. c. D'après le P. Van Wing, dans la région Kisanta, les femmes polygames ont er, :énne 2.31 enfants et' les monogames rtiennes, 2.80. 1923, sur un ensemble de 18,637 mé- monogames catholiques, des provin- l'Equateur et du Congo-Kasaï, on ne tait que 15,150 enfants en vie. le territoire de Bulungu, le nombre enfants par mère est de 2.4; la survivance p. c. et les déchets ■'•> 47.f p. c. '.». L'enquête menée par l'Œuvre nationale de ' îfance accuse des résultats particulière- intéressants. Ils concernent la pro- J orientale. 582 mères de réglons, différentes et vivant "Ms des milieux sociaux divers ont eu 2,066 eptions, H0 fausses couches, 1,926 nais- aces dont 1,335 en vie et 591 morts. |Parmi ces derniers, 75 sont morts-né, 3.8 ' cent, 107 décédés quinze jours après la Jjissance, 138 ont succombé dans le cou- "M de la première année, soit 13.3 p. c. ; 258 sont décédés après un an, soit 13.7 p. c. ; 13 à des époques non renseignées. Le déchet des enfants serait en moyenne de 30.7 p. c, non compris les fausses couches. Il y a donc eu 4 conceptions, 3.7 naissances et 2.36 enfants * iables par mère. Le déchet total des enfants serait donc en moyenne de 30 p. c. et la mortalité infantile en dessous d'un an de 16 p. c. *** En tenant compte de cet ensemble de ren seignements, le Dr Rodhain se croit i.u- torisé à formuler les conclusions suivantes : 1° Les taux de la mortalité infantile proprement dits présentent les écarts considérables dans les divers territoires et peuvent varier notablement dans .Vs régions limitrophes.  2° La mortalité infantile proprement dite n'atteint pas partout les taux effrayau.s qu'avaient indiqués les premières statistiques. Ce taux varie entre 16 p. c, pour la province orientale, et 9.2 p. c. pour le territoire de Dakwa. 3° Les statistiques indiquant lu mortalité des enfants de tout âge, jusqu'à la puberté, accusent des taux très élevés, la plupart dépassant largement 40 p. c. Tels paraissent être les 'faits. Ils sembleraient de nature à justifier des craintes sérieuses pour l'avenir de la race. Dès lors, notre politique démographique, que nous avons à poursuivre avec résolution et avec méthode, est double : Nous devons favoriser la natalité et nous en prendre résolument aux causes -jui provoquent ou favorisent une mortalité inquiétante. Pour ce qui est du développement de la natalité, le docteur Rodhain constate à regret que, d'après les régions, le nombre des naissances par mère vivante varie de 2.4 à 3.7. Dans les territoires du Kwango et du Kasaï, il n'y a au maximum que 25 p. c. de femmes qui n'ont pas d'enfants ; ailleurs, le nombre de femmes sans progéniture ne dépasse pas 14 p. c. Dans d'autres régions, le nomàbre da3s femmes stériles est très élevé. Epinglons encore cette constatation bien faite pour souligner la supériorité du ménage chrétien, c'est-à-dire monogame. La comparaison des naissances survenues dans les ménages des monogames à celles relevées chez les familles des polygames (petite polygamie, souvent 2 femmes), montre une très légère différence en faveur des monogames. Là où le christianisme a su relever le niveau moral des familles sans détruire Ta société indigène (Kisantu), cette différence est plus accentuée. «•» Quant aux causes de la mortalité infan tile, elles sont connues partiellement, aucune statistique quelque peu étendue sur les maladies qui provoquent les décès n'existant actuellement. Aussi les opinions sont- elles assez divergentes. Toujours est-il que les affections gastro-intestinales, les broncho-pneumonie, le paludisme, la syphilis héréditaire, etc., jouent un rôle important. Sans compter l'invraisemblable ignorance des règles de l'hygiène infantile. La lutte contre la mortalité infantile se poursuit actuellement avec le concours éclairé de l'ensemble du corps médical, des missionnaires ; mais, en raison de l'étendue du territoire, leur action est forcément restreinte.  .*. La Ligue pour la protection de l'enfance noire, fondée en 1920, a à son actif des résultats appréciables. Le nombre de ses consultations s'élève actuellement à soixante-dix. . ' Jusqu'en cette dernière année, pas moins de 6,000 enfants avaient été inscrits aux consultations dont l'importance est fort variable et qui fonctionnent non seulement dans les agglomérations créées autour des centres européens, mais aussi dans les régions de l'intérieur auprès des missions chrétiennes qui ont accueilli l'œuvre avec empressement. Il est certain qu'elle a contribua à diminuer en plus d'un endroit lt» mortalité qui premier âge et qu'elle a une valeur éducative qui portera des fruits. Ces résultats indiquent la voie dans laquelle il nous faut persévérer. Parviendrons-nous à triompher du mal et à ramener, comme nous l'avons fait en Belgique, la mortalité infantile, au taux inévitable? Oui : c'est affaire de ressources matérielles» aussi de ressources morales, sous forme de patience,- de ténacité et de dévouement. Ce dévouemént^et cette générosité qui donc nous la refusera, en songeant que l'enjeu de la lutte c'est à la fois le salut physique d'un peuple et le salut de la colonie ! P. M. La Société des chemins de fer M. Anseele demande an personnel de donner sa collaboration entière à la- nouvelle Société M. Anseele, ministre des Chemins de fer, vient d'adresser l'ordre du jour suivant au' personnel du railway : « Au moment où l'exploitation des chemins de fer passe à la Société Nationale, j'apporte à la haute direction et à tout la personnel le tribut de gratitude du Gouvernement, qui, déjà, en affirmant au Parlement le respect des droits acquis en ce qui. concerne le personnel en fonction, avait donné un premier témoignage de sa reconnaissance envers ceux qui furent de bons serviteurs du Pays. ', « Car si l'Etat dispose, pour le redressement financier, de cet outil puissant, de ce patrimoine considérable que constitue le réseau belge, il en est redevable pour une large part, à ses travailleurs intellectuels et manuels, à ceux d'hier, du reste, comme à ceux d'aujourd'hui. » Et pour faire fructifier ce patrimoine, pour lui rassurer la production qu'exige la situation financière du pays, leNioncours entier du personnel sera encore indispensable.  » Je lui demande d'accorder sa collabora, tion entière à la Société nouvelle, persuadé que, de son côté, il pourra compter sur l'esprit de justice et de bienveillance de ses dirigeants. n Le domaine de l'exploitation des chemins de fer est vaste. L'échelle à laquelle tout se mesure est tellement grande qu'une amélioration, en apparence peu importante, conduit souvent à une économie appréciable.  >- C'est dire que chacun, si modestes que soient ses attributions, peut apporter * 6a pierre à. la construction de l'édifice commun.  » J'attends des cheminots belges qui, déjà avant la guerre, jouissaient d'une réputation méritée et qui, après l'armistice, .ont déployé des trésors d'énergie à la remise en état du railway, le même dévouement dans l'exécution du programme que le Gouvernement vient d'élaborer en vue du relèvement financier du pays. ■ LES TITRES DES CHEMINS DE FER A GAND D'après des renseignements que nous avons recueillis de divers côtés, la souscription aux actions privilégiâmes de la Société, nationale dés chemins de fajrr s'élève, pour la ville de Gand, à plus de trois millions et demi. ; - Un problème d'intérêt national La question des benzols en Belgique Depuis plusieurs années, une faute grav. ■a été commise par nos dirigeants : celle de ne pas avoir de politique nationale en ce qui concerne la question des carburants/ A présent, il semble bien que l'on veuills: ■jvout à coup rattraper le temps perdu et il a été question ces derniers temps de limiter les importations d'essences et de restreindre à tout prix la consommation. De plus, on parle — enfin — des benzols, notre carburant national qui est de fabrication courante en Belgique, mais il semble que l'on veuille continuer dans la voie du passé et accumuler de nouvelles maladresses à celles déjà trop longtemps commises.  Des « compétences » ayant examiné la question, il en résulterait que l'emploi du benzol est impossible en Belgique ; les moteurs ne pourraient consommer ce produit qui serait utilisable exclusivement pour camions-automobiles ; en outre, la qualité du benzol fabriqué en Belgique ne serait pas suffisamment pure et les usines devraient dès lors être transformées en conséquence ; de plus, le benzol ne pourrait être utilisé en mélange avec la benzine qu'à raison de 10 pour cent et il y aurait lieu éventuellement de standardiser la qualité du benzol moteur.  Tels sont les obstacles — autant de sottises — qui semblent devoir écarter définitivement l'attention de nos dirigeants du problème, pourtant si intéressant, de notre carburant national. Or, nous pouvons affirmer : 1» Que le benzol loin d'être destiné exclusivement pour camions-automobiles peut être utilisé au contraire par la presque totalité des voitures — même de luxe — sans aucun inconvénient. J! est tout simplement à conseiller de diminuer le' gicleur et d'alourdir quelque peu le flotteur pour arriver à réaliser une économie de 15 à 20 p. c. dans la consommation et obtenir ainsi un ! rendement qui ne peut être réalisé par l'emploi d'aucune essence de pétrole. La fabrication des moteurs à forte compression devrait évidemment être poussée par le gouvernement ; à ce sujet, il suffit de voir ce qui a été réalisé dans les pays voisins parmi les nombreuses mesures prises dans .l'intérêt du benzol. ■ 2°) Il est absolument inutile de modifier les installations des usines pour obtenir un benzol assez pur pour être consommé ; le henzol fabriqué en Belgique est bien au contraire de très bonne qualité pour être utilisé comme benzol moteur; il serait d'autre part, ine maK-alJHaquecout-clbution M ^ajecfe ;d * -.vaMdofr standardiser, la qualité des commercanU «Je LaMmbo du benzol moteur, cette qualité pouvant va- Pour le fonds d'amortissement La Chambre de commerce et les résidents de Lusambo (Congo belge) ont décidé d'apporter à leur tour au Fonds d'amortissement nue contribution volontaire de 105,000 francs. .4a »» V» »»»^» » Le vieux crocodile au Musée Le fameux crocodile fossile de Maransart, village situé près du champ de bataille de Waterloo, dont nous avons déjà eu l'occasion de parler à nos lecteurs, est aujourd'hui définitivement installé dans lés galeries du Musée. Cette pièce magnifique, qui fait I'étonnément de tous les gens compétents, a été extraite avec la plus grande habileté d'un grès particulièrement dur et montée avec élégance par le préparateur Menschaert, l'habile chef \v atelier de la paléontologie des vertébrés de notre Musée. Ce crocodile, qui provient du terrain bruxel- lien (Eocène moyen), a vécu dans notre pays, il y a plusieurs centaines de mille années. Le museau allongé de l'animal permet de conclure qne, comme le gavial du Gange, lo crocodile de Maransart était fluviatile et se nourrissait de poissons. Comme la bête est de genre nouveau, il a lallu lui attribuer un nom particulier, pour rappeler l'existence passée de crocodiles en Europe, elle a été désignée sous le nom de Europaeusuchvs. M. L. DolTo, conservateur honoraire au Musée, qui l'a étudiée, la décrira prochainement dans le Bulletin de V Académie. Les goûts des moustiques L'entomologiste Herman Horning, de Chicago, qui, paraît-il, c fait autorité en matière •de moustiques « (sic), vient de câbler d'Amérique, cette découverte sensationnelle ; moustique passera neuf fois sur dix devant une brune sans la piquer, si une blonde est en vue. De même dans leurs relations — si l'on peut ainsi dire — avec les bœufs et les chevaux, le moustique c préférera > les animaux à robe claire. La conclusion de cette piquante découverte P Sans doute que lorsqu'on est soi-même brun, il est prudent de ne se promener qu'avec une femme blonde, et que si l'on possède des animaux trop clairs, le mieux est de. les teindre si l'on tient à sauver leur peau. L'exécution du plan Dawes L'Allemagne a versé mercredi 45 millions de mark-or L'Office de l'agent général pour les paiements des réparations publie le communiqué disant notamment : L'agent général pour les paiements des réparations annonce qu'avec le paiement ce matin de 45 millions de marks-or par la Compagnied es chemins deï er allemands, l'Alleimagne a payé l'annuité entière de un milliard 220 millions de marks-or prévue pour la seconde année du plan des experts, à l'exception d'un petit solde d'environ 8 millions 95,000 marks-or au compte de l'impôt sur les transports, qui ne viendra qu'à partir du 21 septembre 1926, Sur cette somme, environ 65 p. c, soit 760,200,000 marks-or ont été payés sous forme de livraisons en nature ou sous diverses formes de paiements en marks à l'intérieur de l'Allemagne tandis qu'environ 35 p. c, soit 415 millions 612.000 marks-or ont été transférés en devises étrangères. UNE BELLE FAMILLE. — M. et Mme V. Smets-Ameele, de Tirlemont, avec leurs enfants rier à l'infini selon la nature du moteur, la saison, la température, etc. 3.) Outre qu'il est une absurdité de dire qu'en Belgique l'emploi de tout autre carburant que la benzine est impossible, il est utile de souligner cette erreur qui tendrait à préconiser un mélange à 10 p. c. de benzol, seul méliange possible selon les « avis autorisés ». Il est en effet indiscutable que le mélange à 50 p. c. donne au contraire toute satisfaction:*- là également l'exemple de l'étranger est édifiant. Il serait particulièrement intéressant de savoir quels essais ont été effectués par le gouvernement et quelles sont les « compétences » qui ont été appelées à donner, leur avis sur la question. Nous importons bon an, maP an, environ 300,000 tonnes d'essences étrangères, ce qui au cours actuel du produit nécessite un décaissement en francs d'environ 1 milliard et demi ; nous produisons en benzol environ 30,000 tonnes par an, sans tenir compte des tonnages sensibles- d'autres produits nationaux*, tels que l'alcool, susceptibles de fournir en mélange, un carburant convenable. C'est évidemment très peu eu égard aux importations d'essences, mais nous affirmons que les pouvoirs publics arriveraient au moyen de certaines mesures à doubler si pas à tripler la production avant cinq ans. En résumé, la première mesure qui s'impose c'est d'interdire la sortie des benzols de Belgique ; cette mesure serait non seulement envisagée favorablement par la population entière, mais par les producteurs qui se verraient par là-même, soustraits aux variations incessantes des cours de ce produit, soumis actuellement à tous les caprices du change et aux fluctuations trop brusques des marchés étrangers. DE GHISLAIN. La révolution au Nicaragua Succès gouvernementaux On mande de Nicaragua que les forces gouvernementales ont infligé une grande défaite aux révolutionnaires près de Cose- guina (golfe de Fonseca). La batailel la plus sanglante contre les révolutionnaires a duré huit heures. Il y a eu 60 "tués du côté du gouvernement et 40 du côté des rebelles. On ignore encore le nombre des blessés. Après un combat acharné, les communications des rebelles avec leur base ont éét coupées et ils ont pris la fuite abandonnant cinq mitrailleuses et 500 fusils. . Parmi les rebelles tués se trouvent deux généraux et un colonel. Une réponse cavalière du Mexique à la S.D.N. A la suite de la protestation du Nicaragua auprès de la S. D. N. contre une intervention mexicaine dans la révolte du Nicaragua, le bureau de la S. D. N. ayant demandé des renseignements au gouvernement mexicain, celui-ci a répondu par le télégramme suivant : « Le Mexique a l'honneur de vous informer qu'il n'est pas membre de la S. D. N. et il vous remercie de vos représentations. .. Les Confrères WLiSÎ feuille des prisonniers Nous avons signalé l'existence de journaux maritimes et de journaux d'hôtels. Voici la feuille des prisons. Il existe en Allemagne un journal hebdomadaire,-^ ÏJer'Leuchtunu » ■(!# Pia-re), rédigé spécialement à l'usage des détenus. ' Il s'imprime alternativement sur quatre et sur deux pages et son tirage est d'environ 20,000 exemplaires. L'abonnement mensuel coûte dix pfennigs, que les détenus payent volontiers sur le salaire qu'ils ont gagné, heureux de prendre part ainsi à la vie extérieure, bien que les nouvelles officielles doivent être, par ordre, réduites à leur plus .sjniple expression. Par contre, les bons conseils de morale ne font pas défaut. Les prisonniers malades ou incapables de travailler reçoivent le journal gratuitement. La, crise anglaise • . Les mines inondées Stafford, 1. — Manquant de fonds néces saires pour assurer le fonctionnement des pompes, les propriétaires des charbonnages du sud du camté de Stafford ont fait arrêter le travail. De nombreux . puits yont être ainsim '1s hors d'usage immédiatement et des milliers d'ouvriers dont le travail dépend des charbonnages seront voués à un chômage permanent. Savez-vous ?... Que l'Alsace était belle et heureuse ! Quelle lumière sur les petites ailles, les sapins, les vignobles, les maisons forestières ! L'Août clTAssiquè et les vacances qui dans le ciel bleu se balancent I Ah ! le plaisir des ruelles de Riquewihr, d'Hunawihr, de Kaiserberg et de Ribeauvillé. Sur son perron, Monsieur Gott- lieb, vigneron et gourmet. La cigogne oit bien contente aussi, comme la montrait l'image d'Hansi, penchée aie son haut uid-et regrar- dant, aux fenêtres enguirlandées de Dimbaii, . les drapeaux français et les jeunes filles at» bras des poilus. . Entre leurs routes, 2 ur arriver à l'étape du Hohwald, ne prenons pas celle du Haut) Konigsburg (trop de réminiscences du Kaiser), mais le col de Sainte-Marie aux Mines où descend la fraîcheur de la soirée... Sur les- sommets des collines, tant de mines dorées au soleil touchant... Combien lointains déjà le Lac Noir et. nos amis des Trois Epis, et le Grûnewald de Col- mar! Nous montons... .s'ulle exaltation! Le lendemain, à Sainte-Odile. Dans la cour du monastère, près des lauriers roses et de la statue de l'illustre patronne, une plaque commémore Barrés, dont le souvenir frémissant ue cesse de palpiter sur le pays. C'est ici) rappelle-t-elle, dans les solitudes de cette) montagne sacrée, — sa première Colline In*- pirée — qu'il médita, en 1003, ' -ervice de l'Allemagne. Dans le marbre vert est taillée cette {/hriise où brûle toute sa passion : > Ici je goûte mon » plaisir et j'accomplirai mon devoir. C'est • ici l'un de mes postes où nul ne peut, me • suppléer. A travers la grande forêt sombre, » un chant vosgien s'élève.mêlé d'Alsace et de • Lorraine. Il renseigne la France sur les » chances qu'elle a de durer, r. Sur la terrasse fameuse, à une table voisine, Hansi lui-même, dénoncé par son haut feutre noir, sa rosette et son type — bien cultivé d'ailleurs — et déjà légendaire, fait les honneurs de sa terre à une jeune femme qui se protège du soleil trop ardent et de tant de lyrisme sons le grand "aban de l'apôtre. Nous risquons quelques mots... « Ah! oui, la Belgique, j'y ai beaucoup d'amis... > iMais nous interrompons manifestement et fâcheusement sa contemplation silencieuse de la plaine incomparable. N'insistons pas. Un brouillard lumineux descend sur les vignes, les maïs, les routes, lesclochers, les arbres... Quel pays du Bon Lieu I ■ A l'autre table, c'est une famille de bourgeois d'Obernai. L'oncle curé, des jeunes filles, du kirsch, un clos Saint-Odile 1919. (La récolte de cette année fut, on le sait, miraculeuse. Jamais, depuis -1871, les raisins . n'avaient été si riches et si nombreux.) Ecoutons-les... UsVexpliquent à haute voix d'ailleurs, dans leur patois . savoureux, et . comme à notre intention, sur les raisons de leur patriotisme... Une des jeunes filles per suajiele curé; « Après iout, Herrïot c'est pas la Franœ. Ne confondes pas. Sans doute on a commis et on commet encore des gaffes; -mais quand même, ne plus être Prussienne ! Etre Française li'. Je me retourne à la dérobée... A-t-elIe vingtt ans?... Quelle malice, quelle fièvre drans fes }-eux clairs ! Elle continue : « Vous' rappelez-vous?... • Tendons l'oreille... '. LES SEPT. Lés finances de la Belgique L/émission des chemins de fer. — Le titre est coté. — Ees changes à Bruxelles et à Paris. — Ees recettes d'impôts. La guerre civile en Chine les armées bolcbevisies doivent céder On connaît les résultats de la première émission des chemins de fer. Outre les échanges contre des Bons du Trésor, il a été émis pour 80 millions > à l'intérieur, et 410 millions à l'étranger. \ Le gouvernement s'est abstenu dé commenter ces chiffres ; il n'eût pu, du reste, que proclamer sa satisfaction, et dire que les opérations se sont déroulées « conformément au plan établi ». Autant valait ne rien dire, et laisser à chacun le soin de se faire une opinion. Voici la nôtre : Jes résultats du l'émission sont excellents pour l'étranger, et très honorables pour l'intérieur. Que trois mois après une vraie catastrophe financière la Suisse et la Hollande aient eu confiance, voilà qui constitue un succès réel. Et notons que, 'de part et d'autre, lès souscriptions ont dépassé les prévisions. La Hollande n'avait pris ferme que 100 millions, elle en place 200. La Suisse a demandé déjà 10 millions supplémentaires, et ce n'est peut-être pas tout. Quant à l'émission à l'intérieur, il faut reconnaître qu'elle constituait une véritable gageure.L'Etat impose à l'épargne un sacrifice sans précédent ; il est fpreé d'éluder une clause formelle* de remboursement aux porteurs de bons du Trésor ; les disponibilités sont bloquées, l'argent n'est pas abondant : c'est dans ces conditions que l'on émet les titres des chemins de fer... On doit, dès lors, trouver que les 80 millions de souscriptions sont plutôt inattendus ; ajoutons qu'un grand nombre de ceux qui dé-finaient de ces titres ont acheté à des amis ou sur le marché libre des Bons du Trésor qui y : donnaient droit. , .Ajoutons qu'il n'a jamais été question de placer les da milliards en' une fois ; le placement des Cinq, milliards réalisé aujourd'hui correspond exactement, croyons-nous, aiix prévisions primitives. . . L'avance des armées alliées le long du chemin dé fer Soui-Youàn, à la suite de là prise de Kal-Gan, compromet très sérieusement la situation de la première armée nationale. : CeUe-ei se retiré au-dessus de la- boucle du Fleuve . T aune" vers Fao-Tou, grand centre des routes.de caravanes. Les troupes . de . Feng comptent ainsi demeurer eh; contact étroit avec les deux Mon : golies et le Kan-Sôu où, du reste, les éléments fidèles à Qu-Pei-Fou semblent avoir pris le. dessus. £ L'occupation de la voie ferrée Kal-Gan-Fa- toung prive Ourga de' toute importation orientale,. ce qùi.aggrave encore la situation économique. Aussi, le gouvernement soviétique vient-il de promettre des approvisionnements au marché mongol, dans le cas où la situation ne serait pas prochainement ré- Rappelons que ceux qui ont souscrit en tablie espèces aux actions des chemins de fer peu- Les actions des chemins- de' fer ont été cotées pour la première fois aujourd'hui mercredi. Elles ligurent non aux fonds d'Etat, mais à la rubrique des chemins de fer.. On a enregistré- le cours de fr. .502.750. Seuls les titres provisoires sont adoois à la cote, , ce qui ne donnèt-a pas une %rand» ampleur au marché. Mais progressivement, celui-ci sera élargi. On prévoit qu'il deviendra plus tard un des plus importants de la Bourse de Bruxelles. On sait que, dans un avenir assez proche, le' titre sera coté à terme.- ..... vent retirer leur titre provisoire. Il faut même les engager à le faire, car dès intermédiaires ayant reçu des souscriptions ne les ont pas transmit, comptant acheter les titres au rabais... En demandant la livraison des titres, on assainit donc le marché, et l'on évite que des gens sans scrupules réa^ lisent des profits au détriiraent du crédit public. j»*# . ? ■ Les événements se répètent sur le marché des changes. La livre est en baisse à Bruxelles, imitant en cela ce qu'elle tait à Paris. Et là. ce sont encore dés bruits de pourparlers avec l'Amérique qui provoquent le décalage. Cette fois, ce sont les entrevues de M. Mellon, à Paris, qui donnent prétexte à lai baisse ; on dit aussi que l'Amérique serait moins intransigeante sur la question des dettes... Faut-il dire que cela nous parait inconsistant ? Mais le marché est désœuvré, par suite des v aoances ; les besoins du commerce sont peu considérables. Un rien impressionne les cours... Attendons un, mois, et nous verrons ! ■ ■ *■*# - - ! .' . Le Malin de Paris publie l'information suivante : « Les récentes fluctuations enregistrées sur les devises appréciées auraient été mises à profit par le gouvernement qui. aurait, croyons-nous savoir, pris toutes les dispositions nécessaires pour assurer ses besoins de change pendant plusieurs mois, sans préjudice de la constitution d'une importante masse de manœuvres en vue da poursuivre rationnellement la défense d» notre monnaie sur tous les grands marchés mondiaux. » Nous ne pouvons que nous féliciter d'une telle situation, tout en. souhaitant qu'elle ne soit pas d'un optimisme exagéré. On remarquera que ces achats sont faits non par la Banque de France, mais par le gouvernement. Il y a là une indication. .»« Les bureaux des receveurs des contributions ont vu mardi une affluence peu commune : c'était le dernier jour .du payement avec escompte de 30 p. c. de la surtaxe foncière.  Il semble que le nombre de ceux qui ont répondu à l'appel du gouvernement soit très considérable. Bien que les recettes ne soient pas encore centralisées, on prévoit un total très important. Quant aux impôts ordinaires perçus en, juillet, ils constituent un véritable record.'