24 e ANNEE, IV az •ue rr ro centimes. jCundî-marclï 1-6 Février 1921. L'AVENIR LUXEMBOURG PUBLICITE : RONCES : la ligne, 1 fr.; RECLAMES : la ligne, 2 fr.: FAITS DIVERS, AVIS JUDICIAIRES, FINANCIERS, NECROLOGIQUES : la ligne, 2. 3 et 4 fr. — Les annonces pour la province de Luxembourg, les cantons limitrophes et le Grand-Duché sont reçues au bureau du journal. Pour le reste du pays et l'étranger, s'adresser exclusivement à l'administration de la Nation Belge, boulevard Anspach, 2-4 , Bruxelles. QUOTIDIEN Rue de Luxembourg, 42, ARLON ABONNEMENTS : Belgique : Un an, 34 francs; six mois, 17 fr. 50; trois mois 9 francs; un mois 3 francs. ~ Etranger : le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. -- Téléphone, Arlon 23 Compte chèques postaux n° 361.69. Réalisme littéraire et artistique Un de nos érudils abonnés nous demande l'hospitalité de notre tribune libre pour les considérations suivantes, qui intéresseront Us intellectuels et seront pour eux un profitable sujet de discussion : Puis-,je donner une petite suite à ma ipote sur lc « Retour au réalisme », parue jci. à propos de patois? J'ai parlé surtout du réalisme en philosophie, je voudrais parler un peu aujourd'hui du réalisme cn littérature et en art. Dans ce domaine aussi c'est vers un retour au réalisme que va le mouvement profond des esprits. La littérature belge semble assez peu s'en idouter, toute farcie qu'elle est -encore de plichés humanistes, de creuses rêveries qui he sont pas même dc la sensibilité, qui ne sont que des exercices d'intellectuels fatigués el stériles. (Voir les revues des jeunes poètes.) Elle y arrivera cependant, la chose est fatale. Il faut qu'à la fin notre, àmc luxembourgeoise, notre, âme ardennaise, trouve --on Expression. Elle attend depuis longtemps gssez ! Qu'avez-vous l'ait des rêves merveilleux de nos dix ans, nous, qui avons eu le bonheur d'être poussés, comme disaient nos praves parents, dans l'instruction-? Nous les avons simplement éteints. Mous (es avons recouverts de cet humanisme com- ■Djode, facile, de bon ton. qui ne compromet tien, qui n'engage jamais l'àme tout cnlij- re et qui donne l'illusion — mais ce n'est qu'une illusion — do suffire à tout, d'arranger tout. Sans doute, il y eût moyen de faire la conciliation entre cette belle sérénité antique, un peu courte mais si terme, si pleine, si humaine que nous révèlent les lettres gréco-romaines, et les profondeurs troubles — mais aussi plus riches. — de poire sensibilité de barbare occidental, mais ce travail est difficile. Qui l'a tenté? Ni nous, ni, nos maîtres. "L'humanisme est. bien plus comniude — pour notre paresse. El c'est bien plus facile de railler le grand et maladroit, effort des ro- jmantiques. que, de le recommencer I L'on fait donc taire les voix profondes de l'àme qui rapporteraient si peu dans no- [tre société affairée et utilitaire et l'on adopte uniformément cet humanisme léger dont la bourgeoisie a fait comme le passe- partout de toutes les avenues qui conduisent au pouvoir et aux belles places. Cela nous vaut cette littérature sans profondeur, pur placage antiquo ou répétition servile de thèmes et d'images usés- Cela nous vaut cet art musical ou archi- tccliinil -vulgaires, sans Couleur, sans amc*, produits des bureaux el des gratte-papier. Ceja nous vaut ces discours d'avocats, de Soliticiens blasés, sorte de ritournelles 'orgues de barbarie où il n'y a pas une phrase, pas uno seule, qui aille éveiller les vibrations profondes de, l'àme du peuple. Littérature d'humanistes, art d'huma- pist.es, discours d'humanistes. Vous me direz co que vous voudrez, mais la littérature anglo-saxonne el la littérature germanique — beaucoup moins pêne trées d'harmonisnis*: — sont peut-être plus barbares, ruisselleut moins, tic cette fade et insipide clarté cartésienne dont brillent les produits de nos humanistes — mais il y a là, ali oui ! d'autres richesses ! il y a là quelque chose qui essaie de traduire les rêves profonds de nos âmes du .Nord, de nos âmes celtiques. Demandez plutôt à H. Brémond- l'histo rien amoureux cependant de l'«humanis jne dévot». Il n'y a pas jusqu'à la religion qui n'ait 'pu à souffrir de cet engouement pour l'humanisme.  M. Bobard a raconté ici un jour sa conversion. Ce, qui l'a attiré, l'a fait renîver dans l'Eglise, ce n'était pas lc sermon (remarquez que ce n'est jamais lo sermon qui convertit) : c'était de ces choses plus grandes, plus pathétiques, plus profondes, que l'Eglise a inventées dans le vieux temps en collaboration avec l'àme -populaire et qui gardent toujours sur cette âme toule leur emprise : c'était un vieux cantique, un chant. d'Ave Maris Stella, une fête de Noël ou do Pâques, que sais-je Ce n'était pas, en tout cas, lo sermon. Le germon, au contraire, du reste de la lilur gie, et parce qu'il est laissé davantage l'initiative humaine, a subi la diminution humaniste. Combien de prédicateurs, au lieu de rompre l'authentique parole de. Dieu, ne servent en chaire, aux âmes afia- mées, qu'un pauvre et routinier intellectualisme : combien que ce pâle moralisme philosophique des sermonnaires des derniers siècle^, aggravé dc lourdeur janséniste ; combien s'enclosent et voudraient enclore les âmes dans ce timide et mesquin dévotionisme, qui est le plus détestable fruit des exagérations jansénistes. . Quelle autre atmosphère respire l'Evangile ! quelle autre santé, quelle autre, amplitude, quelle autre plénitude humaine et chrétienne, un saint Thomas !... Si vous doutiez que ce règne de l'humanisme soit, à sa fin. voyez la bourgeoisie. Le règne de l'humanisme a coïncidé avec ïelui de la bourgeoisie. Depuis trois sièles une bourgeoisie humaniste et voltairienne (libérale si vous .voulez'; détient toutes les places du pouvoir ein Europe, que ce soil en France, en Angleterre, en Autriche, en Italie et même en Allemagne- Or, de ce règne, les. derniers jours sont, comptés, comme, disait dernièrement Mgr Pothier. <• Pourquoi cet effondrement ? Une déchéance de pouvoir vient toujours u une déchéance plus intime : d'une déchéance de culture. Le. monde occidental éprouve aujour- nhui le besoin d'une nuire culture que la culture humaniste de la . bourgeoisie. Et oelle-ci ne le satisfait plus, parce qu'au fond elle n'est qu'un accident dans la culture de l'Occident. Nous ue sommes pas des Grefs ni des Latins et notre histoire sest nouée bien avant l'humanisme dans les profondeurs mystérieuses du Moyen Age. Cette culture nouvelle qui. par dessus 1 humanisme reliera noire temps à ses hautes sources moyenâgeuses, c'est dans le PEUPLE qu'en sont les réserves. L'humanisme tombe, la culture bourgeois? tombe pour n'avoir pas su traduire ces réalités profondes — occidentales cl chrétiennes — dont lc peuple, par dessous la mince couche des intellectuels, est toujours depuis l'époque unique du moyen- âge. ■ Cette faillite de la bourgeoisie, on l'ad¬ met assez facilement sur le terrain social: il faut être bien peu au courant de la sociologie pour voir combien cello-ci a peu à apprendre dc l'humanisme et a beaucoup à apprendre du moyen-âge. Mais ce n'est pas seulement sur le terrain social que l'humanisme l'ait faillite. Il s'agit d'un mouvement profond, d'un mouvement de culture, où sont solidaires toutes les déclivités humaines: la sociale, la religieuse, l'artistique. La littérature ct l'art deviendront demain occidentaux el chrétiens comme le redevient aujourd'hui la sociologie. Attention donc ! jeuues intellectuels luxembourgeois (je me plais à croire qu'il y en a encore;. Voulez-vous connaître l'àme de notre temps, ct plus lard lui dire des mots de vie et de vérité, des mots qui ne eront plus de la rhétorique '. Détournez- vous de l'humanisme. Ne nous engouez pas omme j'en vois plusieurs qui font, plus qu'il ne faut, de Maurras. Fréquentez Maurras, étudiez-le, savourez-le, rectifiez-vous à son contact, mais ne vous enfermez pas avec lui dans lo cachot dc l'humanisme. N'allez pas dire avec un grand poète loachim Gasquet» que « tout est dans .Maurras » ! Béni soit cent fois Maurras pour nous avoir transmis la pure lumière, la belle sé- rénilé des Grecs divins ! Maudit soit-il mille fois pour avoir voulu borner à celle lumière, à cette courte sérénité la grande âme de la France, de la France chevaleresque et chrétienne, de la France éprise d'amour et do bonté, de la France des poilus doux el simples, mille fois plus délicieuse que l'antique ! .Non, Maurras n'est pas tout, loin de là. Ouvrez les yeux et regardez autour de vous. Voici Barrés, cent fois plus riche que Maurras; voici Claudel et Péguy, mille fois plus riches encore. Et scrutez donc uu peu votre âme. Qu'est- hesoin de tant de livres? Ne faites plus taire, n'étouffez plus, comme vos aînés, ces voix profondes qui chantent en vous, ces voix de l'àme qui depuis le moyen-âge sont abondes et mendiantes et ne trouvent encore rien de mieux, quand elles sont trop lasses, que de se réfugier dans ces vieux palais qu'on leur construisit un jour : les Cathédrales et le Plain-ehant. C'est assez de littérature d'esprit, faites- nous un peu une littérature de l'àme, une littérature, de chez nous, occidentale et nos grands parents, pauvres figures qui n'aviez pas le profil grec ni romain mais qui étiez plus belles, peut-être, à cause de certaines lueurs intérieures que ceux-là n'ont point eues, ct qui parfois illuminaient vos traits frustes, ô figures aimées et pleu- rées, vous aurez enfin votre pensée. Vous reconnaîtrez un pou votre rêve, votre rêve silencieux dont seuls quelque vieille image de la Madone ou quelque vieux crucifix ont été les confidents. Il 5 seront ce jour-là à votre école, à l'école de leur vieille, et chère terre ardennaise, et non plus à l'école de la lointaine, de l'étrangeère terre grecque ou romaine. Et vous, nos cointemporains, enfant, jeune fille ou jeune homme de notre pays, nous ne vous regarderons plus avec le dédain des politiciens humanistes du jour qui ne voient cn vous qu'un chiffre — infime — dc leur vaste machinerie politico-mathématique; nous nous arrêterons avec respect devant chacun d'entre vous; vous serez à nos yeux un trésor bien plus pesant que tous les iivres d'Athènes et de Rome: vous serez une âme, un cœur vivant. Votre vie, chaque vie d'homme sera pour nous un poème plus grand que tous les poèmes de l'antiquité. Et nous tâcherons de faire passer, dans nos écrits, quelque chose de ces grands secrets de la vie qu'on n'a jamais dits, et dont on bouche la place, dans les vers ou dans la prose, depuis les Grecs trop spirituels, avec des tas d'esprit... A. M. : «00 ciper son régiment à toutes les cérémonies patriotiques, ct pour la délicate pensée qu'il a de faire défiler la troupe devant la plaque chaque fois qu'une prise d'armes l'a rassemblée sur la place Léopold. Il rend aussi hommage au major Rinquel, qui se fil un devoir de seconder les intialives des combattants quand il remplit les fonctions de chef de corps par intérim. L'orateur remercie de même M. le Gouverneur, ainsi que les délégués des divers groupements arionais représenté à la cérémonie, — avee une mention spéciale pour les boy-scouts. Des exemplaires encadrés de la photographie sont remis aux autorités, après quoi, M. Lescanné termine par une péroraison vibrante à l'adresse des parents des combattants et déportés, cl par les cris «Vive le général Richard! Vivo l'armée!» répercutés dans toute la salle au milieu de vives acclamations. M. Goffaux, président des Invalides, exprime à son loin* les sentiments de respect et de reconnaissance de ceux-ci à l'adresse du général Richard. Il nous J e*t agréable de constater, dit-il, qu'en temps -Je paix comme en temps de guerre, nous trouvons en nos chefs des amis prêts à nous soutenir' de leur cordiale solidarité. M. Goffaux r-uid également hommage au colonel Tombeur et aux majors Rinquet et Kinsbergen — ce dernier retenu par la maladie. M. Eugène Knops prononce ensuite quelques paroles de. belle envolée au nom des déportés, et M. Doucet, au nom de la section des combattants d'Arlon, ajoute son salut de bienvenue à ceux qui ont été formulés par les orateurs précédents à l'adresse des autorités.. L'assemblée répèle après lui des vivats au général, à M. le Gouverneur et à l'armée. Le général Richard se lève alors. «Je conserverai, dit-il, uu souvenir ému de cette touchante manifestation; à titre d'enfant du Luxembourg, j'en sens et j'en apprécie tout le prix, ot je vous en remercie du fond du cceur ». L'orateur remercie le président du groupé régional, la section d'Arlon, et la Ligue des déportés, venue comme une délégation do la Belgique souffrante communiant dans une même pensée patriotique avec la Belgique militante des temps héroïques. (Appl.) Il apporte son affectueux salut des armes à ses camarades officiers; il salue la députation des Boy-Scouts, représentant de l'institution qui permettra de réduire la durée du temps de service sans nuire à la force de l'armée une ct indivisible. Enfin il remercie, les organisateurs, les magistrats, les présidents des sociétés, en rendant un hommage spécial au brave vétéran, le commandanl Pierson, qui a toujours montré l'exemple du plus pur patriotisme. Le général Richard continue en engageant les invalides, combattants et déportés à chrétienne. Alors, eu ces temps bénis et qui sont P orl * er b ien haut les drapeaux ! prôcnes, ô vïsagès'àimés de nos pârènfs~ëï soemtes; eiublijures-tfer-ft' Patrie." CïppT-î ta Chronique régionale ARLON-REVUE En souvenir des morts pour la Patrie La section arlonaise de la F. N. C. avait décidé d'offrir aux parents, veuves et ayants-droit des combattants et des civils pour la Patrie une reproduction photographique de la plaque commémorative apposée sur la façade du Gouvernement provincial. Elle avait prié le général Richard de présider la cérémonie, ce qu'il accepta avec un empressement qui ne faisait pas dc doute pour quiconque connaît la sympathie agissante qu'il a vouée à ceux de ses compatriotes qui ont souffert en braves pour le pays. La réunion eut lieu dimanche après- midi en la salle Orban, où avaient pris place les représentants des familles des défunts, les anciens combattants, les déportés, des officiers et sous-officiers de la garnison, etc. L'entrée du général Richard fut saluée par la « Brabançonne » exécuté au piano. Le général était escorté par : le Gouverneur, le colonel Tombeur, le major Rinquet, Peret, président du Tribunal, ainsi que les présidents des diverses sociétés de la ville qui ont toujours prêté leur concours aux fêtes patriotiques organisées par les anciens combattants. M. Doucet, président do la section d'Arlon do la F. N. C, a ouvert la séance en excusant M. X. Michaelis, vice-président des déportés, empêché. M. Lescanné, président du groupe régional, a ensuite pris la parole; il a présenté à l'assemblée le général Richard, en insis tant sur les nombreux services qu'il ne cesse de rendre principalement aux combattants, veuves et ayants-droit en intervenant efficacement "pour eux. M. Le: canne salue également le colonel tombeur, en disant sa reconnaissance pour la bienveillance avec laquelle il a fait parti- guerre a accumulé des ruines incalculables, dans l'ordre matériel, dans l'ordre moral et dans l'ordre social. Pendant longtemps enoore, notre pays sera un chantier de reconstruction. C'est sous l'empire de cette préoccupation que notre grand cardinal que le monde nous envie, a adressé un éloquent appel, à la suite duquel quiconque a intérêt* au bien public doil se poser cette question : « A quoi suis-je bon? » Personnellement, dit le général, après' avoir consacré quarante années de ma vie à l'armée, je me posais cette question lorsque votre président Lescanné a fait appel à mon concours pour vou 8 -seconder dans vos efforts ; alors, j'ai répondu : « Présent! » (Longues acclamations.) « C'est une sainte et salutaire pensée que d'honorer les morts, poursuit le général Richard: et quelle pensée pourrait être plus vivifiante que celle de remettre la photographie du mémorial d'honneur offert aux familles des enfants d'Arlon qui ont fait le sacrifice de leur vie et ont augmenté le patrimoine moral de la Patrie. Au nom de la F. N. C. d'Arlon, je vais avoir l'honneur de remettre aux survivants de ces grands morts, le souvenir qui rappelle plus de quatre ans et demi de gloire, et qui figurera à la place d'honneur dans nos foyers. Et maintenant, haut les cœurs, gloire aux martyrs, respect aux invalides et honneur aux braves de 1914-1018! Vive le Roi! Vive la Belgique!...» Des acclamations enthousiaste saluent la péroraison du général Richard. Puis, à l'appel de leurs noms, les membres des familles des Arionais morts pour la Patrie défilent sur la scène et reçoivent du général une sympathique poignée de mains en même temps que la pholo roulée et nouée d'une faveur tricolore. Après cette remise, un intermède patriotique a réchauffé tous les cœurs. On a vigoureusement applaudi le petit Jonck- heer, fils d'un de nos sympatiques officiers de la garnison, qui a déclamé quelques beaux vers, M"" Budinger, qui a obtenu un très vif succès; M. G. Antoine, dont il est superflu de vanter le talent; M. Olivier, sous-officier du 10' de ligne; M. Goffaux, etc. Tous ces artistes ont été acclamés comme ils le méritaient — ainsi que M™ Hoste, qui avait bien voulu les accompagner au piano. Au syndicat chrétien des cheminots Une délégation a été reçue en audience par MM. Molle, chef du cabinet, ef, Braem, inspecteur général, et a soulevé les points suivants : Commis d'ordre, agréés, chefs- gardes et gardes, économats, application de la journée des huit heures, traitements, fonds de crise, fadeurs des postes. Voici pour chaque catégorie les renseignements obtenus : Commis d'ordre (fusion) : La mise au point de la question d'intercalation est faite. Le travail d'ensemble sera fait sans retard. Agréés : Les rapports des directions sont parvenus au. Comité de direction qui examinera la question à bref délai avec la plus grande bienveillance et avec l'idée de donner satisfaction aux agréés dans la plus large mesure possible. Chefs-gardes el gardes : Donnant suite à l'intervention du S. C. pour l'abolition de la circulaire 315 E.), l'administration a soumis au ministre un projet du O. S. spécifiant l'interprétation exacte à donner à cette circulaire qui a été appliquée d'une façon trop draconienne et qui devra être tempérée dans tous les cas où il sera reconnu nécessaire de mettre un garde. De plus la responsabilité du chef-garde en matière de signaux va être abolie. Les réfermes relatives à la situation do ces agents fait aussi l'objet d'un examen. Les parcours haut le pied exemple seront portes à 100 p. c. au lieu de 50 p. c. Economats : Toutes les dispositions sont p*. ises pour mettre les économats rapidement sur pied. Application dc la journée ù. .; huit heures : Nous avons signalé les abus existants surtout en ce qui concerne les agents qui doivent faire leur service de 15 heures en restant 13 ou 11 heures à la disposition de l'administration. Exemple : un agent commence à 6 heures jusque 10 heures, puis recommence de 13 heures à 19 heures. Ce sont des situations qui ne peuvent plus ci >*e tolérées. Les sections devront nous signaler tous les cas de l'espèce dans les 8 jours. Nous comptons sur la diligence habituelle de nos sections pour nous permettre de documenter l'administration. Eventuellement, on pourrait nous signaler les remèdes propres à améliorer les cas. Traitements : On envisage l'unification des traitements pour tous les ministères d'après un barème établi par les ministres. Fonds de crise : L'administration étudiera avec le Syndicat Chrétien, les mesures propres à atténuer les effets de la crise pour les ouvriers congédiés. Pour gouverne, le 20 février, jour du Congrès, il y aura messe à 10 heures à la chapelle de la ruo Plotinckx, pour les congressistes qui voudraient y, assister. Le Syndicat, Chrétien pourra aussi fournir un dîner à ceux qui le désireraient, au prix de 2 fr. 50. Les sections voudront nous faire connaître le nombre de délégués qui veulent participer au dîner. Etat-civil de janvier NAISSANCES. — Le 4, Achille-Pierre Maas; le 6, Marie-Thérèse Michaelis; le, 7, Pauline-Anna Tittelbach; le 8, Léon Cae- len, Sylvain-Nicolas Kergen; le 14, Joseph Iwens; lo 17, Roger Lejeune, Aloys Van- gasse.n: le 22, Simone Compienne; le 24, André Clément; le 25, Yvonne Orban; le 27, Simone Nélis; le 28, Pierre Nollemont; le 31, Jean Goemaere, Remy Mertens. MARIAGES. — Lo 5, He.nri Laloy, ouvrier brasseur, et Marguerite Krier; le 6, Maurice Royer, chef-garde, et Maria Georges, le 7, Nicolas Adrien, man au ch. de fer, et Irène Lichtfous; le 10, Pierre-Paul Hoc- kers, employé, et. Marie Crochet; le 15, Cyrille Gaspard, serre-frein, et Maria Lucas; le 17, Nicolas Theismann, terrassier, et, Odile Rollen: le 18, Jean-Pierre Maas, charpentier, et Anne, Lambert; Emile-Jos. Sibret, agréé au ch. de fer, et Anne Per- pète; le 22, Winand, Dax, chauffeur à l'usine à ga-z. et, Marie Milany; le 25, Léon Kremer, lieutenant au 10° de ligne, et. Aline Bricart; Jean Kahn, commis à l'administration des Ponts et Chausées. et Odile Schwartz: le 26. Louis Rossignon. mécanicien, et Bertha Dropsy; Georges Theismann. ouvrier d'usine, et Augnsline, Graas; le 29, Pierre Bourgeois, électricien, et Madeleine Graas. DECES. — Le 2, Marie Baltezeu, 66 ans; le 3, Jean-Baptiste Graas. chef-garde, 63 anst-lo- 7,-M*arrguerrhr*FeIret.-31ïn5rïttsa- beth Theismann, veuve de Dominique Frognier, 93 ans: le 17, Madeleine Berlaimont, veuve de Henri Sadeler, 82 ans; le 19, Jean- Pierre Herweg. négociant, -il ans;, le, 21, Marie Schmit, 8 mois; le 25, Charles Net- zer, avoué. 54 ans: le 27. Gustave Frognier. 38 ans. Arrivage Sucre lirlemontois scié, en paquets. Les communautés sont priées de faire enlever la partie retenue. FACH FRERES, Arlon. 126 Aux détenteurs de billets boches Les billets allemands de 50 mark imprimés sur papier blanc ne sont plus valables : on les refuse dans le commerce. Mais les étrangers qui en seraient détenteurs peuvent les échanger au pair dans les banques allemandes ou grand-ducales. LA P ROV INCE MARTELANGE LA FRAUDE. — Le tribunal correctionnel d'Arlon a condamné à des peines conditionnelles de prison et à de fortes amendes fiscales (non conditionnelles celles-ci: trois personnes de Martelange prévenues d'infractions relatives au transport de denrées comestibles pendant la guerre. Les débats de ces affaires avaient eu lieu la semaine précédente, et ils avaient révélé que ies plus gros fraudeurs de guerre, transportant dans le Grand-Duché des marchandises nécessaires pour la consommation in- ti rieure du pays, n'avaient pas été attrapés.  Voici les condamnations prononcées : Mathias N... (13 caisses de pàtcs alimentai, res), 4 mois de prison avec sursis, et amen d. rie 520 francs ; Joséphine N... (6 caisses de nouilles et 4 caisses de semoule), 4 mois di prison avec sursis et 2,200 francs d'amende ; Nicolas M... (75 caisses de denrées diverses), 4 mois de prison avec sursis, amende de 13,250 francs, remboursement de la valeur des marchandises, soit 6,625 fr. MARCHE DISTINCTION. — M. Henri Bourguignon, le sympathique bourgmestre de Marche, vient d'être nommé commandeur de l'Ordre de Saint-Grégoire-le-Grand. Cette haute et rare distinction est un éclatant hommage rendu à celui qui depuis tant d'années est sur la brèche pour la défense de la Religion, des intérêts de ses concitoyens et qui dans les années terribles que nous venons de vivre a su raviver notre foi patriotique et se dévouer au bien- être public. Nous présentons à M. Bourguignon nos chaleureuses félicitations. WIBRIN LA NEGLIGENCE DU MAYEUR. — On a souvent déploré la négligence de certaines administrations communales dans les questions les plus élémentaires ; ces critiques sont parfois fondées. La preuve en est dans !.i poursuite intentée devant le tribunal de Marche contre le sieur V.... bourgmestre de Wilbrin. condamné à deux cent francs d'amende, sans sursis, pour avoir négligé de déclarer l'existence, dans son bétail, de la stomatite aphteuse ! Dans une intéressants déposition. M. Rulot, inspecteur vétérinaire à Rochefort. auteur du procès-verbal constatant le délit, a fait ressortir la gravité des faits et la nécessité d'obliger les cultivateurs à se soumettre à une réglementation dont ils sont les premiers bénéficiaires. Puisse la leçon donnée ouvrir les yeux des intéressés ! NEUFCHATEAU EN" VUE DES PROCHAINES ASSISES. — Liste des personnes désignées pour la formation du jury de la Cour d'assises de Neufchâteau (session du 22 février 192J) : MM. Lambotte, Louis, notaire à Bastogne; Antoine. Arthur, propriétaire à Ethe; Offergeld. Charles, industriel à Vielsalm; Arend, Jean, cultivateur à Messancy; Ku- born, Jos.. industriel à Bastogne: Hardy, Joseph, professeur, Arlon; Beautort, Armand, pharmacien, Laroche; Lifrange, Joseph, cultivateur, Bastogne: Rausens, Arthur, vétérinaire, Vielsalm; Trine, Edouard, négociant, Barvaux; Halin, Pierre, ingénieur, Goronno; Raty, Gustave, cultivateur, Tournay; Mabrin, Jean, cultivateur. Transinne: Schmit, Michel, négociant, Athus; Dehaltoux, Gustave, professeur, Arlon; Fo- cant, Jules, négociant, Wellin: Bourguignon. Henri, notaire, Marche: Haterl, Théophile, cultivateur. Tillet; Pierrard, Bernard, bourgmestre, Roy; Bastin, Alphonse, cultivateur, Fiamierge; Lamy, Léon, architecte, Arlon; Vanderstraeten, baron Carlos, Marche; Feller, Pierre, cultivateur, Schockville; Maréchal, A., industriel. Nassogne; Liégeois, Romain, hôtelier, Libramont; Witry, Joseph, cultivateur, Nobressart; Hansquinne, Jos., pensionné, Bouillon; Hizette, Lucien, professeur, Carlsbourg; Rossion, Jean, cultivateur, Bras; Huel, Emile, mardi, dc meubles, Marche. Jurés supplémentaires: Dufort, Jules, avocat,- Neufchâteau; Samson, Jean, horticulteur, Neufchâteau; Gofflot, François, avocat, Neufchâteau; Poncin, Jean, négociant, Neufchâteau. -*♦«•- EN CHEMINANT Homo sum Je suis un homme; rien d'humain ne me reste étranger. — C'est la plus belle parole dc l'antiquité, qui nous explique que dès les premiers discours des Apôtres, les païens prêtèrent attention, parce que les envoyés du Christ discutaient de la vie humaine, dans le temps et dans l'éternité. Je ne sais si on peut se vanter d'être homme à moins d'avoir ouvert son cœur si large aux sentiments humains que rien ne nous empêche dc reconnaître l'humanité, cette fleur de la création, à travers les aspects les plus sordides de la déchéance ou dc la misère. Telle proposition côtoie le romantisme et l'humanitarisme; soit; mais est-il un seul homme sur la terre dont Dieu ait abandonné le sort aux hasards du monde? En face d'un homme, Dieu se révèle de }ylus près; c'est un sommet de la création. Voilà ce dont je remerciais tout bas le directeur de d'Avenir de nous parler en nous soumettant des extraits de la conférence du P. Charles sur le travail social. Enfin nos vœux sont exaucés; ce qu'on n'osait que murmurer trouve chez un religieux OâUoi;isé l'expression claire. et ferme. Péguy avait donc raison qui ne voit d'existence catholique qu'au prix d'une intimité dc cœur et d action avec ceux qui s'appelaient jusqu'ici les humbles et les pauvres ! Sorcl était dans son' droit quand il détournait les ouvriers des vanités bourgeoises pour les inviter à tirer dc leur métier toute la richesse d'idées et de sentiments qu'il recèle î L'un ct Vautre voyaient juste en découvrant dans le monde du travail le premier monde de la société; plus intéressant que les couches sociales qui flottent en Vair après avoir jeté le lest essentiel de la oie qui est le travail ! Catholiques, nous nous souvenions de la loi qui accompagne l'humanité : Mangez votre pain à la sueur de votre front 1 Toute parole de Dieu crée; celle-là constitue une humanité astreinte au travail sous peine d'errer en dehors de la vie temporelle qui rejoint l'éternité. Aujourd'hui, c'est fait; merci aux hommes qui déblayèrent les préjugés de classe pour prêcher l'égalité humaine devant Dieu et devant la vie. ~ Non, la foi ne s'en va pas ! De tout son mouvement, le monde aboutit à affirmer les principes de l'Evangile; il renouvelle les premiers axiomes dont celui de la né~ cessité et de la grandeur du travail. Tandis qu'en haut on prétendait suppléer à la foi par la science, en bas, l'ignorance tenait ferme au sens commun des baptisés. Oublié ou non, le baptême fait de l'homme un enfant de Dieu qui se souvient des paroles de son Père et emporte partout sa ressemblance. Il reste une dernière confusion. Les ouvriers trompés s'imaginent qu'en revendiquant la grandeur du travail ou en défendant la justice, ils se révoltent contre l'Eglise catholique, qu'on leur représente obstinément comme hostile à ces premières vérités. Mille fois non ! c'est en purs catholiques que vous prononcez avec un respect sacré et violent le mot de travail; en enfants du catéchisme que vous réclamez pour vous la m richesse nécessaire à élever votre famille.  Vous n'auriez qu'un pas à faire : pardonner aux riches les iniquités d'antan; déposer votre haine; croire à la valeur religieuse du travail; pousser le travail jusque dans l'ordre surnaturel et vous sanctifier — et l'Eglise satuerait en vous ses hommes d'autant plus catholiques qu'ils acceptent la vie sans la^ gâter de super, et de vanité. superflu Les jours actuels sont beaux malgré leur trouble ! L'expérience des utopies athées ramène les hommes à affirmer, jusqu'à la révolte contre ceux qui se refusent à y souscrire, les premières vérités, de l'existence humaine ou catholique. QUEVY. Lettre de la Martinique M. l'abbé Pirson, de Les Fossés, parti l'an dernier à la Martinique, vient d'envoyer de ses nouvelles. On nous communique une lettre qu'il a adressée de Le Diamant, où il est curé, et où nos lecteurs trouveront d'intéressants détails: ..Notre traversée fut assez heureuse mais très longue. Nous devions nous embarquer à Bordeaux le 8 octobre, mais l'embarquement fut ajourné au 15, et nous sommes arrivés à Fort-de-France, capitale de l'Ile de la Martinique, le 2 novembre à 3 heures. Nous avons dû célébrer les fêtes de "a Toussaint et des Morts à bord de notre vaisseau, le « Porto-Rico ». En quittant les oôtes d'Espagne, j'ai souffert pendant deux jours d'un mal de mer assez violent ; puis, ce fut fini, j'étais un vrai marin. Ordinairement, les navires français en destination des Antilles se dirigent sans arrêt vers la Guadeloupe et la Martinique. Notre courrier dut, pour une nécessité de service, passer par les Açores, archipel d'îles portugaises, dans l'Océan At¬ lantique. Nous nous sommes arrêtés pendant 24 heures au port de Ponta-Delgada, capitalo dc l'île principale (ile San-Miguel). Tous les passagers descendirent à terre. J'en profitai pour aller célébrer la messe dans une église portugaise, située à 200 mètres du quai. Lc clergé portugais est fort accueillant, fort démonstratif; les fidèles assistaient nombreux à la messe du matin. Les uns priaient les bras en croix; d'autres baisaient la terre en signe de pénitence, avant de communier. C'étaient là des mœurs et des coutumes méridionnales auxquelles nous no sommes pas habitué chez nous ot qui ne manquaient, pas d'intérêt pour nous, belges ou français. J'étais heureux d'être en contact avec celle population portugaise, si éveillée, si intelligente et si commerçante. Ce que j'aurais à lui reprocher, c'est d'exploiter un peu trop les passagers étrangers qui arrivent par hasard dans leur port. Parmi les nombreux cargos qui so trouvaient arrêtés au port se trouvait un petit vaisseau belge « Le Mars » ; c'était un cargo en destination de l'Amérique du Sud. Le drapeau belge flottait fièrement à la proue. Je l'ai salué avec émotion. Des îles Açores à Pointe-à-Pitre, capitalo de la Guadeloupe, nous no fîmes plus aucun arrêt; nous ne vîmes aucune île: toujours l'eau et le ciel, et cela pondant 12 jours. C'était long et monotone. Après avoir passé la ligne des tropiques, le soleil devint plus ardent. Je commençai à transpirer abondamment. Beaucoup de passagers * mettaient déjà, sur le pont du vaisseau, ' (leur casque colonial. On sentait la nécessité de prendre des mesures de prudence oontre la chaleur. J'avais pris avec moi pour la traversée un autel portatif, et chaque jour nous pouvions célébrer la Sainte Messe. NoUs étions 5 prêtres à bord : quatre pour la Martinique et uii pour le Pérou. Chaque dimanche i] y avait messe chantée pour les passagers à bord, vers 8 h. 1/2. Lo grand salon, transformé en chapelle, était rempli de monde. Cette messe chantée â bord était très impressionnante. Comme j'étais le seul passager belge, un groupe d'espagnols et d'américains mo fit demander un jour do bien vouloir donner une conférence le dimanche 31 octobre au soir, sur l'occupation allemande en Belgique. Après quelques hésitations, j'ai cru pouvoir accepter. J'ai donc consenti à donner cette causerie publique où j'ai retracé quelques unes des horreurs commises chez nous par les Teutons. J'ai rappelé les massacres de Rossignol, d'Ethe, de Dinant; les déportations d'otages, les déportations d'ouvriers en 1916. Je parlai environ 3/4 d'heure; après quoi le président me remercia par quelques paroles aimables qu'il accentua des cris de : « Vive la Belgique », «Vive le Cardinal Mercier»; «Vive le Roi Albert». J'étais impressionné, mais j'.étç.is fier et heureux de voir nia chère patrie l'objet de tous ces témoignages d'honneur là-bas, au loin sous les tropiques des Antilles.  Le jour de la Toussaint, à 9 1/2 h. du matin, nous arrivions en face de Pointe- à-Pitro (Guadeloupe). Nous ne pûmes descendre à terre qu'après visite du service de santé, c'est-à-dire vers 11 heures. Un Père du St-Esprit, vicaire de la cathédrale de Pointe-à-Pitre, vint nous chercher à bord et nous inviter à déjeuner au presbytère. Deux rédemptoristes belges, les Pères Roelandt et Allaert prêchaient une mission dans une paroisse voisine. Je regrettais de ne pouvoir aller les saluer. A 3 h. de l'après-midi nous avons pu assister aux vêpres des Morts et à la procession au cimetière, puis nous regagnâmes notre bateau qui devait, sans tarder, se mettre en route pour la Martinique; où nous arrivâmes le lendemain à 15 h. La ville de Fort-de-France, où nous débarquâmes, est très jolie et très peuplée. Elle compte aujoud'hui 35,000 habitants. On y rencontre une quantité d'Européens, des blancs créoles, des mulâtres et surtout des noirs. Ces noirs, qui forment la majorité de la population de la Martinique, n'ont plus rien de commun avec les noirs d'Afrique. Ils connaissent tous les bienfaits de la civilisation; ils en jouissent et en abusent quelquefois, èomme en Europe. La plupart de ces noirs sont des fils d'Africains, d'Indiens ou d'esclaves. L'esclavage régnait ici de temps immémorial, mais depuis 1848, il a été totalement et définitivement aboli. Tous ces noirs, sans exception sont catholiques. Il n'y a ni païens, ni hérétiques mais il y a de nombreuses superstitions, dues à l'ignorance religieuse, et c'est contre cela surtout que nous aurons à lutter. Après avoir passé. deux jours à l'Evcché de Fort-de-France, Mgr l'Evêque me confia une paroisse privée de prêtres depuis 8 ans et qui s'appelle «Le Diamant». Le Diamant est une commune de 2,700 habitants située à l'estrême sud de l'Ile Martinique, en face d'une autre île des Antilles appelée « Ste-Lucie », posession anglaise. Le Diamant est un chef-lieu de canton, il y a donc un juge do paix, une gendarmerie coloniale, un bureau des contributions, et un commissaire de police cantonal. Le bourg est assis sur le bord de la mer des Antilles. Les vagues de la mer sont, à cet endroit, très agitées et très houleuses, ce qui produit un bruit continuel assez monotone. Environ 1,200 âmes habitent le bourg; ce sont en grande majorité des marins et des pêcheurs, vivant pauvrement, au jour le jour du produit de leur pêche. Le reste de la population habite les montagnes voisines, dans des oases ou des cabanes en bois, en torchis. Ils cultivent du coton, du manioc, des citrons, des noix de coco, du cacao, du café ou de la canne à sucre. Certaines montagnes ont presque 1,000 mètres de hauteur. Il m'est arrivé deux fois de de devoir visiter les malades et leur- administrer les Sacrement dans ces hautes montagnes situées à 7 kil. de l'église. J'ai dû faire le trajet à cheval par des sentiers tortueux, en escaladant parfois des pierres énormes, ou de petites rivières à torrents impétueux. Le petit cheval arabe que je montais, était d'une docilité, d'une prudence et d'un instinct remarquables : pas une chule, pas un faux pas. Lorsque j'arrivai au sommet du morne où se trouvait la cabane dc mon premier malade, plusieurs membres de la famille accoururent au devant de moi pour demander la bénédiction. Je n'avais pas pris avec moi la Ste Communion, craignant d'éprouver quelque accident. Pendant que je confessais le malade (un jeune homme noir de 17 ans) mon cheval était bien soi- " gné, brossé et rafraîchi par les autres frères et sœurs. A mon départ, tous les oarents et amis