* * + Fo*l«-B«rgèrt, - Gwe aiweta de. te »otj- yelle troupe. CHous notamment Nna-jo, fiardou, tes Gabalda et Nordini. A L'EXPOSITION Les Jurys de l’exposition horticole ont tonc- lionne dès blet* matin. Et ils «n» faire, car l’exposition est splendide, amsi q e nous le disons d’autre part. c . A midi le comité organisateur a réunr -es membres en un déjeuner très anime, « je soir le banquet traditionnel réumssan environ 150 convives, sous la présidence de MM» V1C * Oupré et Firnin Lambeau. Dans Tasslstance toutes les notabilités ao l'Exposition. ^ * ,, t A l’heure des toasts, MM. Diapré, F. Lambeau, le duc d’Urseî, Truffant, .Vernleuwe, Do Gcynst et Pynaert, successivement, ont îeve leur verre au Roi, a la Reine, aux princes, au co mm missai re-général, à.ASM* Lambeau, du- pré, Oentte et Buyssen, à la presse, etc., etc. * * * Lé -Roi visitera l’exposition d'horticulture lundi, à 2 heures. * » + Trouvé dans l’Exposition un abonnement série B do Touring-Glub, portant le n° 4801. — Prière de le réclamer à la direction générale «le rl’BxposHion. ^ ^ A noter dans le grand hall de la section belge une installation terminée dès l'ouverture,.- et des plus intéressantes : celle de la .Maison Vinche, .la fabrique-de. pipes et autres jrUctes pour fumeurs bien connue du Marché- aux-Herbés- IB CONGRES D'HORTICULTURE Le congrès international d’horticulture s’est ouvert c,e : matin, à 1’Exposition. dans la salle fies fêtés, où tous les courants d’air dei l’Exposition s’étalent donné le plus familier des rendez-vous. Sur une, estrade sommaire, dépourvue de tabjle pour la pressé, lé bureau composé de MM.le baron ’ de Kerckhove d’Exaei\1e;Dierckx, eomte Ad. de Ribaucourt, Truffaut, Rodigas, i pris place en grelottant. Trois ou quatre cents congressistes se réunissent frileusement autopr du comité. L’idéal,, le vœu secret de toute Tassistatice est, à présent, un poêle de Louvain. M. le baron de Kerckhove d’Exaerde, président du comité organisateur, salue les participants. Il’ explique que M. Schollaert, dont la préseiicé à ! cette séance inaugurale avait été annoncée, est, empêché. 11 se félicite des progrès de l'horticulture : l’amour de la culture les fleurs est, dans le peuple, souverain con- ’.re l’oisiveté. Il remercie les délégués étrangers, particu- ièremèiit nombreux. M. Dierckx, au nom de M. Schollaert, apj, pelé à l’inauguration de l’Exposition dé Tervueren, exprime la grande .satisfaction que ’e gouvernement a éprouvée à favoriser For- ranisation du congrès. L’horticulture est peut- 'tre.de toutes les joies humaines celle qui peut le plus aisément être apportée aux humbles. ' • , . . M.. Truffaut, de la Société d’horticulture de France, se Tait l’interprète des. délégués étrangers pour dire combien l’accueil cordial qu’ils ont reçu ici les a touchés. Après ces quelques discours, les congressistes se sont Immédiatement rendus aux ÿéâhces de • sections.. Le programme des travaux .est très développé. Les études porteront sur la floriculture, rarborlcuftüre. fruitière, là ’ ;cultûre: jnâraîçhère, l’économie horticole,, lé genre horticole, les tarifs, douaniers, etc., LES FLORALIES Dans la. galerie des concours, située dans; les lointains de l’Exposition, dest un émerveillement. Le concours d’horticulture s’est ouvert..-Ôn ne peut rêver plus radieuse, plus- éblouissante, plus émouvante exposition. Tous les chefs-d’œuvre floraux de la nature sont là, présentés, arrangés avec un goût exquis.. On se'.promène dans des jardins de songe, dans des allées de féerie.. On circule au milieu d’une apothéose. Des merveilles d’azalées, des miyàçlès de lilas, des prodiges de rhododendrons, des phénomènes de splendeur, de couleur, dé parfum entourent le visiteur. On n'a pas assez de ses yeux pour jouir de ce spectacle .indescriptible. Deux cent cinquante horticulteurs ont apporté, les spécimens les plus délicieux et les ptqs .rares. Les collections sonF toujours présentées avec une grande originalité et un gopt charmant. Il y a une centaine de Français qui exposent ; il y a quelques Anglais. Les Belges, sont nombreux aussi, les Gantois, sur-. ioùi.-. Les fleuristes bruxellois, et. notamment M. Mhldeleer, l'horticulteur bien connu, occupent dans cet éblouissement une place bril- Ne manquez pas d’aller voir cette merve LA JOURNEE DE DIMANCHE Exposition horticole. -Concerts dans les halls et les jardins Première Journée du festival-promer dans l’Exposition et à Bruxelles-Kermesse BRUXELLES-KERMESSE Aujourd’hui samedi, ouverture du cabar L« 'Spilanle. Tout Je high-lifo s’y - rendez-vous (maison n° 52). Isaairtii (la musse du Co à Te vueren 80len n«he du Muàée du Position coloniale a eu\lieu après-midi à tervueren. \ ôfaJgré les intermittences de soleil, de voire même de grélo, une foule consid; encombrait les abords dit «Musée et les du parc. La cérémonie d’inauguration avait lieu dams la merveilleuse rotonde de «Marbre du Musée Bios, avant l'heuro de la cérémonie, les per- aomw»gc& do l’Etat,- ministres, députés, séna- tcarb, membres du corps diplomatique, les &ommi*saire& généraux, les memhres du commissariat-général et du comité exécutif de PExposiujn, les anciens Africains .-se trouvent rangés par catégories dans-les carrés que tracent des cardons d’élèves de l’école de guerre. 'Dans Je brouhaha des conversations on se montre M. de >Smtt de Naeyer, l’ancien chef do cabinet, à qui ce magnifique monument est dû ; h; burom van Eetvelde, ministre d’Etat du Congo; MM. le secrétaire-général Droogmans, Haerts, Arnold, Van- «Gèle, Weyrts, «Michaux, Vnn Damme, tous les vaillants ouvriers de la première heure. Et yt, au premier rang des membres du corps diplomatique, sir Arthur Hardinge, ministre d’Angleterre; le comte de Flotow, le nouveau représentant de l’Allemagne à Bruxelles ; «M. Beau, ministre de France ; les représentante de toutes les puissances européenne, ainsi que les ministres des Etats-Unis, de Chine, du Japon. «H est i heures précises quand une voix so- ooro annonce : le Roi I - «La musique du 0° de ligne entonne la Brabançonne, et, au milieu des vivats enthousiastes, le Roi fait son entrée le claque à la main, saluant do droite et de gauche, avant à Côté de lui M. fRenkin, qui a été le recevoir sous le porche avec M. le baron A. de Haulle- ville. Le Roi écoute debout les dernières mesures de l'hymne national, puis il va se placer sur la minuscule estrade dressée à l’aile droite de la salle. DISCOURS DE M. J. RENKIN <M. Renkin, ministre des colonies, s’avance alors et prononce le discours suivant : « Sire, Mesdames, Messieurs, " A ü ‘A 01 ” , du gouvernement, j*ai l’honneur <le souhaiter la bienvenue à Votre Majesté. Je la remercie de l’éclat que son auguste présence donne à oette Inauguration solennelle. L’Exposition universelle de 1910 offrait à la Belgique l’occasion de montrer la place que la oolonie du Congo belge a déjà prise dans la vie nationale. Ce musée, les pavillons et les halls de l’Exposition coloniale congolaise qui l’entourent feront apprécier au visiteur le bel effort que. nos compatriotes ont réalisé en Afrique. Les missionnaires lui présenteront le tableau de leur admirable apostolat. Il verra les résultats scientifiques et politiques dus à la persévérante énergie de nos officiers et de nos administrateurs. les résultats économiques obtenus par l’initiative et le courage de nos industriels et de nos-commerçants. Il pourra admirer ici les premiers vapeurs jetés sur le Haut Meuve, les locomotives et les trains qui, après avoir franchi les monts de Cristal au prix de travaux à certains moments héroïques, pénètrent à présent au cœur du continent africain pour atteindre Jes régions du Manyema, où Livingstone contempla les horreurs de la traite. et où là bravoure des nôtres détruisit à jamais la domination arabe. La Belgique entière a collaboré à l’œuvre ( .ai îe Musée du Congo belge et l’Exposition < Moniale offrent an public international un bloquent résumé. Mais la grande -figure du roi Léopold II la domine. Par la fondation de FEtat indépendant et la création de la vaste colonie du Congo, le roi Léopold II a donné une impulsion nouvelle à l’activité nationale, ouvert à son peuple un champ illimité, élargi glorieusement pour lui les routes de l’avenir. Au moment où nous inaugurons le superbe monument qu’il voulut élever ici, il convient de saluer la grande mémoire de l'homme extraordinaire qui, en dépit des faibles moyens dont il disposait -et des obstacles qu’il eut à vaincre, sut réveiller dans son peuple les. grandes initiatives hardies des Flamands de la Hanse. ’ L’idée de fixer à Tervueren le Musée du Congo belge correspond à la tradition qui, à chaqueépoque de notre histoire, semble réserver à cette antique et pittoresque localité un rôle important. Avant de monter sur le trône épiscopal de Liège, qu’il devait illustrer, saint Hubert y vécut longtemps. Il revint mourir dans ce site forestier qu’il aimait. Tervueren devint plus tard terre allodiale des ducs de Brabant ; ils en -firent leur résidence d’été. C’est au château de Tervueren, rebâti par sa femme, Marguerite Plantagenet, que le duc Jean II de Brabant signa la fameuse charte promulguée à Cortenberg, un des monuments les plus intéressants de notre droit public médiéval; Négligée sons les ducs de Bourgogne, Tervueren vit renaître sa «plendéur lorsque lé' régné' d’Albert et d’Isabelle fut venu ranimer ; nos espérances nationales. Albert et Isabelle agrandirent considérablement l’ancien château et .y formèrent un vaste cabinet .de tableaux -qui contenait plus . de deux- cents rtoiles de maîtres. ’ - - - La bonne archiduchesse mourut à Tervueren le 30 novembre 1633/ ' Plus d’un siècle après lé prince Charles de Lorraine y fixe à son tour sa résidence d’été et, mû par le désir de donner quelque essor à l’industrie belge alors bien déprimée, il y créa des établissements d’impression sur coton, une manufacture de papiers peints et une fabrique de porcelaine. Ainsi, au VIII« siècle, Tervueren fut un des points d’où rayonna sur notre pays l’évangé- lisàtion civilisatrice. Sous les ducs de Brabant elle devint un des centres de la vie féodale. Sous Albert et Isabelle elle posséda le musée de notre vie artistique. L’initiative de Charles de Lorraine en fit un des foyers de l’industrie belge renaissante. C’était donc une pensée juste d’y fixer, au moment où s’affirme l’expansion coloniale, le Musée du Congo belge.. Trois expositions internationales marquent les étapes principales de son organisation. Los premières collections qui formèrent l’embryon du musée, établi d’abord à la place du Trône, furent réunies à l’Exposition d’Anvers de 1894. En 1897, lors de l’Exposition de Bruxelles, l’Etat indépendant créa le Musée de Tcrvue* ren et quelques années plus tard le roi Léopold. II faisait commencer la construction du monument que Votre Majesté daigne inaugurer au moment où vient de s’ouvrir l’Exposition universelle de Bruxelles. L’organisation nouvelle qu’il a plu au roi de donner au musée, par son arrêté du 1er janvier 1910, en élargit et en complète les cadres. A la section d’ethnographie et à la section des sciences naturelles sont venues s’adjoindre la section économique, la section des sciences morales et politiques et la section de documentation photographique et de vulgarisation qui groupent pour la première fois leurs collections sous les yeux du public. Comme institution dépendante du musée prospèrent les Annales du Musée du Congo, publication scientifique universellement appréciée où collaborent les savants les plus réputés. Les progrès déjà accomplis sont considérables. Le gouvernement pense cependant que l’œuvre n’est qu’à ses débuts. Pour la continuer st l’améliorer sans cesse, il sait pouvoir compter sur le concours du personnel et sur l'appui de la commission de surveillance dont ■ il à plu au Roi de choisir'les membres parmi les hommes qai ont fait. leurs preuves dans les différentes branches du savoir. II importe que l’œuvre.scientifique qui s’élabore ici soit digne de l’œuvre de colonisation et de civilisation dont la Belgique vient d’asr sumer l’honneur, et qu’elle réalise parfaitement la noble pensée do son auguste initiateur.  Le Musée du Congo doit présenter là synthèse de toutes les connaissances relatives à la colonie, y intéresser le grand public, fôur- hir à l’industrie et au commerce toutes les indications utiles, leur inspirer des initiatives nouvelles, offrir aux savants une documentation aussi complète que possible, et par le spectacle attrayant et suggestif des résultats obtenus, dissiper l-'s préjugés, éclairer les bonnes volontés, exciter dans les cœurs le désir de collaborer au grand travail de civilisation où la Belgique, en dépit de toutes les épreuves, saura marquer l’empreinte profonde dé son génie. L’aspect économique du problème cblonial est de grande importance. A ce point dé vue, le Musée <lu Congo belge offre à nos Compatriotes d’utiles enseignements. Ils y pourront mieux voir les ressources que le Congo offre à leur activité. Ils y constateront, par exemple, due mm t; i.» ht — la fondation de la colonie a provoqué on Belgique la fondation de 190 établissemuts industriels qu’elle a donné un aliment permanent à 431 autres. Mais, dans la pensée du gouvernement, le point de vue économique reste subordonné. aù progrès moral, but suprême de la colonisation.  Au jour inoubliable de sa Joyeuse Entrée, devant les Chambres réunies. Votre Majesté a prononcé des paroles dont l’écho retentira à travers tout son règne : « Pour un peuple épris de justice, disait-elle, une mission colonisatrice ne peut être qu’une mission de haute civilisation. » Ainsi elle proclamait, avec l’enthousiaste approbation de tout son peuple, que tout l’effort d’une nation pour rexbànsibn économique, que tout le travail de l’homme pour l’occupation plus rationnelle et la connaissance plus approfondie du globe n’ont de valeur que s’ils tendent, avant tout, à élargir ici-bas le règne de la justice et de la paix. La ferme volonté de se préparer dignement aux lourdes obligations de la souveraineté inspira à Votre Majesté le désir de connaître' l’empire lointain que la Providence l’appelait à gouverner. Elle l’a parcouru d’une frontièire à l’autre. Et dans ces longues journées de voyage, le spectacle de cette nature si nouvelle, de ces immenses et riches territoires, de ees populations si diverses, mais pourtant sympathiques dans leur faiblesse et leur dénuement parlait à son cœur et confirmait dans son âmé, pour l’honneur do là patrie belge et le salut de l’Afrique, le dessein d’être, un Jour, le chef aimé qui achèverait l’œuvre grandiose du fondateur de la colonie en travaillant de toutes ses forces, par les voies de l’équité la plus droite, à élever la race noire vers, le bien- être, la lumière et la bonté. Le sentiment unanime de la nation se confond ici avec les sentiments du Roi. Én annexant le Congo, la Belgique a voulu, assumer la tutelle des. peuples qui l’occupent. La, vaillance de ses fils a délivré le centre africain du fléau de la traite. Son action souveraine doit transformer c.es vastes régions en les pénétrant, par le développement. dp commerce, par l’action méthodique de l’administration, par les recherches de la science, de l’influence toujours plus agissante de la ci-, vilisation européenne. La Belgique a le légitime orgueil de l’oeuvre qu’elle a entreprise en Afrique. Résolue à la poursuivre Jusqu’au bout, elle espère qu’elle s’imposera à l’admiration de tous et que ce monument que la munificence, d’un grand roi et le travail de tant d'hommes de . haut savoir élevèrent ici au progrès de la science coloniale, contribuera largement à ce résultat. Car aux nations assemblées à Bruxelles il va raconter les grandes choses qu’ont accomplies là-bas ceux dont le dévoûrnent a conquis à la patrie/ un empire nouveau et annoncer l’essor que, sous l’égide de Votre Majesté, l’affection et le travail.de la Belgique réservént au Congo belge. Je prie Votre Majesté de déclarer ouverts le Musée du Congo belge et la section coloniale congolaise de l’Exposition de Bruxelles.’ » ' - A diverses reprises des applaudissements saluent le discours du ministre, et sa péroraison est couverte de‘longues'acclamations. Le Roi;’ qui a donné le signal d es bravos, applaudit longuement. LE DISCOURS DU ROI '• Le roi Albert .prend ensuite la parole et, T au milieu do l’attention soûtenue de tous les/ assistants, donne, d’une voix forte, lecture du/ discours epue voici : • (Mesdames/'Messieurs, “ . Le ministre des colonies vient de rendre un iüsté ;et -éoîèiiiiel hbmtnage à, l’illustre fonda^ tévtr du Congo/ au roi Léopold Ii. . C'est pour nous tous, messieurs, -un devoir de noiis associer entièrement à ces paroles de patriotique reconnaissance. Le «Musée colonial que noua iimUguTons fut''une heureuse conception du roi défunt. Il le voulait digne de l’œuvre à laquelle H s’était consacré. Toujours animé du désir d’embellir les environs de la capitale, il avait projeté' des bâtiments grandioses, auxquels ce charmant paysage de Tervueren et ce parc aux majestueuses perspectives devaient faire un cadre merveilleux.' ■M. Renkin a très éloquemment caractérisé l’action des Belges au Congo ; il a adressé, à nos compatriotes, des éloges auxquels j’applaudis de tout cœur. J’aime à rappeler, à mon tour, cette mémorable époque des débuts de l’Etat .indépendant; et je le fais avec d’autant plu-s de plaisir que je vois, parmi mes auditeurs, um grand nombre de ^serviteurs dévoués de la première heure, de ces Africains qui eurent foi dans l’avenir de l’entreprise et en furent les ouvriers intrépides et éclairés. . Elle était immense la tâche assignée aux Belges par les personnalités éminentes que le roi Léopold II avait réunies au palais de Bruxelles, il y a plus de trente .ans. 11 fallait explorer les territoires si mysté- • rienx de l’Afrique centrale, les occuper effectivement en y fondant des stations, réduire à l’impuissànce les trafiquants d’esclaves qui répandaient la terreur et la misère dans toùte cette partie du continent, en.un . mot, organiser de toutes pièces un véritable Etat en délimitant une vaste contrée et en exerçant, jusqu’à ses plus extrêmes frontières, l’action bienfaisante de la métropole, mission glorieuse, mais difficile, incombant à nos officiers dès 1878. Pour exécuter un pareil programme, nos. compatriotes déployèrent des qnalités d’iriitia- tive, d’organisation, d'endurance, de courage vraiment admirables, auxquelles on ne .rendra Jamais assez hommage. «N’oubBons pas surtout que ce furent des Belges, des officiers et sous- ofeiers sortis de nos régiments qui portèrent les coups décisifs >à la puissance des négrière arabes. On applaudit. Et voici que la voix du Roi se fait plus 'forte, scandant les mots et ponctuant les phrases d’un geste énergique de la main droite. Il continue . Actuellement encore, nous avons là-bas des fonctionnaires excellents ; je les ai vus à l’œu- • vre je les estime, et je tiens à leur adresser «n ' public témoignage de ma sympathie. .Ils . sont à la hauteur de leur tâche et ils applique* . ,ront sagement les réformes que nous avons pris l’engagement de réaliser pour étendre à tout le Congo un régime dignè de la Belgique. Mon gouvernement est entre résolument dans cette voie ; de nombreux décrets ont déjà «para, d’autres suivront qui sont en préparation. Tous ont pour but le bonheur des populations indigènes et s’inspirent d’une politique de lange liberté. Car, au Congo comme en Belgique, nous désirons jouir de l’estime de nos voisins et, entourés des sympathies des autres nations,avancer eans cesse dans la voie du progrès. De nouvelles acclamations s’élèvent, et oe ' n’est pas du côté des membres dru corps diplomatiques qu’elles sont les moins chaleureuses. Le Roi reprend ; Mais, à côté de l’œuvre si. haute de l'organisation administrative et politique, U y en a une autre, celle de l'exploitation économique, rationnelle et progressive du pays, à laquelle sont appelées à participer, dans un labeur fécond, hjutes nôs forces nationales. On colonise de nos ionrs, — non-pas comme autrefois en impartant des armes, des liqueurs, et en exploitant un pays à outrance, — mais en introduisant dans les contrées reculées et primitive ,des mœurs «plus dignes,sanctionnées par la morale chrétienne, en y répandant les découvertes de la science et les merveilles de la technique moderne. Un peuple colonisateur, qui comprend ses vrais intérêts, a souci avant tout du bien-être des populations soumises à sa tutelle, La Belgique se doit à elle-même d’occuper une place importante dans l’évolution économique des colonies int-ertropicoles, évolution dont les principaux artisans sont, avec le fonctionnaire et l’officier, le missionnaire, l’ingénieur, le commerçant, le euh traiteur. Qr, no devons-nous pas reconnaître que l’œuvre économique est seulement ébauchée ? Et cependant, notre belle colonie a été .bien favorisée par la nature. Elle a été largement dotée de merveilleux cours d’eau dont la plupart sont d’excellentes voie navigables ou le deviendront moyennant quelques travaux de balisage ou dé dérodhornent. . Les chemins de fer, messieurs,' apparaissent comme l’indispensable complément de cet adl- mirable réseau. Avons-nous fait, pour les développer, l’effort nécessaire ? Certes, le chemin de fer du Bas-Congo restera une entreprise «gigantesque, unique dans l’histoire économique de l’Afrique. Mais, depuis son achèvement, en dehors du chemin de fér des Grands-Lacs, les lignes essenticlîemem belges ont fort peu progressé. Il serait désirable que l’on eût enfin une voie de transport conçue et construite par des compatriotes, traversant la colonie de part en part, et reliant la capitale au oœu/r du Ka-Tanga; sans préjuger l’avepir, le obemin de. fer des Grands-Lacs, dûment prolongé, pourrait réaliser ce vœu, que je forme de tout cœur. Nous devons nous inspirer, à cet éigaird, de l'exemple des .grandes nations colonisatrices qui se sont imposé des sacrifices considérables en Afrique. Quand je parle de sacrifices, il faut s’entendre sur la signification de oe mot: car .il n’est guère de chemin de 1er en, Afrique,, qui, au bout d’un certain nombre d’années, ne tnénumô- re le capital engagé et ne procure à la colonie des ressourcés indirectes considérables. Ainsi, on a pu le constater partout, les exportations et Tes importations, de même que les recettes douanières, suivent une ■progression étonnam* ment rapide dès que le rail est exploité. ■ Ce qui nous manque au Congo, et ce qu’il nous faudrait, c’est un système bien arreté de voies de communication, et si j’ose m’exprimer ainsi, .une"politique spéciale dos chemins de fer. Cette politique doit avoir un caractère national. Nous ne pouvons mieux en montrer toute l’importance qu'en citant l’exemple <l«es Etats-Unis : Une partie de Fhistoire.de ce grand peuple est remplie par la question des voies transcontinentales dont la construction était suivie, avec anxiété et impatience, dans- le continent entier. En Russie, les voies de pénétration asiatique ; furent l’objet, d’un immense eT- fort considéré comme nécessaire à l’extension et.au maintien de là puissance politique et éco- mique de l’ompire. Les Anglais, lés Français, les Allemands, 'placent, depuis bien des années déjà, la création des voies ferrées à la hase die leur action coloniale. Notre politique des.moyens de transport au., Congo doit être hardie et surtout prévoyante»! •il faut nous pénétrer, ayant toute, chose, do l’intérêt général de la çoionie. Les entrepriees 'aussi vastes que les nôtres imposent .de'.grands fdbv'Oirs . et nécessitent d’incessants efforts.’ .SL. les prémters pionniers d«e l'Etat Indépendant 'n’avaient : pas déployé une activité inlassable,. s-ils rfayaient pas toujours fait de généreux sacrifices, nous ne posséderions pas le Congo. Suivons ce magnifique exemple, continuons à déployer une- constante énergie en ayant confiance surtout dans, nos propres forces. (Nouvelles et vives acclamations.) La Belgique a des richesses immenses et peut compter sur des hommes de premier ordre qui président au placement «de ses réserves financières. Que ces homiÿes d’élite soient aussi les artisans de la progpérU é de nos' possessions d’outre - mer ; qü’ils soient convaincus, comme je le - suis moi - même, de l’intérêt national que présente le développement de la colonisation belge : les institutions •de crédit de ce pays ont une fonction patriotique à remplir, celle de favoriser l’expansion de ; nos capitaux au Congo et de coopérer .ainsi puissamment au succès de l’œuvre hautement civilisatrice qui sert l’honneur de notre action en Afrique. Le ministre a parlé, en-fermes excellents, du huit et de l’organisation dir musée: Je forme des vœux pour que cette belle institution réponde > à la haute pensée de son fondateur. J’y vois une œuvre de saienée et d’enseignement, une œuvre d'utile imlgarisation et de propagande coloniale. Ses riches collections montreront à tous les inépuisables ressources de notre colonie. Sous une direction éolairéo et active, se formeront ici un foyer de savoir, une source dé documentation «précieuse.Ce musée sera comme un reflet de notre déveüoppe- ment colonial ; il rdiaussera et augment-ei’a encore le patrimoine scientifique de la Belgique. Messieurs, J«e déclare ouvert Je musée du Congo belge. » Les vivats éclatent et un cortège se forme. Le ; Roi, guidé par le ministre des colonies, le secrétaire général des colonies et le directeur du musée, entreprend la visite détaillée des salles du musée. A diverses reprises, au cours de cette promenade, le Roi exprime sa vive admiration et félicite le ministre de l'œuvre magnifique réalisée.  ^ 4r Lu mu»ëe du Congo Le musée de Tervueren, solennellement inauguré aujourd’hui, est l’œuvre de M. Girault, membre de l’Institut dé France, arcliitecte en ohçf du - palais de Fontainebleau- M. Girault, àrtiste au goût sûr et averti, a créé une œuvre parfaite comme ensemble architectural. Le moindre détail de cet immense bâtiment a été étudié et mis au point avec lo souci rte l'harmonie générale du styld adopté. Le défunt Etat du Congo a légué à.la Bel- giqiie un monument superbe. La façade principale du palais, qu’on a dénommé dans le public le Palais Colonial, mais dont le titre officiel est Musée du Congo, donne vers le parc. Au milieu de la façade s'avance et s’élève un dôme rte proportions considérables, à droite et à gauche duquel courent deux galeries terminées chacune par un pavillon- rotonde. Galeries, pavillon et dôme sont revêtus Intérieurement, de haut en bas, rte marbres précieux. L’architecte a obtenu ici-un effet prestigieux par les moyens les plus simples. Les lignés générales so marient si harmonieusement, les ions colorés et riches dés marbres s’apparient avec tant dè justesse, que l’on est saisi malgré soi par la tranquille majesté de oette suite de galeries de plus de 100 mètres de longueur. . Même pour ceux, qui ne sont pas férus du style français, il est impossible de n’être pas impressionné par la beautémajestueuse de cette partie de l’œuvre de M. Girault. Ces galeries sont consacrées à l’exhibition des riches collections ethnographiques du ministère des colonies. Celles-ci sont exposées dans des vitrines, tout en glace, avec un minimum d’armature, conçues de façon à ne pas attirer l’œil au détriment de la vision d’ensemble. Ces galeries, garnies des objets ethnographiques congolais, constituent à elles seules une attraction de premier’ ordre pour les visiteurs étrangers de notre World’s Fair. Du côté cour les galeries s’ouvrent, par de larges baies et par d’énormes portes de bronze ouvragé à jour, sur un vaste atrium flanqué sur trois côtés d’une oolonnade superbe. II y a là un jardin dont, un peu plus tard, les roses et les fleurs réjouiront agréablement l’œil ébloui par les somptuosités marmoréennes du palais. ‘ A gauche et à'droite de Vatrlum s’étendent, de chaque côté, trois salles flanquées; elles- mêmes sur l’un de leurs côtés d'un grand vestibule, tout de marbre revêtu également. Si l’on fait le tour du palais en tournant le dos au parc et en sortant des galeries de marbre par la droite (côté de Tervueren), on descend dans un vestibule qui à plus de 40 mètres dè longueur et donne sur un péristyle ouvrant sur le parc. Ce dernier semble prédestiné à .remplir le rôle que jouait le modeste salon d’honneur de Fàncicn musée. U ’onge les trois salles dont nous venons de parler et qui s’étendent sur toutè la partie occidentale de l'atrium. Ces trois salles abritent des collections d’histoire naturelle du plus haut intérêt. . Quant à la galerie parallèle à la galerie occidentale, elle a reçu les plus beaux spécimens de la faune congolaise.^ Cette salle mesure 40 mètres de long sur 12 mètres de large. De là on passe par un hall donnant issue sur la chaussée de Louvain et on pénètre dans l’aâlo gauche du palais (côté de Louvain). Les diverses salles de cette aile, dont l’aménagement a marché avec la plus grande rapidité, sont presque toutes consacrées à la section économique du musée. L’une d’entre elles donne un aperçu de l’œuvre civilisatrice accomplie par les Belges au Congo. Ce côté du musée sera celui que les hommes pratiques et les « Congolans » fréquenteront de préférence. L’aménagement intérieur du musée ne laisse rien à désirer ; quant à l’œuvre architecturale, elle s’harmonise admirablement avec le paysage du parc et il ÿ aura unanimité à l’admirer.  EXTERIEUR Il 3J00 COnRKSPONDANTS PABTlCUUfilfifc ÏM» ' * 9EkEI»aQNS BT PAB TStSOHAPHi ALLEMAGNE Au Reichstag uerlin, 29 avril. Le Reichstag a été saisi aujourd hui, vers la fin de la séance, d’une demande d interpellation émanant de M. Bassermann, nationai- libéraî. Elle est aipsi conçue en substance : a Le chancelier de. l’Empire est-il disposé, en raison de la mise en vigueur des nouveaux tarifs douaniers français, à provoquer une décision du Conseil fédéral abrogeant les réductions d«3 droits appliqués en vertu de la loi du 25 juillet 1909 modifiant le régime douanier des vins mousseux et de- la loi sur les alcools du 25 juillet 1909 pour les vins mousseux et eaùx-de^ie. >' ;» Le Reichstag sera»t-il saisi d’un projet de- loi prévoyant un relèvement des droits de douane pour les articles, "français-d'exportation qu’aucun traité .de commerce n’empêche, dë frapper davantage. » - Cette interpellation viendra samedi en dis cussion. L'Empereur en Lorraine Metz, 29 avril. Après le déjeuner à la préfecture, l’Empereur s’est longuemeût entretenu avec M. Grégoire, député de Metz, et de Wondell, député dë Thionville. Au cours de la conversation, il a été question de la réforme de la Constitution de F Alsace-Lorraine. L’Empereur s’est montré animé de dispositions favorables à Fégard. des revendications de FAlsace-Lor- raine. Il n’est pas partisan de la création d’une nouvelle dynastie pour le pays ni d’un statt- haltariat héréditaire. L’Empereur resterait le souverain, direct. Il envisagé la création de deux Chambres, dont une élue suivant un régime électoral moins restreint que le système actuellement en vigueur pour le Landes- ausschuss. La seconde Chambre serait destinée à éliminer le Conseil fédéral comme facteur législatif. Les deux députés ont eu l’impression que Guillaume- Il était essentiellement favorable b; là cause de ^autonomie. ANGLETERRE L'ajournement du Parlement Londres, 29 avril. Après les formalités de promulgation de la loi des finances, le Parlement s’est ajourné. Une cinquantaine de députés quittent Londres aujourd’hui ou demain pour le continent.  La Chambre des Lords a voté complètement le bill financier. AUTRICHE Aveux du Ifeuteiiant Hcfriehter Arrestation de sa femme L’interrogatoire de M mo Hofrichter, soupçonnée d’avoir fait une fausse déposition au tribunal militaire, a duré jusqu'à une heure avanoée de la soirée. D’aocord avec le ministère public, le tribunal a décidé qu'elle aurait à rester provisoirement à la disposition de la justice pour que l'instruction pût se compléter. C’est samedi seulement qu’il sera décidé s’il y a lieu de d’inculper de faux témoignage.  Les aveux de Hofrichter occupent tous les journaux, lesquels expriment leur satisfaction que l’affaire soit enfin éclaircie et tous les doutes levés. Depuis plusieurs/jours Hofrichter était en proie à une lutte intérieure, et à ime grande dépression morale. Les. médecins aliénistes, chargés d’examiner son état mental, Lavaient déclaré pleipement conscient et responsable., En 'outre, les charges contre lui étaient accablantes. Hofrichter se décida ù faire des.aveux. Il fit le récit des mobiles auxquels il a obéi et de la préparation et de l’envoi des pllul«es. empoisonnées. Vienne, 30 avril. - La nouvelle que Hofrichter, après avoir été entendue par le jugé, avait été mise en état d’arrestation préventive, a produit Ici une nouvelle et profonde sensation. Cependant on déclare que cette mesure a surtout pour but d’empêcher le suicide de cette malheureuse femme qui, après avoir été de nouveau entendue à la préfecture de police, paraissait tellement désespérée qu’on craignait qu’elle n’attentât à ses Jours. /Les dépositions de Mme Hofrichter sont souvent en contradiction avec celles de son mari, et elle peut être poursuivie pour faux témoignage. Il existe à ce sujet dès charges assez lourdes contre elle. «M® 0 Hofrichter refuse de prendre toute nourriture. Ôn la traité avec les plus grands ménagements; cependant la demande do son avo- »T -BS.»» I*' MAI îtfffr; cat de la remettre en liberté sous caution ; été rejetée. L’inculpée est enfermée dans uut cellule particulière de la préfecture de police: une codétenue lui a été adjointe, en raison de son état dé surexcitation. Une nouvelle instruction a été ouverte contre le pharmacien Appel, parent dé Hofrichter, accusé de lui avoir sciemment fourni du cyanure dè potassium. On se perd en conjectuiea sur les raisons qui ont pu motiver Faveu si tardif d’Hofrichter. On suppose qu’en le faisant il espérait obtenir des circonstances atté» nuantes. FRANCE La traite des blanches Paris, 29 avril* Là conférence internationale pour la répres. sion de la traite des blanches a rédigé une convention diplomatique qui sera signée la semaine prochaine. r • Elle adopta, en ce qui concerne les publica- tions obscènes, un projet de 1 convention qui •sera soumis à l’examen des divers gouvernements.  •Elle a décidé, en outre, la signature immédiate d’un , arrangement administratif créant et mettant én rapport entre eux dès .offices nationaux -destinés à lutter contre la pornor graphie. Lee ballottages électoraux La Fédération socialiste unifiée de ia Seine et la Fédération radicale et radicale-socialiste se sont réunies, chacune de son côté, pour examiner la situation de leurs candidats respectifs, et prendre à l’égard de chacun une décision pour le ballottage. Chacune de son côté, les Fédérations ont décidé de retirer les candidatures de ceux qui n’arrivàient pas en tête de scrutin dans les diverses circonscriptions. Cette mesure comporte cependant, aussi bien chez les socialistes que chez les radicaux, des exceptions. . Il a été décidé de laisser en présence les candidats dans toutes les circonscriptions où il n’y a pas péril réactionnaire. HOLLANDE M. Roosevelt à Amsterdam Amsterdam, 29 avril. M. Roosevelt, à son arrivée à Amsterdam, a été salué par les notabilités. 11 à visité lo tombeau de l’amiral De Ruyter et la nouvelle église. Il s est rendu ensuite à la manufacture de diamants.' Après avoir visité-la manufacture de diamants, M. Rgosévélt, toujours acclamé par la foule, s’est rendu à la conférence organisée par la Handelsblad, dont le directeur, M. Bois- sevain, a prononcé, un discours de bienvenue. M. Roosevelt a répondu par un discours plein d’humour faisant, à différentes reprises, allusion à sa descendance néerlandaise. Dans la soirée a eu lieu un banquet à l’Hôtel de Ville. Le bourgmestre, il. Roell, a porté un toast aux Etats-Unis et à la Reine. M. Roosevelt a répondu qu’il était heureux de se trouver sur le sol natal de ses ancêtres. Il a porté un toast à la prospérité de la Hollande et de la -Maison d’Orange. Aucun des discours n’àvait un caractère politique, mais tous étaient empreints de la plus chaude cordialité. A 10 h. 10, M. Ropse- velt est parti pour La Haye. ITALIE La déclaration ministérielle Rome, 29 avril. La Chambre des députés continue la discus sion dos déclarations du gouvernement. ■M. Viazzi, au nom du groupe républicain, déclare que son parti no votera pas contre le Cabinet. Il gardera une attitude'bienveillante, mais sans engagement pour l’avenir. . : M. Alessio, au nom des i radicaux, fait - l’éloge 'des- projets'du nouveau Cabinet, il dit que lès radicaux lui donneront leur appui. M. Meda déclare que le groupé catholique votera en faveur du cabinet, si M. Luzzatti fait des déclarations rassurantes. M. Trêve, au nom des socialistes, développe -un ordre du jour demandant la réformé électorale, la réalisation des réformes politiques et administratives. • Le député Mancini proteste contre l’accusation de vénalité lancée contre lui par son collègue Ruspoli. ' L’intervention du député anticlérical Po- drecca, déclarant que la province de Rome était tristement représentée au Parlement, déchaîne les protestations des députés visés, et ' provoque un échange d’injures très vives. Incidents au Sénat, Rome, 29 avril. De vifs incidents se sont produits au Sénat à cause de la proposition du sénateur Campo- Tealo, tendante à solliciter, du Roi de renoncer à sa prérogative de .désigner le président' du Sénat. La majorité a protesté vivement. Le président a déclaré qu’on ne pouvait pas prendre. /une; telle initiative avant d’être. Certain des., intentions dû «Roi. En outre, là question 1 n’était pas à l’ordre du jour. . L’INSURRECTION ALBANAISE Le mouvement de révolte èe propage. Toute*, fois les troupes turques ont remporté; urt . important sucoès par la prise du .défilé de Katchanik.. Sajonique, 29 avril. Les Albanais déclarent ouvertement qu’ils ne veulent plus de l'état de choses actuel et cherchent à rétablir le pouvoir absolu du Sultan tel qu’il existait autrefois. Oh mande d’Uskub que le train-poste qui d’Uskub à Mitrovitza a été officiellement supprimé en prévision des combats qui vont s'engager incessamment .près de Katchanik et Mi- trovitzà, où sont accumulées de grandes quam tités de munitions. , Les Albanais d’Ipek oqt adressé aux soldats une ' proclamation dans laquelle ils les invitent à mettre bas les armes et à chasser leurs officiers. Les rebelles à Djakova La nouvelle de l’occupation de Djakova par les rebelles est officiellement confirmée, moitié d’un bataillon à été désarmée et les autorités ont été expulsées. La population d’ïpek a fait, serment, de s®, joindre aux insurgés; Les Àrnautes ont tésoîuf d’attaquer également Mitrovitza. Le combat de Katchanik . f ’ \ Les milieux militaires ont la conviction a«d d’ici deux ou trois jours l’armée, enregistrera/ un grand succès; Le' défilé qu’occupent 10,000! Albanais est cerné des quatre côés par les troupes de Toughourt pacha. On annonce que les troupes ont occupe l’entrée du défilé de Katchanik. Les Arnautes qui l’occupaient ont abandonné leur position en voyant surgir les troupes qui avançaieh' gur eux de deux côtés. Ils se sont repliés dai» les montagnes dans lo plus grand désordre- : D’après les dépêches de la soirée, le comi>a' dans le défilé de Katchanik continue. Prise du défilé Après un combat acharné, les rebelles alb» nais ont dû abandonner le défilé de Katcn» nik. Cette victoire aura une grande cons® - quence et; déterminera certainement la SÜW mission de toute l’Albanie. ... Un communiqué officiel annonce <ine _ rebelles ont essayé de s’enfuir dans -a a\ ^ tlon de la Morava, mais en ont été empew»^