2 ^'INDEPENDANCE BELGE, VENDREDI 14 JUIN 1918 LETTRE DE HOLLANDE (De notre correspondant.) Le danger "Grand Néerlandais." Sous fce titre le "Telegraaf" a publié un article qui doit retenir l'attention parce qu'il exprime l'opinion que doivent avoir tous cfiijx qui ont. suivi attentivement les manœuvres allemandes en pays neutre. En voici les passages essentiels : Lentement, très _enté___ent,in!_i8 enfin très eluire- toient aussi on coipnience à voir quel est le rôle qne ies Allemands, dune leur F lam.cn pol itik avaient réserva g, la Holla-nde. Déjà au cours dc la première année de gnerre mous avons mis los geps en sarde contre un soi- disant pannéferhaidisme qui 'se faisait jour dans certains joi.iri*o.i_s r-co^landais et dont on parlait — fût-ce -avec prudence — aux réunions de r "Al- f:emèen NederiandschVerbond.'^- Cela encore avant a parution dos "Dietsche Steîamen" et de la "Toorta" qui nropaçunt' celte idée, basée exclusivement sur J amour do l'Allemaçne. Alors déjà, nous n'avons pas hésité à dire que «w pannéerlandisuic n'était autre chose que du pangermanisme déguisé ot lorsque l'Alsemeén Néderlandsch Verbond refusa, de voter une motion de blâme contre l'envahissement des contrées du ipeuple^ frère, nous comprimes tout de suite que oettô fédération était descendue ou rang, de simple filiale do la Ligue Pungermaniciue. Nous l'avons da reste dit alors très clairement. Un certain journal néerlandais, organe d'un de Boa grands partis et porte-parole d'hommes d'Etat, influents qui avait déjà îâté le terrain ij. ce syjet arrêta Jiet ces opérations lorsqu'il constata, que notre public n'ét-ait pas mur ]>our pareil mouvement. Mais au même moni.ent une personne qui so ■■trouvait en relations étroites avec ce journal acheta des actions de lu "Vlanische St^m" journal 'belge, dans 1» but- de faire de ce journal un avant- j>c*te du pannéerhindisme en Hollande. Et lorsque. au bout de quelques semaines ce journal étouffa eftus £ja tunique allemande, nous vîmes ses éditeurs commencer l'édition de la "Toorls.'' qui :e- Taït upe proiia^finae pro-allemundo encore plus Acharnée quo !;i "To<:Koir.s. " elle-më-mo. Entretemps, les pan-néerlandais en Belgique ne bi-nionsuel "Dietsche Stemmen,' - journal dont L. S niions, pan-nécrl^ndai^ et défenseur acharné des «Irtivistes, a. dît lui-même qu'on devrait l'appeler **Duitsche Stcinmen." Dès le début de l'a-ktivismo en 191?. il fut parlé idu retour de la Flandre à la Hollande. Cela f-?. SMtssa à Gond, lors de la réunion qui amena la création de la première feuille aktiviste "De Tlaa-m^che Post." La demi-douzaine de gamins qui assistaient k cette réunion se procl aimèrent "Groupe de la .Tcitnè Flaaidre 7 ' ct réclamèrent la et' iss ion de la Delsriquo et de l'annexion de la Flandre à la Hollande. A noter que cette réunion lut mise sur pied par 'o Néerlandais Domela Nîeuwenhuis, le même qui, les bras ouverts, reçut les Allemands ct proposa, au ooinrn_:ndant allemand do Gand do mettro à la disposition des soldats 3.rotcsta_nts du Kaiser l'église catholique romaine de Saint-Bavon. Ce même pasteur écrivit un tas d'articles pour expliquer ot justifier les atrocités allemandes en -Belgique ct fournit l'argent à la . "Vlaamsche Post." • . Peu de temns après on créa nu bureau de presse Érand-néerlandais, qui avait pour 'mission de pas- eer autant quo possible de ses communiqués dans la presse néerlandaise. Ectretemps, les pan-néerlandais en Belgique v# font pas' restés inactifs. Pondant deux ans ils ont laissé les aktivistes marcher vers. une séparation aussi complète que possible, administrât ivoment, tout en reetamt au sein de la nationalité belge. Mais lentenjent ils sont parvenus à inciter, l'extrême ailo gaucho des aktivistes à une politique plus radicale, à une exigence de complète autonomie de la Flandre, réunie tout au plus à la "Wal- ."Icr.io par une union personnelle pour les amener enfin là où on. voulait- les avoir*, dem ah der le retour dé la Flandre à la Hollande sous 'le sceptre des Orange. Cette solution est en ce moment défendue par les extrémistes des activistes qui se nomment "nationalistes," par opposition aux "unionistes," qui veulent conserver l'unité de l'Etat belge. Chaque jour nous démontre que ce sont les a» ationalistcs qui jouissent le plus dc la faveur •Ûes Allemands. Co qui est remarquable c'est que 3o Raâd V^n Vlaanderen ne s'est pas encore pro; ai on ce en faveur do optto réunion. 11 s'agit ici d'un sujet qui ne-peut être traité qu'avec le plus Grand tact'. 11 est vrai que le K^ad Van Vlaanderen a déjà supprimé le mot "Belgique." mais il m'a pas encore prononcé un mot au sujet d'une réunion à la Hollande. La question fut soulevée ati dernier congrès de ia Jetine Flandre, c'est-à-dire des nationalistes, et iut défendue avec chaleur par le prof. Willem de Vressé, professeur à l'Université allemande de Gand. mais le compte-rendu officiel do ce congrès me fait pas mention de la discussion qui s'éleva à ce sujet. Toujours, à Berlin, on continue à es- •timer que le moment n'est pas venu pour une politique franchement pannéerlandaise. On n'en travaille pas moins activement et méthodiquement à la préparation de oette politique. Deux faits du mouvement aktiviste nous fournis- eent à oe sujet dos enseignements significatifs. Au sein du Baad Van V_annd.cn.n on a admis le prof. Godee Holsbergen qui'eet citoyen néerlandais, tandis que dans une de ses dernières réunions le îlaad a décidé que les instituteurs néerlandais pourraient remplir des fonctions officielles en Flandre. Ces faita ont- une bien plus grande portée qu'il sne semble à première vue. "Le? Allemands ont donné au Raad Van Vlaanderen le même rôle Qu'aux assemblées similaires d'Esthonie, de Livo- mie, de Courlande, de Pologne, qui, soi-disant au aiom des popujatious, demandent au moment psychologique l'intervention do l'Allemagne dans leur pays, ai l'Allemagne devait un jour avoir Iq, puissance nécessaire pour appliquer à l'Ouest- le droit de libre disposition comme elle l'applique à l'Est, elle reconnaîtrait ie Raad Van Vlaanderen comme une émanation de ia population flamande. Que signifie alors le fait de permettre des maintenant à un Hollandais de siéger dans co Raad. et »'il décrète que des fonctionnaires néerlandiiis peuvent devenir fonctionnaires flamands? Rien d'autre sinon que les Allemands, veulent entever dès maintenant los poteaux frontières. entre la Hollande et la Flandre. Et il faut être doué d'une naïveté enfantine pour ne paa comprendre que l'Allemagne cherche tout simplement, nous ne dirons pas à annexer, mais en tout cas à réduire à l'Etat de vassal, non seulement la Flandre, mais avec elle aussi la Néer- lande. Soi donc a. jamais osé croire que le seul but de ^lamenpolitik hit de rendre au roi Albert une Belgique ^ifaiblie par des dissensions intérieures? A Berlin on voit plus loin. Dès lo premier jour en a eu des projeta plus grands. Pourquoi l'Allemagne n'aurait-elle pas pensé à conclure la paix avec la Franco sur le dos de la Belgique, en ce sens que l'Allemagne aurait pris la Belgique jusqu'à la Meuse, aurait cédé les provîntes wallonnes à Ja France en compensation de l'AJsaoe-Lorraine et aurait donné les pro vin oes flamandes à la Hollande? Ceî.e-ci aurait été alors obligée de se rallier à l'Europe centrale tout comme la Roumanie vient de devoir s'y rallier. Et qu'aurait pu_fair© la Hollande, aprè.^ la conclusion d'une paix qui aurait fait de l'Allemagne le maître do l'Europe? Est-il encore un mortel assez stupide que pour s'imaginer une enclave hollandaise complètement libre au milieu de l' Allemagne, cette enclave tenant les bouches du Rhin, de l'Escaut et de *a Meu=e? La politique punnéerlaiclaise luène l'Allemagne vers la maîtrise de la. Mer du Nord, sans qu'elle doive commencer une nouvelle guerre de conquête. Le i»aiyiéerlandi.mo^doit ètjro la force qui fer^, tomber le'fruit mûr sur los genoux allemands. De là cette méthode si bien étudiée dans le pannéer- landisme en deçà et au delà du Moerdijk, .qui ne peut plus être ignorée qu& par ceux qui ne veulent pas voir. Cette leçon s'adresse aux Hollandais comme aux Belges. Ces faits devraient toujours être présents à l'esprit de ceux qui en Hollande, et en Belgique auront la charge de diriger les affaires de l'Etat. Presqu'en même temps que cet article paraissait dans le grand journal ami, le "Vaderland" publiait le 16 mai au soir, une analyse très suggestive de l'ouvrage de Karl Hampe: "Belgiën uud Holland vor dem Weltkriege" (Gotta, Eug. Perilies 1918).. L'office a fourni l'article au complet en traduction. En voici ia En: K. Hampe, per contre, conclut son exposé en faisant mention de ce que, depuis qae.fj.is temps, il a'cs.t formé un groupe de jeunes politiciens hollandais qui cherchent une union entre les Paye- Bas du Nord iLvec les Pays-Ba^ du Sud, et a.uen- dant, à cet effet, l'appui et l'aide de l'Alleinaçno. avec laquelle, réunis entre oujc, ils chercheraient dès lors à entrer en relations plus étroites. Ceci seraiï-il lo dilemmo des relations hollando- belges: soit unis sous uno direc.ion nationaliste belge et ralliés aux puissance de l'Enuente; ou bien uno vie eu oommu-n sou_< l'élément dominant néerlandais, et eu relation cîroito avec î'empir» allemand ? Comme toute formule logique, ce dilemme aussi sera considéré comme étant de concept ion trop étroite pour les possibilités future/ do l*H)st,oit:e. mais il est de fait que si l'un de;- <'*■",_ s rkts appartenait à un des grands groupements d'Etats, cela signifierait une catastrophe pour tous le£ deux. Toutes derf antithèses géographiques et politiques se présenteraient directement, du fait que l'équilibre aurait disparu. Un rétablissement d'un statu quo pro anie bellum effectif, noua semble, en attendant, la osl.u- t.on la plus favorable. Nous gagnons, cle ce fait, lo temps do faire naître ct de faire croitro t*i esprit de copciliation. La communa-uté do culture entre Flamands ■■% Néerlandais, qui ee fortifie en raison directe de co que les Flamands, parviennent à donner un plus grand développement à. leur principe do culture, pourra peut-être alors balancer I e3 contrastes existâmes ou tout au moins les faire apparaître sou? un filtre 'jour. , Lo mouvement grand néerlandais, commo on l'appelle, peut rendre de grands services, à c/s sujet si, sans rion abandonner de son principe idéal, il fait se rendre compte de plus près de la realité dans laquelle précisément son idée doit être mise en pratique. Il est bien probable qu'il viendra alors un temps où les hauts intérêts comjnuns contre les grands, auront plus de poids que ies profits qu'on peut se faire au service des grnnd:., et en contradiction avec te peuple frère. : U ne faudra cependant pas oublier encore que même unis, on reste toujours petits. Qu'on cherche entre temps s gagner du temps et qu'on fa-Vj* en sorte de tpnir les voies libres potir un ovemr meilleur. Et qu'ici, dtijis le Nord, on ne regard» pas avec mépris le mouvement flamand, qui. au point de vue politique, est encore bien faible, il est vrai, mais qui porte de grandes possibilités en lui et oui, à côté de la prédominance sur l'emboucburo des rivières, ]>eut constituer un instrument précieux en vue do l'institution d'un accord holland o- belge qui serait digne du passé glorieux de la Néerlande. Voilà çiuolques qonsideratiops et quelques questions qui nous viennent a l'esprit, à la lecture de l'œuvro du prof. K. Hampe. Nous ne pouvons toutefois pas assez recommander à nos lecteurs Je faire par eux-mêmes oonnaisfiance avec cette intéressante étude historique; elle en vaut certainement la peine, surtout pour les Néerlandais. Ne pouvant ''avaler" la Belgique les Allemands auraient ainsi trouvé le moyen de la tenir dans leurs griffes par l'intermédiaire des Pays-Bas. C'est l'annexion économique dont avait parlé M. Zimmerman en 1914 à Troelstra, mais appliquée aux deux pays. Le mouvement tournant est peut-être habile, mais il doit nous rendre plus prudents encore devant les problèmes politiques de l'avenir. Au surplus, les mégalomanes d'Outre- Rhin se font de singulières illusions s'ils s'imaginent que le peuple néerlandais se prêterait h leur "ponne bedide gompï- naiaon." M. TERWAGNE. LA VIE DE PARIS La dernière séance de la Chambre si humiliante, moins pour les députés que pour le pays, a déconcerté la raison et inquiète ceux qui. ne voulant pas désespérer quand même de la France. Ils regardent au loin et essaient d'entrevoir le lendemain que nous réservent ces agités qui obligent le président du conseil à descendre de la tribune au moment où il vient leur parler du sort de la Patrie qui se joue à 70 kilomètres ( de Paris, ;\ l'heure où meurent des milliers de soldais.  La voix du président de la Chambre a été couverte de huées it plusieurs reprises. .Quel spectacle lamentable ! Er ce sont ces gens là qui tiennent en main le sort et l'avenir de la France. Pans la vie civile on interdit les prodigues qui dilapident leurs patrimoine, on interdit aussi les déments qui ne savent pas gérer leurs biens. Est-ce que l'honneur et le salut du pays ne doivent pas être sauvegardés contre ces inconscients qui s© montrent incapables de bien gérer le patrimoine sacré de la patrie aux heures les plus tragiques de notre histoire nationale. Pourquoi n'interdirait-on pas l'usage du pouvoir législatif à ceux qui, manifestement, publiquement, outrageuseiiient, se montrent incapables de l'exercer? .Compromettre le pays est plus grave que d© gaspiller quelques centaines de mille francs. Il y a les tribunaux civils pour les prodigues et les déments mais pas de juridiction pour les fous furieux du parlement. Rien n'est impossible quand il s'agit du pays. Le comité de Salut Public en i793 et 1794 n'avait pas non plus, de juridiction pour les représentants dangereux et pour ceux qu'il considérait comme des traîtres; il on créa uue de fait qui opérait à coups secs sur la place de la Nation. On devrait y prendre garde. Qui sème le veut, dit-on, récolte la tempête. Le plus grand désir des républicains soucieux do sauvegarder à la fois et lo pays et la République est d'éloigner ces perspectives dangereuses; tous les bons esprits voudraient que lea Français so trouvent unis dans un même sentiment de foi, d'esjioir, et de résistance morale comm© dans cette inoubliable séance du 4 août 1914 où la Chambre, tout entière, rj'un seul mouvement et d'un seul cœur proclama l'union de toutes les forces vives du pays pour la lutte contre l'envahisseur. Jamais, peut-être, cette union n'a été plus nécessaire, plus indispensable même. Pourquoi faut-il que l'odieuse politicaillerie vienne apporter ses ferments de discorde ? Les députés socialistes devraient bien y regarder à deux fois avant de continuer le jeu dangereux auquel ils se livrent. S'il ne s'agissait que de leur personnalité, de leurs ambitions que rien n'arrête, de leur réélection qui pèse d'un si grand poids dans leur considération ce ne serait pas grand 'chose. Mais il y a plus; nous sommes arrivés à un de ces tournants de l'histoire où il suffit parfois d'une commotion légère, du moindre choc pour détraquer la machine et produire un dérangement complet 11 faut éviter ces •'éventualités qui peuvent être funestes à la fois au pays et à la République.  Les socialistes ne paraissent pas se douter que leur pouvoir est périmé, ils n'existent plus que par une fiction, et ils n'ont même plus l'excuse de représenter lp souiïrage universel. En droit, ils ne représentent plus rien; leur existence est tolérée parce qu'on n'a rien trouvé de mieux. S'ils rendaient leur action néfaste, le pays ne le tolérerait pas, et ils n'auraient même pas la possibilité d'im voquer la légalité absolue, lis ne vivent que par un' droit 'relatif, discutable. , Voilà les réflexio/is que j'entendais formuler de droite et de gauche, par de vieux républicains, des" esprits rassis, pondérés, et qui ne craignent rien tant que cette anarchie parlementaire qui se dessine menaçante. JEAN-BERNARD. LETTRE DE LAUSANNE (Z?_ notre correspondant.) {Suite.) Enseignement universitaire et moyen Précisément diverses initiatives heureuses furent prises récemment en vue de perfectionner et d'étendre- l'enseignement. J'ai signalé certaines mesures arrêtées pour compléter dans les diverses Facultés, les programmes universitaires, et mettre ceux-ci d'accord avec les programmes belges. Dc brillants examens passés en- octobre 1917 — je les ai mentionnes déjà — puis en avril dernier s prouvèrent que les cours données par j MM. Emile Mineur, Jossc Trokay et I_d- | mond Wibaut sont excellents. Cette fois 'encore, je fus à même d'en contrôler la i valeur, ayant été appelé à siéger parmi Iles membres du jury d'admission. Mais d'autres groupements scolaires ont été créés. J'ai assisté dernièrement à la distribution des prix clôturant le premier exercice d'une école iondéc sous les auspices du Major Kxchaquet, chef de l'internement régional de Lausanne, et dans laquelle des cours de langues, de dactylographie, de sciences commerciales, etc., sont donnés aux internés par uue équipe de professeurs français, belges, et suisses. Le palmarès lu à cette cérémonie attesta que nos compatriotes se sont, en grand nombre, distingués. L'Association des Commerçants suisses I (section dc Lausanne), qu'il faut remer- j cier pour son aide efficace, couvre cette I école de son aide, lui prête ses locaux, situés au centre de la ville, et, mieux encore, a consenti a faire bénéficier les internés dont l'examen a été satisfaisant du diplôme spécial dc la société — diplôme très prisé par les maisons de commerce et banques suisses, français'cs, belges et anglaises. L'école d'humanités, instituée pour ceux des internés belges qui désirent reprendre ou achever leurs études moyennes, a été réorganisée récemment ct: placée. sous la direction de M. Gillet, professeur à l'Athénée d'Ostende, qui a toute compétence pour la mener à bien. ' Ici, encore, professeurs et élèves espèrent vivement que le " rapatriement" ne jettera pas dans les études commencées la perturbation dont oh les menace. Et, en attendant une décision, MM. Gillet, Michiels, Vatelet, Constant Ansiaux, de Longueville et Houdart continuent à donner régulièrement leurs leçons. Musique et musiciens belges en Suisse L'inconvénient le plus grave du rapatriement sera, si aucune exception n'est tolérée en faveur des institutions créées en Suisse, et dont l'utilité est reconnue, de Bésagréger le remarquable orchestre que dirige M. Marc de Ranse, et qui est un instrument de propagande de premier ordre. L'O.S.I.A. prépare précisément une tournée de concerts dans les principales villes de la Confédération, avec le concours de Mme Croiza, qui vient dc remporter a Zurich un très grand succès dans " Werther," ainsi que dans " Pel- léas " (rôle de^ la mère). ' L'itinéraire comprend notamment Zurich, Bâle, Berne. Fribourg, Lausanne, Montreux, Genève. L'action de cette poignée de musiciens est certes plus efficace dans des TAILLEUR. C. DELMOTTE Vêtements en tous genres pour DAMES ET MESSIEURS. UNIFORMES pour Officiers Costumes et Equipements complets pour Coloniaux. 17, SHAFTESBURY AVENUE, (PICCADILLY CIRCUS) 1er _:_»_. (à côté d a Restaurant Monico.) campagnes de ce genre que dans les camps de l'arrière, où les reléguerait leur rapatriement. Mais le comprendra- t-on? Les difficultés dc répandre en Suisse le goût de la musique sont de plus cn plus grandes, le prix des transports, le loyer des salles dc concert, etc., augmentant sans cesse. Parmi les séances de musique de chambre les musiciens belges tiennent une place de premier plan. César Franck cn tête, M. Closset, un violoniste liégeois fixé à Genève, nous lit entendre récemment â Lausanne, avec ses partenaires du Conservatoire, outre. le Quintette, le Trio en sol, l'Op. I du maître, dédié à S. M. Léopold lor, et signé — afin que nul n'en ignore — César Auguste Franck, dc Liège. Œuvre dç. jeunesse, oui, mais pleine d'idées généreuses-, dc lyrisme débordant, qui trahit déjà la nalure riche et passionnée de celui qui devait devenir le plus grand musicien de son temps. Un autre violoniste belge que la guerre amena en Suisse et dont j'eus plusieurs fois déjà l'occasion dc loufcr le talent expressif, M. A. Déifiasse interpréta le mois dernier, de concert avec MM. A. F'ornerod, G. l'ychenoff, ct H, Plomb, le Çjuatuor à cordés cn la maj. (Op. 50), de M. Joseph Jongen. Cette première audition fil sur l'auditoire .une profonde impression, justifiée par les hautes qualités de fond et <._■ forme qui élèvent l'œuvre au rang des plus beaux monuments de la musique de 'chantre contemporaine. Dans le deuxième mouvement surtout, Lento, le talent équilibré, licite d'idées mélodique! ct dc sentiment, qui caractérise M. Jongen, .s'affirme avec autorité. En pleine possession de ses moyens, l'auteur n'a jamais témoigné d'une pareille sûreté 'd'écriture, d'une maîtrise plus absolue. Cette .œuvre était précédée du programme d'un quatuor -inédit, en la mi- neur, composé par M. Henri Gagnebin, ! »t exécuté également cn première audi- I tion. M. Gagnebin est né à Liège, comme i M. Jongen, et, de ce fait, nous appartient un peu, quoique Vaudois. Nous entendîmes de lui, l'an dernier, une sonate pour piano et violon. Le Çjuatuor qu'il vient d'achever attesté, avec plus d'évi- 1 dence encore, des dons réels, une charmante fraîcheur d'inspiration, un métier déjà mûr que l'auteur doit à l'enseigne- l ment de M. Vincent d'Indv, dont il fut le. disciple à la Schola Cantorum. Les .deux quatuors, fort bien interprétés, ont obtenu un vif succès. Il en lut de même de la Sonate de Lekeu, exécutée plusieurs fois au cours de la saison, et de diverses oeuvres d'auteurs belges (Grétry, César Franck, Huberti, Weyts), chantées à Neuchâtel, à i 'occasion de l'anniversaire du Roi, par une ancienne élève du Conservatoire de Bruxelles, Mme Heim-Russinger, qui poursuit à Vevey un généreux apostolat artistique. A WIMBLEDON Les Belges habitant Wimbledon peu- vent se procurer le journal tous les soirs • vers G h. chez M. Frost, 62, High Street. _. .,..' ,..____■-_■ En Belgique EN PLAN OKI; Au conseil communal d'Anvers Dans sa dernièn. séance le conseil communal a voté l'indemnité supplémentaire aux employés communaux. Pour un terme de sW mois, on accordera 15 p.c. des traiteme'nts qui "ne dépassen; pas le chiftïe de Fr. 4,000. L'n minimum de Fr. 25 a élu fixé pour les célibataires, un minimum de Fr. 35 pour les mariés. Les salaires supérieurs à Fr. 4,000 seront augmentés de 10 p.c. Les augmentations prennent cours au loi- avril. Le budget de l'année courante accuse ^un déficit de près de Fr. 19,000.000. il faut recourir à un nouveau emprunt de 20,000,000. . — Cette année, le nombre d'enfants des deux sexes dont le Bureau dc bienfaisance a fourni l'équipement complet pour la fête mémorable de la première communion, s'est élevé à 2,200. Coût du costume Fr. 215. La dépense se chiffre par Fr. 475,000. Une exposition à Anvers Une belle collection d'antiquités "Ons lnvaliedenhuis " vient d'être ouverte au public anversois. Le jour de l'inauguration, le dimanche dc Pentecôte, des mil¬ liers de personnes sont allées visiter cette collection qui jette une brillante lumière sur l'ancienne splendeur d'Anvers et dc la Flandre. Le produit des entrées de cette exposition a été considérable, cl ira grossir les caisses de»* 'jeu res de bienfaisance. A la Chambre des Notaires anversoise M. Krnile Deckers, notaire à Anvers, a été élu président de la Chambre des Notaires de l'arrondissement d'Anvers. La chambre est en outre composée j comme suit: ler syndic. Me Verhelst! (Anvers); 2e syndic. Me* De Winterl (Anvars), rapporteur. Me De Dekcn (Anvers) ; secrétaire, Me Van Reelh { (Anvers); trésorier, Me De Ridderj (Borgerhout) ; membres, Me Aerts (Bei-j rendrecht). De Weerdt (Feckeren), j Mortel mans (Oostmalle). Pour les nécessiteux d'Anvers Fu égard à la crise aiguë des chaussures, l'Amérique envoie aussi de ces dernières en lïelgique occupée. C'est ainsi que ' a section anversoise ' ( Vêtements " du Comité National a reçu des milliers de paires de -bottines américai- j nés pour être distribuées parmi les personnes nécessiteuses. Mort de M. Dillis M. Dillis, qui fut longtemps un des meilleurs artistes du Théâtre Royal néerlandais, â Anvers, vient de mourir à Brasschaet, à l'âge de 66 ans? A Gand Les Petits Frères, de l'Institut Saint- Amand, de la rue Saint-Michel, el ies Jésuites, de la rue Sav^ieit-Sainte-Barbe, ont tous dû quitter leurs importants établissements, qui ont été transformés en ambulances pour faire place aux blessés allemands dont la ville regorge. Les Allemands ont établi un grand champ d'aviation à Mariakerke'-lez- O?' '. au château de Ter Beeken. Un arrêté du major von filuchcr L'n arrêté du major, boche von Blu- I :r, commandant d'étape à Gand, daté du 18 mai et ordonnant la saisie de> pantoufles, savates, espadrilles en euir, en étoffes ou autres matières. Pillage des u>ines flamandes On sait que le pillage des usines belges par les Allemands comportent non seulement l'enlèvement de* machines, en vue de les remettre en activité outre- Rhin, mais ausS-i. ' cur démolition pour faire de la matière première. Ci-après dtu\ nouveaux exemples : A Courtrai, l'autorité allemande a déclaré qu'elle avait besoin de fonte et :; fait réduire en morceaux tous tes métiers des tissages mécaniques et tous les objets en fonte des autres usines. Les patrons doivent collaborer à cette démolition. A Selzaete, les Allemands continuent la démolition des installations de l'usine à goudron de la firme anglaise Burt Boulton et Hayvvood, Ltd. Une épidémie en Flandre La nouvelle épidémie, les glandes maxillaire-, enflées démesurément — qui a surgi voici quelques deux ans sur le visage de tant de jeunes personnes, dc. mères el d'enfants, comme suite au régime d'affamés que supportent ceux du dedans — progresse encore dans la voie aiguë en Flandre. Ces glandes mûrissent parfois et sont purulentes. Files couvrent le cou et le bas des joues. Le remède est à l'étude. C'est d'une difficulté inouïe et atroce â soigner. La plupart du temps ces glandes dilatées trahissent, sous une forme spéciale, le germe de la tuberculose. qui règne en maître. Pour les guérir, malgré le procédé Capart, rien n'es: efficace jusqu'à présent. Dans une école gardienne en Flan- dr*-, .mu- 120 enfants, 43 furent déjà at- ! teints successivement. Une suralimen- j taîion- seule agirait avec fruit. Dans la classe pauvre cette excrois- '< sance subite, qui fait parfois souffrir et (que l'on croyatl provoquée par le froid mordani de l'hiver de 1917. sévit avec une tiuensiië terrible et inquiète fortement les disciples d'Hippocrate." Les soldats boches mécontents Des soldats boches montraient, il y a quelques jours, à Gand, du pain où se trouvaient, entre autre éléments hétéro¬ clites, un gros clou en fer et de la corne d'un sabot de cheval! Cela n'empêche pas la diminution de 50 grammes de causer la plus fâcheuse impression parmi les troupes allemandes. Xos compatriotes ont pu assister à des explosions de colère et d'indignation, que ne parvenait pas toujours à réfréner la fameuse discipline à la prussienne. Même, en plusieurs endroits, cle r véritables rebellions se sont produites, causées par le mécontentement : au camp de Beverloo, notamment, où, un matin, trois compagnies ont refusé d'aller à lu manœuvre. Il a fallut parlementer avec les mutins et passer de la per- . suasion aux menaces. L'incident s'esl prolongé pendant toute la matinée. Les officiers n'osaient pas prendre des mesures de rigueur en raison de l'attitude du reste des troupes du camp, qui faisait craindre une mutinerie générale. . C'eût et? un bel éclat, et d'un fâcheux effet! Finalement les mécontents se rendirent aux raisons que leurs chefs leur exposaient avec une patience que l'on rencontre bien rarement chez des officiers allemands, et consentirent à partir â l'exereice, sur la promesse solennelle qu'aucun d'eux ne serait puni. Ce qui n'empêcha d'ailleurs pas, le soir venu, les principaux meneurs, ou du moins ceux qu'on supposait tels, d'être empoignés et mis aux fers, en attendant leur comparution devant le Conseil de guerre I .