8 AVRIL 1927 Le gouvernement décide de ne pas diviser la Katanga. Les ministres ont tenu conseil mer- »jredi soir. Au cours de cette réunion, qui s'est iprolongée iusqu'à minuit, le couver- jizsment a décidé qu'il n'y a pas lieu de diviser le Kataiwra. Voici ce aue dit le communiqué officiel de ce Conseil : Jjte membres du Gouvernement se zjont réunis en Conseil des ministres au Ministère deB Colonies, sous la présiden- 0e àe M. Jaspar., premier ministre, ' Le Conseil a approuvé le texte de projeta de loi à »3ouinettre au Roi : 1) accordant un complément de pension aux bénéficiaires de la pension de »vieilesse; 2) modifiant la taxe sur les spectacles iet divertissements publics. Ia Conseil a examiné l'ordre *du jour des travaux parlementaires. La Chambre d le traitement du clergé Voi<4 comment la Chambre a voté, feodi après-midi, la majoration des -0 pour cent aux traitements dee membres Su clergé. Les noms des élus catholiques pont en grasse • Ont répondu en faveur du clergé : MM. de Géradon, De Keeremaecker,- de KerchOM d'Exaerde, Delannoy, do Liedeker- k», tte Montpellier, De Winde, de woutert d'ÔpMnter, Prlon, Duchâtel, Fieullien, Coet- gebuir, Golenvaux, Herbert, Heyman, Hou* îlaux, Huysmans, Hymans, Jaipar, Maen- haut, Mampaoy, Marok, Margot, Ma.x. Mer- nier, Pirmez, Poncelet, Poullet, Pussemier, naemdonrt, Ramaeker», Benkin, Rombaut», TUrtbtn», Rutten, Sap, Schaet/en, ■ Sitler, glnzot, Standaert, Tibbaut, Van Ackere, Vanden Broek, Vanden Corput, J. Van den Eynde, O. Vanden Eynde, Vandervelde, Van de Vyiere. Van Dievoet, Van Hoeck, Van liaofcer, Van Opdenbosch, Van Schuylen- »trfh, Tan Severen, Veraehtert, Vergele, VlntJevogel, Vos. Wauters, winandy, Alle- wert. Anseele. Baeli, Beckers, Clavier, Braulnne, Erurtelmarts, Brutsaert, Cutaye, Carton de wiart, Carton, Clynmani, Cuete- naere, David, DebaKker. Oe Bruycker, R. .Debruyne, de Burlet et Declercq. Ont répondu contre l'allocation des EO pour cent du clergé : MM. Dejardin. ^Delattré, I>elor. T>eiacgher, Da Schutter, de Selys Longchamps. Devèze, Doons, Duchesne, beekllers, Ernest, falony, Fischer. Galopin, Gelders, Gevaert. Golfapx. Gris. Hallet, Hessens, Hoen. Huart, Ja^quemotte, Joris, Kreglinger, Larat>recMs, lombard. Maillen, Mansart,' ilasson, Mathieu, Mvikii'.ans, Merlot, Mejsmans. Mi> tiaen, Mostaert, Neujean, Nichels, Nlczette, iPatcr. Pépin. Pérlquet, Pierco. Schlnler, 6ouplit, Theelen. Troclet, l'ytroevcV, Van Belle. Vandevelde, Van Hoeylandt, Van ILandejE-liom, Van Overstraeten, vercammen, Vordure. Verlinden, Berloz. Boildaert, Uocckx. Boedt, Boens. Bologne, Bouchery, Branquart. Briart. Brunfaut, Buyl, Carlier, Chalmet, Claes. Cocq, P. Debruyn, A. De zBrnyne, Debunne et iDofaux. Se sont abstenus: MM. Destrée, Gendebien, Jennlssôn, Sôu- z6an, Amelot, Colleaux et Brunet. M. Destrée s'est abstenu parce qu'il h paire avec M. de Béthune. 11. Gendebien a paire avec M, Piérard; M. Jennissen a paire avec M. Lib- brcoht : M. Soudan a paire avec M. Tibbaut; M. Amelot a paire avec II. Reynaert; M. Colleaux a pairt avec M- de Pierpont. La discorde chez les Nationalistes chinois m» Les modérés réagissent contre les extrémistes û Changhai et à Canton. - A Hankéou, les Chinois s'en prennent aux Américains. — La rafle d'agents révolutionnaires faite à l'ambassade russe à Pékin amènera-t-elle un conflit entre les Nordistes et les Soviets ? O..I Autour du Parlement. LS BUDGET DES AFFAIRES ETRANGERES La Commission des affaires étrangères de le Chambre s'est réunie Jeudi matin. M. [Fandemide n'assistait pas k la réunion. Des questions seront posées k M. Vandervelde au sujet du rejet du traite hollan- do-belfte et des affaires de Chine. Le budget a été adopté. I M. Poallet a été nommé rapporteur. »♦< L'agitation ao Maroc I UN SUCCES FRANÇAIS Rabat, 7. — Le «énéral de Cham- »run a fait avancer ses troupes sur Kelaam-des-Beni-Marchod. qu'il a occupé après avoir vaincu la résistan- c* de 200 terriers Intraitables, le»»v Ouels te »sont défendus énergiquement causant aui Français quelques ner- «es. Ceux-ci ont occupé Bab-Nessi, à •a lisière de Ghezaoua. Les nouvelles parvenues de la zo- ae espagnole indiquent que la situa- «on s'est améliorée. Eladam a été débloqué et Im sui-vi- vants de la colonne Ostaritr ont été «cueillis; néanmoins l'auz-ttatlon con- flnue chez les Tatr.out. qui envoient «es renforts à Slleten Khamllchi. nouveau chef de iraerre. De l'agitation est siimalée chez les "lel^a; leur chef. El Be<rear. aurait, découvert un dépôt secret d'armes «institué iadis par Raisouli et aurait Pu ainsi armer ms tribuzs. La fcA QUESTION DES ARMEMENTS NAVALS RESTANT BLOQUEE. ON DISCUTE SUR LA PUBLICA TION DES DEPENSES MILITAIRES  Genève, -. _ La délégation brltan- ""lue n'a pas encore reçu du gouver- Jeiflent de Londres les instructions qui ooivent lui permettre de -se nrononcer Jeiiuitivement sur les sugges*ti»ons tai- «• mardi par M. Paul-Boncour tou- ■"tat la limitation des forces navales. »«i attc " âant . la conférence prépara- ™"e a abordé ce matin les clauses de ■jttn vention' tendant à instituer la pu. "'Cité ct, si possible, une limitation •"> dépenzses militaires. Le projet britannique ne recomman- « pas une limitation; le projet fran- J" 1 » l'organise. JJ12 1 long débat a été provoqué, à pro- P» de la publicité des dépenses, par la '"■KKation italienne qui, tout en se dé- "Mant d'accord sur le principe, s'est """•«d'en restreindre l'application. A,A C ra ! d ' Marinis a ém ' s '' avl » d'il 1 p,llssa "« nui au»gmente, même " une laçon sensible, ses dépenses mi A CANTON. LES MODERES MANIFESTENT CONTRE LES COMMUNISTES  Londres. 6. — Selon le correspondant du « Times » à Hong-Kong, les autorités du Canton ont refusé aux rouges de faire une manifestation, bien qu'elles aient pei-mis à 3U.UO0 mécaniciens d'un svndicat indépendant de protester dans une manifestation publique contre la tvrannie rouge.Le correspondant croit que le conflit entre l'aile rouge et l'aile modérée du parti nationaliste éclatera bientôt. LE COUP DE MAIN DES NORDIS TES A L'AMBASSADE DES SOVIETS. — 97 ARRESTATIONS. — LA MAIN DES BOLCÊEVISTES DANS LES TROUBLES DE CHINE De nouvelles arrcz»tations ont été opérées tlans l'après-midi, ce qui tait cn tout 22 P.u.sses et «Chinois arrêtas par la police chitMse. En outre, deux Américains, un homme et une femme mêlés aux intrigues soviétis- tcs. ont été arrêtés. On aurait saisi aussi un certain nombre d'uniformes du Kuomintang et des munitions. Le maréchal Tcl»aiiK-Tso-Lin a télégra lihio à ses généraux pour les informer de la perquisition et de ses réslutats, Le danger principal pour la paix, dit-il. est maintenant disparu de Pékin. Les personnes arrêtées seront traduites en justice et recevront le traitement au'elles méritent. N'oublions jamais qu'il ne peut pas v.avoir de pardon pour des fauteurs dè désordres, rebelles qui sont responsables de la propagation du bolchevisme et des calamités que celui-ci traîne à sa suite pour le peuple. Los autorités nordistes déclarent que la perquisition opérée à l'ambassade soviétique a donné des preuves éclatantes que les soviets sont impliqués dans des complots tendant à renverser l'ordre légal dans le nord de la Chine. M Wellintgton Koo. sur la demande du maréchal Tchang-Tso-Lin, a préparé une protestation pour le chargé d'affaires soviétique disant que l'ambassade donne asile aux conspirateurs ct essaye de saper l'autorité du gouvernement légal. De nombreux milieux considèrent la rupture des relations entre Pékin et Moscou comme probable. Il parait que c'est l'attaché militni- re soviétique qui s'efforça de briller des documents révélant, prétend-on, un vaste complot LA DISCORDE DANS LE CAMP NATIONALISTE : LE -GENERAL CHANG. MAITRE DE CHANGEAI. EN RUPTURE OUVERTE AVEC LES BOLCHEVISANTS Changhai. & — Le général Chang- Kai-Shek, commandant en chef des armées sudistes, a fait cerner cet après-midi les locaux du bureau politique (quartier-général communiste chinois), ai Changhai. Cet arte est considéré comme un défi à l'aile communiste du parti. Poursuivant sa polilique d'énergie, le général Chang a supprime l'administration provisoire de la réfrion de litaires qe nourrit pas nécessairement un mauvais dessein contre la p»aix. Ce débat a pris trois heures. M. de Brouckere (Belgique) s'est fait l'interprète du sentiment à peu près général de la conférence en disant que si l'on veut aboutir, ce n'est pas sur des points secondaires qu'il convient de s'appesantir et que tous les Etats doivent se montrer disposés à [aire quelque sacrifice de leurs préférences personnelles. Finalement, la conférence a convenu que dans un délai qui sera fixé par la convention, les Etats communiqueront annuellement à la Société des Nations le relevé des sommes qu'ils se proposent de consacrer — et des dépenses effectuées — à leurs armements terrestres, aériens et navals. Demain, elle s'occupera des propositions françaises tendant non plus seulement à la publicité, mais à la limitation des dépenses militaires. FRANCE La Belgique à l'exposition d'Art calinaiie. Paris, 6. — t'ne exposition Culinaire s'est ouverte, mercredi, à Magic City où la Belgique a apporté une contribution oonsidérable. Des concours culinaires sont prévus an programme de l'exposition. Plusieurs Belges t'y tout fait inscrire. Une journée zbelge est annoncée avec nn magnifique menu comprenant ub certain nombre de spécialités nationales bruxelloises, wallonnes et flamandes. Disons à ré propos que depuis plusieurs années des plats belges ont leur jour au menu des restaurants parisiens les plus réputés. Une affaire de corruption ? — Des journaux et des députés auraient touché 12 millions. La communiste t Humanité •, quf fait campajjne pour le monopole des allumettes et Môtre la liberté du commerce, imprimait hier, mercredi, que l'industrie privée, qui convoite la succession du monopole, a t ouvert la foire aux députés ». Aujourd'hui, jeudi, la feuille communiste écrit : De son c&tt. le trust et ses agents faisaient auprès de la presse et des parlementaires un effort gigantesque pour s'assurer les concours nécessaires. Des millions, — douze ou quinze, assurt- t-on — avaient été consacrés k l'achat de quatre des journaux dits de « gauche • et d'un quarteron de députés du centre et de la gauche. Le gouve^nem nt saisira la Chambre de lu question du monopole des allnmoltes. . Paris, 7 — Interrogé, à la sortie du conseil de cabinet qui a- eu lieu ce matin à propos de la transformation du Changhai récemment établie par les communistes. Ceux-ci ont protesté auprès du comité central exécutif nationaliste de Hankéou. Le commandant en chef des sudistes a demandé au même comité que l'administration provisoire soit remplacée par un gouvernement constitutionnellement élu. Une dépêche de Hankéou prévoit que le commandant en chef sudiste adoptera des mesures d'ordre militaire contre les communistes d'Hankéou. La 4e armée s'est avancée dans la province du Honan et a occupé des positions menaçant directement les principales positions stratégiques des communistes. M. WANG. LE NOUVEAU CHEF DU PARTI NATIONALISTE, ECHOUE DANS SES EFFORTS DE RECONCILIATION  Changhai, 6. — M. Wang-Chin-Wei. l'homme politique chinois qui vient de rentrer de Paris et uui passe pour avoir, seul, assez d'autorité pour rétablir l'unité dans le parti nationaliste, divisé en extrémistes et en modérés, a pris position de ses fonctions comme président du comité central exécutif du Kuomintang. Il déclare que ses efforts pour éviter la rupture entre les deux fractions du parti n'ont pas réussi. IL RESTE 200 ETRANGERS, DONT QUELQUES BELGES, A HANKEOU Paris. 7. — A Hankéou, il reste environ 100 Français, Belges et Suisses ainsi que 105 Américains oui demeurent dans la ville à leurs rizsques et périls UN MOUVEMENT S'ORGANISE CONTRE LES AME FI C AIN S A HANKEOU Le « Herald » reproduit la dépêché suivante : Changhai. 6. — Mercredi, une grève générale dirigée contre les Américains et le boveottage de toutes les marchandises américaines ont été annoncés et entreront en vigueur lundi à midi. Une grève générale dirigée contre tous les étrangers a commencé aujourd'hui. La. situation empire continuellement. LES CIVILS ANGLAIS ONT ÉVACUÉ LE HAUT YANG TSE KIANG Changhai, 7. — Conformément à la décision qui a été prise d'évacuer complètement la région supérieure du Yangtse. les consuls et tous les résidents britanniques de Cliuiig-King, I-Chang. Chang-Slia et Chang-Lin ont été embarqués et ramenés k Hankéou. Les canonnières britanniquos qui se trouvaient dans les villes ci-dessus ont été ramenées à Hankéou. Les derniers radiotélégrammes de Hankéou disent que la situation générale de la ville est de plus en plus mauvaise; le mépris des lois est de plus en Plus grand: les résidants, y compris les Russes et les Allemands, quittent peu k peu la ville: même dnns les quartiers indigènes, l'inquiétude règne. monopole des allumettes, M* Alzbert Sarraut, ministre de l'intérieur, a répondu : • « Le gouvernement demandera que la Chambre soit saisie. Le pays ne connaît pas suffisamment la question; il est nécessaire de lui fournir, ainsi qu'à la Chambre, tous les éléments d'appréciation utiles, afin qu'on puisse juger en toute connaissance de cause. C'est pourquoi il faut qu'il y ait un débat public. • ITALIE Décotmrtes archéologiques en Sicile. Syracuse, 6. — Pendant l'exécution des travaux pour l'aménagement d'nn terrain de sport, On a découvert une salle entière creusée dana un rocher, pavée de mosaïques magnifiques et dont les paroi* sont couvertes de merveilleuses peintures représentant Epicnre, Pindare et Eschjrle, Hermokrates et d'autres personnages de cette époque de la Grèce, ainsi qu'un plan de Syracuse avec la reproduction de ses monuments. Au centre de la salle 6é trouve une colonne aveo une statue àe Minerve en bronze doré. HOLLANDE Les élections provinciales. Amsterdam, 6. — Voici le résultat de l'élection pour le Brabant teptentrio aal: Elus : 6 catholiques, 3 socialistea, - chrétiens-historiques, 2 anti-révolution- nnires, 2 populistes catholiques, 2 radicaux, m, libéraux, qui g.igncnfun nège au détriment des catholiques. Dans la province de Drenthe : £ltts : 9 socialistes, 6 antirévolutionnaires, 5 chrétiens-historiques, 5 libéraux; 5 radicaux, 3 paysans, 2 catholiques. Les socialistes gagnent deux sièzzes.lcs radicaux un, au détriment des anti-révolutionnaires et des lîbéraux-pajsans. Amsterdam, y. — Résultats pour la province d'Overyswl : Elus : ta catholiques (perte de i siège); io socialistes (gain de t siège); 8 chrétiens-historiques; y anti-révolutionnaires; s libéraux; 3 radicaux; 1 paysans; 1 réformés. Résultats pour la province de Gro- ningue : 13 catholiques (.gain de 1 siège*); io anti-révolutionnaires; 6 radi- catrx; 5 chrétiens-historiques (gain dé 1 siège); 5 libéraux (perte de 1 «iège); 3 catholiques-dissidents; s paysans (perte de 1 siège) ; 1 communistes (perte de 1 siège). Province de Zélande : Ein» : 8 catholiques; 8 anti-révolntidtinâi»Tes (perte de 1 Siège); 7 chrétiens-historiques; 7 libéraux (perte de 1 siège); 5 socialistes (gain de I siège); 4 radicaux (gain de 1 siège); 3 réformés. Province dé Gueldre. — Sont élus: catholiques, 10 ; socialistes 10 ; chrétiens- hlstoriqUês, 10: anti-févolutionliaires, 8 (perte 1); libéraux 8 (gain 1); «di- eaux, 4- rilôrmée, 1; paysans, 1; parti neutre 1 (»fcaiu 1); parti ehrétien-^ial, perte 1. Dans la Fri»s»9. — Sant élut: Éocialls- tes, 12; iftitirévolutionnaires 11 (perte 1); chrétiens historiques. 10 (gain 1); libéraux, ô (perte 1) ; radicaux, 6 (gain 2); catholiques, 4; paysans, 2 (perte 1) : communistes 1 (gain 1); parti chrétien- social (perte 1). •LA LIBRE BELGIQUE ALLEMAGNE Une majorité en faveur du Concordat. Berlin, 5. — Le Reichstag repousse par 226 voix contre 185 la motion démocrate invitant le gouvernement d'Empire â ne pas conclure un concordat qui restreindrait la liberté de la culture germanique et porterait atteinte à ta question scolaire. Un ordre da jour des pacifistes rejeté. Berlin, 6. — Le petit groupe pacifiste du Reichstag avait déposé un ordre ^u jour demandant une réduction de 10 p.c. sur les armements de l'Allemagne et lc budget de la Heichswehr: la motion, soutenue par les démocrates et les républicains, a été* repoussée par le centre, le* nationalistes et lea populistes. AUSTRALIE Des manifestants, trop enthousiastes, bousculent l'auto du duc d'York. Londres, 7. — On apprend d'Australie 3 ne la visite du duc et de la duchesse 'York à Brisbane a été marquée d'incidents.  Au moment où le couple princier :*o rendait au théâtre, la foule, rompant les barrages et devenue incontrôlable, envahit le passaçe que la police s'efforçait de maintenir libre, et se rua sur l'auto du duc. Pendant plusieurs minutes, l'auto fut soulevée, bousculée, ballottée de gauche à droite, selon les remous de la foule. Pendant ce temps, le duc d'York, tranquillement assis à l'intérieur, semblait s amuser de cet enthousiasme. La situation devint telle à un certain moment quo le premier ministre fut obligé d'adresser quelques paroles à la foule pour la prier de faire place au duc qui réussit h entrer dans le théâtre par une porte dérobée. Après la représentation, le duc a remercié lft population de la réception qui lui avait été faite et a dit qu'il était heureux d'apprendre qu'il n'y avait qu'une seule personne blessée, une femme nui a été envoyée h l'h'^tal. Quelques instants après, le dne eet rentré dans ses appartements. mt-i9mB± Toujours les explosifs. UN IMPRUDENT SE FAIT MUTILER A STRAZEI-E De notre correspondant de Deerlyck: M. Buchory Jean, 50 ans, eu voulant déceinturer un obus, a provoqué une explosion qui le blessa grièvement. Le malheureux fut relevé la main gauche et le pied droit complètement sectionnés et portant de multiples meurtrissures sur tout le corps. Chronique Religieuse ECz-IS- COLLEGIALE DES SS. MU.IEL. ET-QUOULE. — Le vendredi-saint. 15 avril. a l'Issue au sermon prêché t 8 beures du soir, oar le K. P. Cools. S. J., uae quête sera taite en laveur de» pauvres de la parois» de Sainte-Gudule vlàltés p»ox 1a Société de Saint-Vincent de Paul. Le» personnes qui ne pourraient assister au sermon sont priées d'envoyer leur offrande à M. Tscbaggeny. 11. rue Gulmard, membre visiteur de Ja Conférence. diocèse DE NAMUR. — Le» confirmation* en 1927. — De notre correspondit : ilgr le rév. évêque administrera le sacre- ment de confirmation aux enfants des paroisses dans les doyennés aux dates suivantes : Leuze. les 20 el 21 Juin: Andenne. le 22 Juin; Dînant, les 23 et 2A juin; Jambes, le 25 et le 27 juin . Beauraing, le 30 Juin et le 1er juillet; Gedinne. le 1er et le 2 JuUlet; Floreœnes, le 4 et le 5 Juillet; Walcourt. le 5 et le 6 Juillet; PMllppevllle, le 1 et le 8 Juillet; Couvin. le 8 et le 9 Juillet; Bertrix. le 11 et le la juillet; BouUlon, le 12 et le 13 JulUel. A LOURDES. — On nous écrit de Lourdes qu'un comité vient de se former pour organiser une souscription publique destinée a l'érection d'un monument à feu Mgr Peyraiznale. curé de Lourdes lors des apparitions, à l'occasion du cinquantième anniversaire de sa mort, qui survint le 8 septembre 1877. En «te du comité figurent Mgr Schaepfer évzz2Viue de Tarbes et de Lourdes, président; son coîldjuteur. Mgr Poirier: Mme la ducbes«e d'U*ès; les présidents du comité d'action sont le chanoine Darrère. curé doyen de Lourdes, et le maire. U. l'avocat Lucien Latapie. assisd 2ET BOlzTC. — Grands pèlerinages franciscains sous la direction du R.P. Raphaël. Départs 16 mal et 23 août. Ecr. 16. rue André Masquelier, à Moo»=. aS72C LOURDES 23-31 MAI. - pelerinaoe PRESIDE par Mgr l'évêque de TOURNAY. ECRIRE A M. LE CHANOINE PAROT, LA LOUVIziERE. «041 LOURDES. — Pèlerinage national, 21 au 2e luin. — Demandez prospectus a Chan. Tbléry, PL Card. Mercier, à Louvain. eo?4B LOURDES. — Pèlerinage national, 21 eu 29 juin. Demandes prospectus au chanoine Tbléry, place Card. Mercier, a Louvain. 6074B Les affaires de Chine LE CONSULAT SOVIETIQUE DE CHANGHAI EST OARDÉ A VUE PAR DES VOLONTAIRES ETRANGERS.  Far téléph. spéc. Paris, 1 h. matin.) On télépraphie de Chanirhaï que des volontaires étrangers ont établi un cordon de troupes autour du consulat soviétique à Chanshaï et qui'ls inter Dellent et touillent toutes les personnes qui se rendent à l'intérieur du consulat ou en sortent. Le consulat russe a immédiatement protesté auprès du doyen du corps consulaire. APRES L'OCCPATION DE LA LEGA TION SOVIETIQUE DE PEKIN. — PROTESTATIONS. iPar téléph. spéc. Paris, 1 b. matin.) Le premier secrétaire de la légation rusSe à Pékin. M. Ditzner. a déclaré que tous les citoyens i-usses arrêtés étaient des employés de l'ambassade, que les cinquante Chinois arrêtés étaient des domestiques et qu'enlin six d'entre eux seulement appartenaient au parti nationaliste. L'action (le Tchane Tso Lin, a-t-il ajouté, constitue une violation flagrante des lois internniion'ales De son rz">té, le consul frénéral des Soviets à Changhai a donné à entendre qu'il se pourrait que le ministre russe transfère ses bureaux de Pékin k Hankéou. Le consul hollandais de Pékin a également protesté auprès du maréchal Tchang Tso Lin contre l'occupation de la légation russe par les troupes nordistes. LE MINISTRE CANTONAIS DES AFFAIRES ETRANGERES PRISON NIER DES EXTREMISTES D'HAN EEOU. 'Par téléph. spéc. Paris, 1 h. matin.) Le bruit court crue M. Chen, le ministre cantonais des Affaires étrangères, est actuellement prisonnier des élément? extrémistes à Hankéou, qui lui ont refu»sé l'autorisation de se rendre à Changhai pour discuter avec le gérerai Chang Kai Chek. élus actuels de la Chambre a été adopté à l'unanimité. Oee différente votes indiquent qne si la maporité do la Chambre n'est pas •ncore tout à fait décidée à voter intégralement la réforme électorale proposée par le gouvernement, le principe dc la reforme — c'est-à-dii-e le retour aux 1 mares stagnantes > de l'exrondieae- ment — peut être considéré comme de»»- tiné à triompher. ITALIE Le président de l'Institut international d'agriculture démissionne.  Rome, 7. — La • Tribuna » annonce qu» M. de Michclis a donné sa démission de délégué de l'Italie et de pi-esi- àent de l'Institut international d Agriculture.  Le désarmement de V Allemagne. LE DEMANTELLEMENT DES FORTERESSES ALLEMANDES A L'EST S'EXECUTE SELON LES ACCORDS DE PARIS. Berlin. 7. — Selon la c Taegliche Rundschau », les travaux de démantèlement des forteresses orientales allemandes se sont poursuivis ces derniers temps conformément aux accords de Paris, en sorte que le* travaux de destruction Seront terminés dans les délais fcrescriu. FRANCE. Le principe de la réforme électorale approuvé en commission. (Pai téléph. spéc. Paris. 1 h. matin.) Le ministre de l'intérieur, M. Sftr- raut, a présenté aujourd'hui à la commission du suffrage uniyênsél dé ta Chambre le projet de loi pol» la réforme électorale. La commission a été appelée à se prononcer sur un ordro du jour préeenté par un représentant du parti radical qui est le plus intéressé à hâter la réfonne. La première partie de cette motion affirmant la volonté de la commission de faire aboutir le plus promptement possible la réforme électorale sur la base du scrutin uninominal majoritz\ire A été zadopté par 21 voix contre 16. La seconde partie de la motion qui admettait le principe du scrutin à deux tours a été repnussie par 18 voix contre 18 et 2 abstentions. lut troisième partie qui contenait une réserve au sujet d'une nouvelle répartition des circonscriptions électorales établie par le ministre de l'intérieur et qui ne répond pas tout à fait aux désirs dés Nominations Ecclésiastique! DIOCESE DE NAMUR. — De notre cor- restzon.iniit 1 M. l'abbé DTopsy, vicaire zle Pûlllppe- ville .est nomme curé a Ory. M. t'alite N'ivallle .chapelain ne Barsy, est nommé curé t Waillet. M. l'abBé Moriamé, criai» lain à Libois est nommé vicaire à PbUIppe- ïlllé. DIOOS3I Dl LIEOE.— M. l'abzbé OltKrtî, prôtre de la dernière ordination est nom mé vicaire A Bieyberg. COURS ET CONFÉRENCES CERCLE 8AINT-CAPISTBAN. — Auditoire A : Vendredi prochain 9 avril, à 40 ta.: 34. ruo de StAssart t ■ Le ttbhat et les s&BDaLu -, par Ignuca Beaufays. Entrée libre.  A BRAINE-LE-COMTE. - Au Cerelfl St- Joseph, rue Damien Devenster.— Le dimanche 10 avril, A S hftU/H précise», conférence par 11. Tbéôpbile Ôolller, professeur k l'Université de Liège, feu jet : » Le Cardinal Mercier ». Apres la conférence, la section dramatise « La FfdUité - interprétera la superbe pièce à thèse dé René (iaoll. « Le Droit du Père >, deux actes. — Entrée libre. Pour rappel, od peut entendre ed la salle ■ Patria.». le dimanche à 12 b. 15, les conférences du R. P. Lhande et à 17 . h., les sermons du R. P. Sanson k Notre-Dame de ParU iKadio-Parls). La T. B. F, au Congo. — Le colonel wi. bier .ancien irecteur général de là T.S.F. au Congo donnera lé Jétftl r »wi! à 16 b. 30. 34. me ûe StassArt, une conférence sur le.* ■ Onde* rourtrs d»n« la situation Actuelle de la T. S. F. au Congo ■, Journal Officiel du î avril. MINISTERE DE L'INTERIEUR ET H L'NYQIENE. — Ordre de la Couronne, A. Nomination. - Mlle Thérèse Mail a été nommée chévazllél dé l'Ordre O» la couronne.  MINISTERE DE* COLONIE*. — Ordre rovaf du Lion. — Sont promus an gradé d'ôtlloler : MM. 6el, lléulenant-Mlonzal honoraire. LBllemaUd E.. ét Mamet M., in»- lors de la Force publUiué; sonier A., procureur général près da la Cour d'appel d'E- UsabethvUle. ■ Sont nommés cbev^lers : MM. Luycx P., eapltalae de la Forcé publlziue, et Wénner, F., commissaire Se district adjoint. La mMaille d'or est décernée A »M. Kzv tiiot L., maltre-armurier de la tore» publique-.  La médaille d'afzfent est décerné» t, : MM. Agten A.. Becauet E., Caillie;* Ë., Camplon M., Cleda L., Dzantlnne C, GUlet A., Klein . J., Mathieu J.. Maiurellé H., ad)u- danlzvclRts: Vah Banliije T.. adjudant; Vercautewn H., ét Wets A., adjudaots- chets de la força publique. Ordre de la Couronne. — M. Lambin Fl., inspecteur général-chef de service, est promu an grade de commandeur. M. Gendarme P., lieut»enant-cOlonél At la lorce publique, et! promu au gradé d'offl. cier. M»M. Sprlngael A-, cap1taln»c<>mmandant dt la toréé publique, at Shaw J., chef dé bureau, sont nommés chevalière. Ordre de LMiftld II. —'La croix de chevalier de l'Ordre de Léozpold II est dzéeer- née. 4 titre ppzitbumé, i l'aspirant Hoe- banx Ii. MINI3TSRE DES AFFAIRES 1TRANCI- RzSS. — Ordre de Léopold. — Promotion.. — Nomination.. — M. F. Pallier, ministre e» Belgique a Berne, a été promu au grade de commandeur de l'Ordre de léopold. MM. lé baron H. de Woélmcmt, ministre de Be'giîuc à Mexico. P. Lé Telller ét CB. Papeians dé Morcboven. envoyés extraordinaires, ont été promus au grade d'Officier da l'ordre de Léopold. MM. lé comté O. dé nomrirourt dé Gran- ne et lé baron Ë. Kervyn de Meerendré, conseillers de légation, ont été nommés chevaliers de l'Ordre de Léopold. Ordre de la Oouronna. — Nomination^ — Mil. Ed. Lauwers ét S. Boévé, collMllt généraux dé carrière, ont été nommés commandeurs dé l'Ordre da la Couronne: M. Aybar, consul dé Belgique à Salnt- — Iztztus fatale. — De notra corres Dondant do Malines : Nous avons relaté la terrible chute faite nar la servunte de M. l'avocat Delvaux. Marie Waprnor, dans la cago de l'escalier. La malheureuse a succombé à ses blessures Jeudi après-midi. — Les drames du désespoir. — De notre corresponadnt de Malines : Un voyaceur s'était nrézsenté mei^ credi dans une maison de logement de la vieille rue de Bruxelle»»». Jeudi matin, les occupants de la maison furent mis en émoi par la détonation d'une ai-me k feu. On se prreipita dans la chambre du voyatrtur et on le trouva étendu sur lo plancher. Le malheureux s'était tiré une balle dé revolver dans la régioh du cœur. Son état est très «rave. Il s'agit d'un certain. Couard Mesàan, 24 ans, habitant La Louvière. — Ruade mortelle i Nederbrakol.— — De notre correspondant : Mercredi, l'ouvrier Henri Vanderlinden, 26 ans. habitant rue d'Opbrakel, a reçu dè z*0n cheval une terrible ruade à la tête. On redoute une iMue fatale.  — Arrestation à Edelare lez Audo- nartle. — De notre correspondant : Nous avons relaté le Vol. important perpétré à Nedêrbrakel au préjudice de M. Jos. Faignaert. Un dès voleurs, Hubert Defoor, dè Houlers. a été arrêté à Edelare. Il a fait des aveux. Il était encore porteur d'une somme de 1350 francs. Le bandit avait Jeté lès obligations volées dans un fossé dè la fermé. Il a été écroué à Audênai-dê. — Cadavre repêché à Syntfem. — De notre correspondant : Mercredi, on a retiré des eaux dè l'Escaut le cadavre d'une inconnue, paraissant âgée de 35 ans. — Terrible chute i Selzaete. — De notre correspondant : Mardi après-midi. l'ouvrier Aue. Willems, marié, 23 ans, se trouvait sur un échafaudage. Perdant l'équilibre, il tomba d'une hauteur de six mètres et se blessa si grièvement qu'on redoute une issue fatale. — Toi avec escalade et effraction k Mouscron. — La nuit de mardi, dé» voleurs se sont introduits chez M. Lys- sens-Desmert, chaussée de Menin, et ont enlevé des vêtements, une chaîne en or et une montre en argent. Dernières Nouvelles Sportives CYCLISME. U» « SIX JOURS » DE PARIS. LA JOURNE DE JEUDI. Apres las sprints de 17 heures, unie éyui- tzes sont encore ensemble, puis deux équipes à un tour et une équipe k deux touM. En 67 heures, l,440ekum. 730 m. ont élé oouvefts. Au zyas»5ément p» points »SergenVzBeyl sont toujours en tété avec 22- points dé- vzuk Van Kémpen-Glfa»rdehgo, los points; Pazynoul-Duray. 143 poLnls, Mac Narnara- Aerts. 126 points, etc. Dans la soirée aucun changement né s'est produit dans le classement. A la oae heure, 1,470 101m. 7M m. ont été couverte. De nombreuses primée sont offeMes. A la 70b heure, i,S5i kllm. 250 étalent parcouinu. Dominée, a été nommé o'Ificler de l'ordre -éufé do Notre-Dame, k Osléndé. de la Couronne; .MM. n. Grenade, consul de carrière, attaché commercial à l'ambassade de Belgique k Tokio; Ë. Masse, consul dé Belgique i Rhodes, ét C. Andezrtson, vice-consul dé Relgkwé k Celle, obt élé nommés chevaliers de l'Ordre de la Couronna, Les palmes an or zle l'Ordre de la Cou¬ ronné Ont été décernées -à M. P. Lcpaui, ancien secrétaire du consulat do Belgique a Tours. Ordre dé Uopold II. — Nomination. — M. J.-B. Piccarzlo, secrétaire du consulat da Belgique k MU, * été nqmmé chevalier de l'Ordre dé Léopold II. Administration centren. — Ordres nationaux. — M. F. Déroovér. dlrect»eur, est promu au grade dotficièr de l'Ordre de Léopold n. Delcroix T., ingénieur, a été nommé officier dé l'Ordre dé léopold II. tmt été nommés ; Officier de l'Ordre de Léopold. M. Jules Wathelet. conseiller royal au service du gouvernement égyptien, au Caire. ;. Chevalier du même Ordre ï M. Auguste Van Haesendonck. Ingénieur k BWcclcuie. Chevalier dé l'Ordre de la Couronne '; lt. Jules Janssen. secrétaire M l'Institut colonial International, a Bruxelles. Officier de l'Ordre dé LMpold n I tt. Michel Pleters, capitaine de réserfe, à Rouen. Chevaliers du même Ordre : Mme Isabelle Debacker. fleuriste, à Woluwe-St-Plerre, ét M. Alfred - Van vyane, entrepreneur, k Rouen. MM. Paul Grelner, directeur des Aciéries d'Angleur, ét Darld Kalnscop, .ingénieur. constructeur à Paris, ont été nommés respectivement officier de l'Ordre dé la Cou. ronhe ét chevalier de l'Ordre de Léopold. MINISTRE Dt LA JUSTICE. — OrdrzH natlonaui. — zsont nommés : Chevalier dé l'Ordre dé Léopold i M. naé- seieer », greffier «n chef de U OOur d'ap- z»zzzel dé Bruxelles. Chevaliers de l'Ordre dé la Couronne. — MM. Bruynfecis L.. greffier au tribunal de commerce de Braxelles; Kieckens T., luge suppliant k la justice dé paix du canton de Minzre» Kuhnen F., greffier t le Coût de cassation; Lemoine F., greffier au tribunal de commerce . de Bruxelles; Penen K., lu.: Vanhanznze A., greffier k la Cour de cassation; Van Volsem P.. officier Judiciaire près lé parquet du tribunal de pre- mière instance dé Oktut; Verdeure A., ld.; Vergaelen V.. directeur adjotnt A le pri. Son centrale à Gand. Chevaliers de l'Ordre dé Léopold. — MM. Meysmans J., chef des ateliers au « Moniteur tjclgé •; siarnotté t., chef do bureau t Narnur. MINISTERE DES SCIENCES ET DM ARTS. — Inspection ecclésiastique. — Nomination. — M. l'ADbé.dé Spot Ernest, professeur au collège -d'Ostende. a été nommé aux fonctions d'inspecteur diocésabi de l'enseignement, primaire pour le ressort d'Inspection diocésaine de Bruges, en remplacement de M. Desmet Joseph, nommé itriélléé à re dé U*. administrateur de sociétés Industriel Uégé. A été nommé chevalier da l'Ordre I pold. M. Auiognoll Eugène, président S» l'L'nlon syndicale det hôtelier» de Brusek las. 4 Bruxelles. A été nommé chevalier dé l'Ordre de le Couronne. M. Sanclzie Georges, directeur gérant dé l'Office de publicité, à Bruxelles Ont été promus i Au gradé dè commandeur de l'or.lre de Léopold » MM. Andr* Loule, avocat près u COur d'appel de BWi» xelles; solvay Armand, Ingénieur A La Hulpe. Au irrade d'officier dé l'Ordre dé zLèo- pold t MM. Rumpf, Martin, administrateur délégué de société k L'ccle; Stocq Hector, entrepreneur à Bruxelles. ont été nommés chevalier dé l'Ordre M Léopold t M. Ancion .bsron Alfred, industriel à Llégél MM. Barbier Altred, direct teur de socljté k Courcelles; Brunsrd Chst» les. administrateur de sociétés Industriel-* les, à Bruxelles; Classen Armand, secrétaire communal de 8aln(-Gllles; Frallour l'aul. administrateur dé sociétés Industrielles, A Ixelles; Lechlen czu.-iavp. Ingénieur zles mines; MM. Llbetrt Alkért, industriel A Courtrai; Matsaert Hllaire, directeur dè riznsUtut commercial ct colonial. •Ont été promus au grade d'officier de la Couronne ; MM. ftrasslne Emile, commis, salré généfal du Comité éxéenilt du s»l««t de l'auioinoblie. k Etteribeek; Braun -Tr,<r mas. avocat prés la Cour d'appel de bru- zvzslles; coppieters Daniel, avocat »prée la Cour d'apixl de »Bruxellee; Marcotty j» seph. meunier, a Angleur; Wllmotle M**i rlce, administrateur de sociétés Industrielles, k Anthelt. Ont été nommés chevalier» de l'Ordre S. la Couronno : MM. Adam Victor, vlce-dtreér teur du Razllum beise. k Saint ailles; Réadmis François, dlrecieur gérant des ChaN zbonnages de Bray. a Mons; be Moor Pierre, entrepreneur de travaux publics, à wil- lcbroecH: De Wandre Albert, ingénieur t Liège; Hanion Achille, administrateur délégué de Société k Liège; Herémans Charles; professeur k l'Institut commercial ét colonial, k Uccle MM. Msgohetiè Franx, ttoM lalré général dè société i Montignies sur- Sambre: Ofth Albert, professeur a rinstl- tut commercial el colonial; Pannemacaor Ceorgée, fabricant k Thielt; pollet RarjhAét. fabricant k Tournai; finçl Guillaume, sous- l't.cf de buroau à fichaerbeek; Vandenoos- leude Maurice, en religion Frère Maurice). Ont été nommés chevalier de l'Ordre dé Léopold II : MM. Aubry Emile, directeur de société à Mohceéuaur-sambrè: Batéh François, dessinateur de dentelles k Br.t. xellee; Begond Hubert, ipeintre-décoratéur à Verviers; Bféda Vital, industriel k Molenbeek; Bloy Arthur, fondé dt pouvoirs ii Chaudfonltlne; Carrais Henri Kn religion frère Maxime), [trofesseur k l'Ecole SalnC- Luc» Tournai; Geysiens Alphonse, direct, gérant, k Bruxelles; Oodsoul J. S., ld. k zEtterbeek; Grenade Albert, directeur de so- fclété à Tessenderloo; Orisialh Emile (éd religion Frèro Haubert), professeur k l'BCd- Is zSainl-Luc. k Tournai; Janssens Arthur. professeur k l'Institut commercial et colonial k Ixelles: Lebrun Henri, plombler-iln- gueur k Anderlecht; Louis Gérard, Industriel à Jeniez-ipe-sur-Meuse; Loin Saturhln, directeur dc société à Namur; Marichat ChMles. carrossier k Bruxelle». Arts, Sciences, Let MINISTERE DE {.'INDUSTRIE. — Ordre de Léopold. — M. WdlokleTS P., admtnitfra- teur et commissaire de sociétés industrielles, à Bruxelles, a été nommé chevalier de l'Ordre de Léopold. Ordres nationaux. — Promotions Noml- EXPOSITION JET LEEMPOEL8, S, ru» L- Orand Oèrt, — Bl l'extrême pointé dé l'âH est dant la justa syntaxe ét dan» la bonno Orthographe, les grammairiens sont des génie». iDe même 11 n'y a pas dé plut grand artiste qu'on miroir. L'objectif né peut lul - CWe comparé qui Interprète. Yis-ktis dé la porspectlve et ajouta au clalr-obtcur. Mais heureusement, la seule exactitude linéaire he fait pas tout l'art, «taon Jéf Leèmpoéls serait lé plus (frand éhtré' noj prince» dû Pinceau, il y a a distinguer entre l'exactl. tude Uitelligente et la simple exactitude mécanique. On fuira celle-ci comme la pe* te ét on ne fera Jamais assez fond sur l'autre, qui a son fondement, non dans lé zséul œu. mais dan» i'œll et le «ens critiqué. Ob Sera exact selon le lleu et selon la circoflé- lance et dans la mesure où 11 convient. Selon l'Importance dés choses, qu'on le soit. On ne dessinera pas une redingote arec le même soin qu'une fastueuse To.be de solo ot l'on né donnera pat toute M sollicitude k l'expression d'un bouton dè gilet comme on l'accordera au total k la traduction d'une main patricienne. En touteo elroonstanceg aUMI. Il y aur* sous la correction ^ammaitlcaiè du dessins l'affleurement de la sensibilité sousjacente. i.e Justo contour sans le sentiment n'est rien ct il ne r.uzdralt pas, dant notre retour k l'ogival et notre admiration pour les Japonais, qu'on tombât dans une sorte d'idOla. trie ou l'on ferait de la syntaxe linéaire un lâUcbe ou une icône miraculeuse. L'art né de l'émotion subjective vise A l'émotion objective. Sans émotion 11 n'y â pas d'art véritable. C'est é. tout quoi MM avons beaucoup songé en traversant l'e»*- position de Jef Leempoels. Mais noué ae pourrions dire que l'artiste y ait autant songé lui-même. Quelques Oeuvres anciennes où son miroir artistique avait à rélléter de belles dame», leur a été fidèle, de zquOl dans ces portraits du style et de la graddeur. sfals, Ik oa la beauté dd modèle est en défaut, son oeuvre participe de la mémo défaillance. Nous savons pourtant des maîtres qui avec tles figures médiocres, rien que par l'ingénieuse m^ontâtlon.lé» jeux du clalrjjbzfcu». de subtiles abstractions et des fortes mises en évidence, y ajoutée une Intense «nsibi- llté. ont fait des etietzs-d'œuvre. Ici ot U un paysage plus récent, une traduction directe oe la figure humain* dénoncent la limite en de ca de quoi, cet art unlcuémént formol obtient un résultai satisfaisant.  Il T a encore lé» correction» k falre TU.H- VI» de la mise eu point pour certaines réalités quotidiennes et la transposition nécessaire pour élever ce qui n'est qu'anecdote passagère an niveau du permanent, sinon, » l'on tombe dans la petites» et l'on verse dan» 1» réalisme, qu'il n» faudrait pa», même sl on l'édulcoralt, qu'on confondît avec la vérllô vivante, encore moins avec la vérité spirituelle et profondé, qui «ule» oat une valeur artistique. E. D. AU OERCLE ARTISTIQUE DE OHARLE. ROI. — Lé vernissage de son vile Mlon .*- nuel aura lleu k le Boune, samedi, k U heures. *w aAZn-7ta~QToaa.B oibovx. ' — Demain, samedi, a'ouvrirza daiis lee e^les de la Galène Georges Giroux uno double et très intéressante exposition. -Le peintre Léon Splllaert y a réuni Une centtzilno de gouaches ct d'aquarelles Oui montrent tous lea aspects de sort talent toujours inattendu. . toujoura spirituel, d'une fantaisie obélssanto aux régies du dessin lé plus pur. A aes cotés, le zgroupe dee Artl»»»Me FTanzz^Us Contemporaine exposer* de* oeuvres récentes des grands potiers Leno- tHe, Decoeur et Simmon et des verriers Decorchvmont, Goupy et Navarre. Cctte double exposition restera otîrerta Jusqu'au 15 avril. a!S> ► ♦« THEATRES ET CONCERTS. A LA MONNAIE. — La TéKa. — Celle Ouvre, non la meilleure de Pucclnl.mais certes une dé Ms plu» populalres.avait éto retenue* par le comité de l'-Œuvre du Dispensaire des Artiste»* jiour Mn gala * la Monnaie; le concours de Fernand Ansseau lul était assuré et c'était plut qu'il né fallut pour ét- < tirer 1* granzle foulé. Rédire ce qu'est notre ténor national serait chose vaine. Qui ne le connaît, ejui ne l'applaudit! zses rar»z»» apparitions «ur I* scène oui consacra «on talent sont autant de triomphes. Nous rapiKlons qu'il sera encore sur scène le a mal prochain fout le gala Gevaerl. rt serait bon cependant rjue M. Ansseau S'éprit dé quelques nouveaux rôle» qUt t neiilent a soa public de nouvelles ztOu d'émotion. M. Ansteao tut trè» bien secondé , Mme smlrnora IFlorla Tosca) qui brlll* aux 2* et so actes surtout; par M. Richard dé qui le > ficarpla • bleu campé ét bien chanté fut acclamé a son tour; n'omettons pat M. Boyer. sacristain à la hauteur do Mn emploi; enfin M. Kaldlch dus le rOlo lialelant du fuzrltlf Angelottl. F.t comme Ms Bastin dirigeait l'orchestre, les amaleurs de musique furent aussi bien servis. S. A. lt. la prlnee?»se Marie-José lémollrta de sa sympathie [iour l'cEnvre du Disi>eu- nntions. — A élé promu aii gradé d'officier salre en honorant la soirée dé M présence» de l'Ordre de Léopold, M. Leduc Victor. G. K.