•** LE PEUPLE. — 25-3-1934. SOMMATION A AGIR Pendant combien de temps encor • le gouvernement va- t-il pratiquer devant la crise qui s'amplifie la politique du chien crevé flottant à la dérive. Il ne lui suffit donc pas d'avoir constaté que ses innombrables tours de vis donnes à la presse à compressions . ses remaniements lourds, malliabiles et inopérants du fameux croc à Phynance, confié aux mains du fisc n'ont pas suffi à tirer du contribuable aes ressources qu'il n'a plus, . ou à faire supporter par les victimes de la compression des privations qu'ils ne peuvent plus endurer. Il est des pays qui ont eu le peu enviable privilège de connaître avant nous, avec plus d'intensité et plus de profondeur, la crise que nous subissons à notre tour. Leurs dirigeants, qu'ils soient démocrates, constitutionnels, fascistes ou hitlériens ont dû s'incliner devant l'évi dence : à savoir qu'U est totalement impossible de remonter vers une vie éco nomique un peu normale en gardant les illusions d'un régime qui ne reviendra plus ou en recourait aux moyens empiriques par trop simplistes de la réduction des dépenses publiques, c'est-à-dire de l'accentuation de la crise dans ce secteur collectif. Pas plus tard qu'avant-hier. le gou- vernement tchécoslovaque reconnaissait que ce procédé-là aboutissait à l'anémie Aie la vie économique du pays. Voici qu'à leur tour certains hommes politiques de notre bourgeoisie, peut- être parce qu'ils sont alertés par le suc- ' .ces de propagande qu'obtient le Plan du Travail, .se mettent à douter de ses méthodes. Vn groupe de sénateurs libéraux a, parait-il, demandé au gouvernement d'établir un plan de restauration économique. Voici quun journal libéral, qui est aux antipodes cependant de toutes nos conceptions socialistes, vient à la rescousse II demanae à l'Etat de faire preuve d'initiative et de ne pas oublier que ce problème fiscal qui semble être l'objet unique de ses préoccupations est fonction de la vie économique du pays Ce n'est pas l'abai-sement illimité des charges publiques ou la hausse insupportable des impôts qui peuvent sauver cette économie nationale C'est au contraire l'effort systématique et persistant de mobilisation de l'argent — cet argent existe et dort — qui peut raviver et revigorer cette vie économique en ouvrant à une production paralysée un vaste marché de consommation resté déficitaire.  Entre autres avantages, le Plan du Travail a au moins oe mérite que son initiative apparaît comme Vidée-force de gens qui veulent et osent entreprendre. Le gouvernement ne s'imagine pas combien son attitude passive et indifférente fait contraste avec cette énergie et cette volonté. Si ce sont ses propres amis et ses meilleurs soutiens qui se mettent à le lui dire à notre place, tant mieux. Nous qui croyons sincèrement . que le Plan du Travail répond aux aspirations et aux besoins de ce vays de travailleurs, nous sentons plus que jamais qu'on n'échappera pas à son emprise sur les esprits d'abord et à son inéluctable réalisation ensuite. Au Sport pal eis Anversois Georges Ronsse est champion d'hiver du demi-fond LE CONGRES DES INSTITUTEURS tï SOCIALISTES . COMMENCERA JEUDI La Centrale du Personnel enseignant scciRiiste tiendn*. sen congrès à Bruxelles, à partir de jeudi prochain 29 mars. Ses travaux se poursuivront pendant trois jours. Nous voulons saisir l'occasion de ces assises pour marquer les progrès remarquables réalises par l'organisation des Instituteurs et professeurs socialistes de notre pays Cette organisation fut. à ses débuts, à !a veille de la guerre, un noyau de quelques centaines de camarades courageux, qui osaient braver les foudres des majorités cléricales et anti- socialistes. Après 1918. elle s'est développée parallèlement à l'influence politique du P, O. B. Sa marche ascendante s'est poursuivie d'une manière à peu près ininterrompue. La Centrale du Personnel' enseignant socialiste groupe, à présent. 5.300 affiliés. Il y a en Belgique quelque 16.000 instituteurs, n y a donc " un Instutiteur belge sur trois qui ose se réclamer ouvertement du mouvement syndical socialiste, par son affiliation à la Centrale. On peut se rendre compte de la révolution que signifie cette constatation, quand cn sait ce que fut le milieu des instituteurs, il y a quelques années à peine. On pouvait compter sur les doigts ceux qui osèrent afficher des opinions non-conformistes. laes progrès de la Centrale socialiste indiquent que l'instituteur a conquis sa ; personnalité à travers l'action syndicale.  On ne pourra plus dire que l'instituteur, l'iui «e* fonctionnaires qui est le plus à la merci du favoritisme politique et lociliste. n'ose pas affirmer son indépendance d'esprit, comme doit pouvoir le faire chaque homme dans un régime de démocratie 5,300 instituteurs et institutrices belges se sont librement ralliés au mouvement syndical socialiste, qui poursuit là transformation du régime. Ds traduisent par leur simple adhésion le non- conformisme de leurs conceptions. • Et la Centrale du Personnel enseignant socialiste ne se contentera pas d'enregistrer les résultats établis par 8on rapport moral. Nous savons que ses militants se. préparent à conquérir pour l'organisation les milliers de sympathisants, qui boudent encore à l'organisation professionnelle ou qui, par routine, restent affiliés à des' groupements Hbéraux camouflés sous une étiquette de neutralité. Nous savons aussi que ces militants réussiront dans leurs efforts persévérants, et que leur congrès sera moins un aboutissement qu'un point de départ O. D. S. Le raid Anvers-Léopoldville a commencé Samedi matin, vers 5 h. 30, M. et Mme Hanse*; ont pris le départ pour leur raid Anvers-Léopoldville. Le succès a été complet. L'avion a emporté un courrier d'environ 4,000 lettres. De très nombreux amis et personnalités étaient présents & l'aérodrome pour saluer le départ des époux Hansez. L'animation qui régnait montrait clairement tout l'intérêt que suscite la fort heureuse tentative des aviateurs. Tous les assistants au départ, étaient convaincus que le raid se terminera bien. On peut être persuadé que le vol sera plein d'enseignement pour l'avenir et sera le départ d'un service régulier entre la Belgique et le Congo. Beaucoup de monde à la réunion de samedi soir, au Sportpaleis. C'est d'ailleurs la soirée de clôture. VITESSE SDR TANDEMS ' lre série : 1. Vroomans-Dewinter; 2. Pellemaers-Meerschaeert, à 2 long.; 3. Descheper-Beyns, i 10 m. Les 200 m. en 12 sec. 3-5. 2e série : 1. Meuiemans-Degraeveî 2. Peynders-Vanderype. à 1 long.; 3. Mer- tens-Lauwers. Les 200 m. en 12 secondes. 3e série : 1. Vandervorts-Vromen ; 2. Heilen-Vercauteren, à 1 1 '2 long ; 3. Dae- lcmans-Michielsen. Les 200 m. en 12 sec. 4-6. Demi-finale. — lre série : 1. Reynders- Vandereyck; 2. De Winter-Vroomans, à 1 long. Les 200 m. en 13 secondes. 2e série : 1. Meulemans-Degraeve ; 2. Vroomen-Vandervorst, à 1 long. Les 200 m. en 12 sec. 2-3. Finale : 1. Meulenars-Degraeve; 2. Reynders-Vandereydt, & 1 long. Les 200 mètres en 12 s. 2-6. OMNIUM Vit-esse : 1. Haemerllnek; 2. Depauw; 3) Charlier; 4. Aerts; 5. Deneef; 6. Rebry. Les 200 m. en 13 sec. Poursuite par équipes : 1. Charller- Aerts; les 6 km. en 7 m. 13 s. 1-6; 2. Deneef-Depauw, à 20 m.; 3) Rebry-Hae- merlinck (rejoints). Course par- addition de points : li Charlier, 14 pts; 2. Haemerllnek, 13 pts; 3. Depauw, 10 pts; 4. Deneef et Aerts, 9 pts; 6. Rebry, 8 pts. Un tour eontre la montre : 1. Haemer- linck, en 15 s. 2-5; 2. Deneef, Charlier. Aerts, en 15 s. 4^5; 5. Depauw, en 18 s.; 6. Rebry, en 17 secondes. Classement : 1. Haemerllnek, 18 pts; 2 Charlier, 17 pts; 3. Depauw, 13 pts. 4. Aerts, 12,5 pts; 5. Deneef, 10,5 pts; 6. Rebry, 4 points. 10 km. sur tandem : 1. Desehepper- Reyns en 11 m. 44 s. 4-5; 2. Vroomen- Vandervorst; 3. Reynders-Vandereyk; 4 Mertens-Lauwers; 5. Meerschaert-Pelle- maers; 6. Daelemans-Michielsen. DEMI-FOND Première manche (20 km.) : Très belle course où se remarque particulièrement l'ardeur de Ronsse : 1. Seynaeve, en 17 m. 50 s. 3-5; 2. Thollembeek, à 10 m.; 3. Ronsse, à 20' m.; 4. Verkeyn, à 200 m.; 5. Geers, à 225 mètres. Deuxième manche (1 heure). — Au cours de cette manche, Ronsse se montre vraiment irrésistible et double ses adversaires comme il le veut. Classement : 1. Ronsse, 67 km. 90: 2. Seynaeve, à 3 tours et 25 m.; 3. Geers, à 6 tours et 123 m.; 4. Verkeyen, à 6 tours et 210 m.; 5. Thollembeek, très loin. Classement général : 1. Ronsse, 87 km. 70; 2. Seynaeve, 86 km. 315; 3. Geers. 85 km. 240; 4. Verkeyn, 85 k. 180; J. Thollembeek, très loin. CROSS-COUNTRY a n a n g L'Anglais Holden enlève le XXVIIe Cross des Nations ■touDifnsi-'. t-"- ??.':,.'??. *. Jfil) ■ •* EN .tNÏRRNAÏipNS, M ANÇ&IJ SERRE - REMPORTA LA VICTOIRE Samedi, s'est disputé, à Ayr, en Ecosse, pour la 27e fois, la fameuse épreuve de cross-country, qui réunit annuellement °B équipes représentatives de six pays : Angleterre, Belgique, Ecosse, France. Pays de Galles et Irlande. Cette dernière avait, cette année, déclaré forfait 'au tout dernier moment. L'épreuve, qui fut suivie par un très nombreux public, comportait trois boucles de terrain varié, faisant au total un peu plus de 14 kilomètres. Le départ fut rapide. Au premier passage devant les tribunes, le peloton, toujours compact, était mené par Wilson, précédant Leheurteur, Rérolle et Van Rumpst, qui perdit par la suite peu à peu du terrain. Sous l'impulsion de Holden, l'allure s'accéléra encore. Seuls Leheurteur, Rérolle, Sutherland, Flockhart et Penny parvinrent à se 'tenir dans la foulée du leader. Holden, au cours de la deuxième boucle, par un puissant démarrage décram- pona ses rivaux et poursuivit, d'une allure magnifique la course qu'il termina sans plus être inquiété. Le champion de Belgique Honorez fit une course très méritoire, en se classant à une très honorable 9e place. - Voici l'ordre des arrivées': 1. Holden (Anglais), en 50 m. 28 sec; 2. Burins (Anglais) à 300 m.; 3. Penny (Anglais) ; 4. Footer (Anglais) ; 5. Leheurteur (Français)-; 6. Flockhart (Ecossais) ; 7. Moranem (Ecossais) : 8. Rérolle (Français); 9. Honorez (Belge); 10. Evenson (Anglais) ; 11. Sut" erland (Anglais).  Les Belges se classent comme suit : 16. Bajart; 17 Depotter; 18. Willemyns; 21. Vandersteen; 29. Maes; 31. Van Rumpst; 36. Van Broecke. CLASSEMENT INTERNATIONS 1. Angleten-fe 34 pts 2. France 100 » 3. Ecosse 105 » 4. Belgique 110 » 6. Pays de Galles 165 » CYCLISME annnn Vélodrome de Bruges LES NEGOCIATIONS économiques de la Belgique avec les différents pays AVEC LA GRECE Les négociations qui se poursuivaient à Bruxelles entre la Belgique et la Grèce viennent d'aboutir à un projet d'accord, actuellement soumis aux deux gouvernements.  L'accord élaboré à la suite de pourparlers menés par M. De Roover, directeur au ministère des Affaires étrangères, avec M Saltafera, chargé d'affaires de Grèce, règle, par vole de compensation, les créances commerciales entre l'Union économique belgo-luxembour- geoise et la Grèce. AVEC L'ALLEMAGNE Les négociations commerciales avec l'Allemagne vont être interrompues pendant quelques Jours. Nos délégués vont rentrer à Bruxelles pour faire rapport sur la situation. Les discussions ont porté en dernier lieu sur les questions douanières, au sujet desquelles les groupements intéressés de producteurs ont été régulièrement consultés. AVEC LA LITHUANIE Des négociations sont également en cours avec la Lithuanie. La Belgique vient d'adresser à ce gouvernement des propositions concrètes. Elles portent sur un arrangement en matière de contingents d'importation. Elles tendent à maintenir à destination de la Lithuanie — oui constitue un marché en voie de développement et où n'existe aucune réglementation en matière de devises — le courant d'exportation existant pour un certain nombre de nos produits. AVEC LA RUSSIE Dans les conclusions de son rapport, le Comité restreint de politique commerciale, que préside M. Theunis, avait recommandé que des efforts soient entrepris pour redresser notre balance commerciale vis-à-vis de pays avec lesquels nos échanges présentaient un caractère déficitaire. Parmi ces pays, la Russie est certes celui cù le déséquilibre s'avère être le plus accentué, attendu que, en se basant sur les chiffres de notre commerce de 1933, nos exportations à destination de la Russie atteignaient à peine 11 p. c. des importations russes en Belgique. Des efforts ont été employés dans ces derniers temps pour amener une amélioration de cet état de choses. Mais leur résultat parait être, tout au moins partiellement, conditionné par la possibilité d'améliorer les conditions de financement.  Des formules concrètes ont été envisagées, dont le département des Affaires étrangères poursuit activement l'étude en ce moment avec les principaux organismes compétents. (Belga.) Pour payer son bateau il faisait la contrebande de tabac ARRESTATION ET SAISIE Maubeuge, 24 mars. — Une péniche venant de Charleroi et passant la frontière à Erquelinnes, a été visitée par les douaniers, qui ont découvert 1.800 kilos.de tabac environ. Là péniche, lé^ .chargement de charbon et, le tabac,* d'une valeur totale de 150 mille francs, ont été saisis. Le patron de la péniche, Séraphin De- jonghe, 22 ans, a été arrêté. D avait acquis dernièrement son bateau et peur s'acquitter plus rapidement de sa dette avait tenté cette opération malheureuse. A ANVERS UNE EXPOSITION POUR AIDER LES ARTISTES Le bourgmestre Huysmans a inauguré, samedi après-midi, une grande exposition organisée par les artistes nécessiteux d'Anvers. Plusieurs artistes de valeur et dé haut renom y ont collaboré pour aider leurs camarades. On admira surtout le portrait du roi Albert 1er, par Isidore Opsomer. ) a» a a» l Cadavre repêché à Deurne Samedi soir, on a repêché le cadavre d'un inconnu âgé d'environ 55 ans, dans les eaux d'un fossé à Deurne. Le parquet enquête. — •nn— nn~ nn — nn— nn— nn— . FOOTBALL nnnnn AU GROUPEMENT CORPORATIF CHAMPIONNAT DE BELGIQUE Ligue de Commerce d'Anvers — Groupement corporatif du Brabant 4 — 3 PROMOTION Béton* Sport — Texaco 2 — 1 F. F. R. — Royal Belge 3—2 Arba — Henrijean 0 — 2 TOURNOI SUPPLEMENTAIRE Chimicc-Marly — A. G. Belges 4—3 Union et Prévoyance — Banque de Bruxelles 0 — 10 MATCHES AMICAUX Solvay — Mutuelle Boursière 2—4 S. c. Anderlecht (vétérans) — Bruxelles Finances 2 — 4 OMNIUM PAR EQUIPE FLANDRE OCCIDENTALE CONTRE FLANDRE ORIENTALE Vitesse : 1. Debruycker-Mortier; 2. J. Van Hevel-Sylvère Maes. , Course par addition de points : De- bruycke-Maes, 19 pts; J. Van Hevel- Sylvère Maes, 21 pts. Course par élimination: 1. Sylv. Maes; 2. Mortier; 3. Debruycker; 4. J. Van Hevel.  Classement : Flandre Orientale 3 1/2 pts Flandre Occidentale 5 1/2 » Match poursuite sur 20 tours: 1. Raes; 2. Rebry à 30 m. Omnium addition de points : Nietzscheke 14 pts; 2. Alexander; 3. Dyzers; 4. Od. Van Hevel; 5. De Smed; 6. Rubbens; 7. Rom. Maes; 8. Haeck. Un tour contre la montre, départ lancé : 1. Nietzscheke et O. Van Hevel, 14 sec.; 3. Rebry et Alexander. 14 s. 1-5; 5. R. Maes 14 s. 2-5: 6. Dyzers et Haeck 14 s. 3-5; i. Desmed 14 s. 4-5. Course par élimination : 1. Alexander ; 2. Nietzscheke; 3. R. Maes; 4. Desmedt; 5. Haeck; 6. O. Van Hevel; 7. Dyzers; 8 Rubbens. Classement général : 1. Nietzscheke 4 12 pts; 2. Alexander 6 1/2 pts; 3. O. Van Hevel 11 1/2 pts; A L'ASCIB Coupe Monico Berkel — Lacroix Victoria — Shell Empaln — Schaerbeek Sofina — T. M T. 3—4 2—6 2—6 2—0 LA VIE BRUXELLOISE Nestor Martin — Papeteries Belges 2—0 Sunlight — Wielemahs 4—8 PROMOTION Créditai — Wagons-Lits 4 — 1 TOURNOI SUPPLEMENTAIRE Série A C. S. Télégraphistes — Wagons-Lits 5 — 0 La Glabelge — C. S. A. E. G. 1—2 C. S. Saint-Michel — Shell 3—2 Série B C. S. Sunlight — Peeters-Lacrolx 0 — 11 Nestor Martin — Iwéco 12 — 0 Electromécanique — Sofina 1 — 1 CHRONIQUE THEATRALE nnnnn Aux Galeries (( L'ARLESIENNE » Ce n'est pas sans curiosité que le public attendait M. Alexandre et Mme Robinne dans 1' « Arlésienne », l'œuvre réaliste toujours jeune d'Alphonse Daudet, avec symphonies et chœurs de Georges Bizet. La partie a été gagnée haut la main, s'il faut en juger par les nombreux rappels qui ont salué, après chaque acte, les deux éminents sociétaires de la Comédie Française. M. Alexandre, de la Comédie Française, dans le rôle du berger de l'« Arlésienne ». Mme Robine a prêté à Rose Mamaï, la mère de gars provençal mourant d'amour pour une fille d'Arles, les accents les plus douloureusement vrais dans sa lutte angoissée pour écarter de son fils le suicide redouté; M. Alexandre a fait de Balthazar, vieux berger de Camargue et conseiller respectueux de ses maîtres, une création pleine d'une grandeur naturelle et humaine. De son côté, . Gon- tier conféra au jeune Frédéric là. fougue et les éclats d'un amour meurtri dont il ne s'évadera que par la mort. Mmes Guesnier, Niclos, Vasset et Balza, MM. Barré, Lacroix, Courquin et Noud complétaient une interprétation bien au point. L'orchestre symphonique de Bruxelles, sous la direction de, M. Albert Wolff a traduit avec la sobrinnjé et la nuance voulues la musique expressive et forte de Bizet qui crée l'atmosphère des scènes aimables ou intensément pathétiques dont s'étoffe ce drame provençal, basé sur un fait vrai, a t-on-dit. Au Vaudeville « JULES COUCHE-TOI » Vaudeville en 3 actes, de J. Rioux. Jules Vigoulette est un épicurien de grande classe, son ami Le Brettier a, lui, la passion des petites femmes. Celle qui l'occupe en ce moment est Miss Dolley, danseuse de music-hall, en représentation 'à Etretat. Mme Estelle" Ch_mbourdin, ' ancienne maitresse de Le Brettier, vient relancer celui-ci à la villa «. Les Glycines ». Le plan de Le Brettier est aussitôt arrêté : son ami Jules fera la cour à Estelle; au moment psychologique, Le Brettier viendra les surprendre, il tiendra son motif de rupture. Mais au lieu de Le Brettier c'est M. Chambourdin qui surprend le couple. Estelle veut faire croire à son mari que Vigoulette s'étant trouvé mal, elle est venue lui apporter ses soins. En outre, elle présente Le Brettier comme médecin. Tout irait pour le mieux si un vrai médecin, le docteur Rondelet n'arrivait à ce moment. U ausculte le faux malade et lui ordonne un régime sévère : la diète absolue pendant quinze jours. Quel régime pour potre épicurien, qui n'échappera pas à son régime, car Chambourdin ne le quittera pas d'une semelle. Des scènes extravagantes se succèdent et tout finit fort bien dans un éclat de rire. M. Darman, dans le rôle de Vigoulette, se surpasse et est d'un irrésistible comique. Dans toutes les scènes, il tire le maximum d'effet et a de véritables trouvailles.  M. Péral,. plein de vie et de verve, doit représenter un « coq » au « cocorico » facile et, vraiment, nous ne pourrions dire combien de fois le coq a chanté! Mme Ninon Dolnay est une ardente Estelle aux déshabillés suggestifs. Mme Charmai, la tenancière de l'hôtel, remplît ce rôle avec une sincérité remarquable. Mme Lefèvre joue avec la sobriété qui convient au personnage de Périne, secrétaire de, l'hôtel. L'apparition de la petite danseuse, agréablement incamée dans la nudité savoureuse de Mlle Renelly, crée l'atmosphère dans laquelle s. déroulera la pièce. Ce fut un succès de fou rire, un très gros succès. A la Commission paritaire des Chemins de fer vicinaux 4. R. Maes 15 pts; 6. Rubbens et Dyzers 16 1/2 pts; 7. Desmedt 17 pts; 8. Haeck 19 1(2 pts 50 km. & l'américaine : 1. J. Van He- vel-Rebry 0 pt; à 1 tour : 2. MorMer- Raes et Dyzers-Desmedt 14 pts; 4. Nletz- scheke-Debruycker et R. et Sylvère Maes 15 pts; 6. Alcxander-Rebry 16 pts; 7. Od. Van Hevel-Haeck 20 pts. La Commission paritaire des Chemins de fer vicinaux s'est réunie- samedi matin, sous la présidence de M. Gesché, avocat général à la Cour de Cassation. On a discuté assiiz longuement une proposition de la Centrale Belge comportant certains avantages en faveur du personnel qui n'a pu obtenir congé à l'occasion de la mort du Roi. Les Directions provinciales examineront avec les délégués dans quelle, mesure le parcours serait accordé gratuitement sur les vicinaux. Les autres propositions du même ordre d'idées recevront une réponse à la prochaine réunion La manière dont certains fonctionnaires exercent le contrôle secret donne lieu à des critiques dont se fait l'écho le camarade Leclercq. La Direction Générale promet d'en tenir compte. Une longue discussion a lieu au sujet du renouvellement des délégués aux C. P. R. M. Wolf, du Syndicat chrétien, voudrait qu'il solt créé une C. P. R. dans le Limbourg et une à Liège, au lieu d'un* 1 seule pour les deux provinces, ce qui est le cas. Les délégués de la C. B. se montrent peu disposés à ce changement, qui n'apporte en fait aucune modification. Néanmoins, la question sera revue à la prochaine réunion. La discussion a été reprise sur l'organisation des services et le minimum de salaire par service à payer au personnel Cette discussion sera continuée à la prochaine réunion, qui est fixée au 14 avril. La séance est levée à 12 h. 30. DANS LE P.O.B. FEDERATION DES FEMMES SOCIALISTES ACTION EDUCATIVE Dimanche 25 mon WOLUWE -ST-PIERRE. — Estelle Goldstein parlera k 4 heures de l'après-midi à la salîe Madelon « De la Femme Prévoyante et de ses bienfaits. > HAL. — La citoyenne Hendrikx parlera au goûter organisé par les femmes itao'.illatee de la Femme et du socialisme. Jeudi 29 mar* EVERE. — Estelle Goldstein pariera à 8 h. au Café du Cinéma c D- l'organ.satlon des femmes ». BRUXELLES LUNDI 28 MARS 1934 Salle conférence. — Gantiers, 7 h. 30. 18. — Femmes Prévoyante, 0 h. 30 à 8 h. 16. — Voix féminine, 8 heures. 32. — Balle pelote, 7 h. 17. — Bibliothèque, 6 à 8 heures. Restaurant. — Chausseurs, 7 h- A L'ECOLE SOCIALISTE PERMANENTE H n'y aura pas de leçon de français, lundi prochain. La citoyenne Artua est malade et ne pourra paa poursuivre son cours de français lundi prochain, 26 mars. Elle donnera sa prochaine le- çoçn, le lundi 9 avril. Les élèves voudront bien noter qu'il n'y a paa cours le lundi de Pâques (2 avril). AUX CAMARADES DES COMITES DES LIGUES OUVRIERES DE BU YSINUHKN , HUÏSLNGHEN ETT TOURNEPPE Un importante réunion des Comités des Ligues Ouvrières aura lieu le vendredi 30 mars prochain, à. 7 heures à. la Maison du Peuple de Buysinghen (Station), afin de déterminer les moyens de propagande pour la diffusion des Journaux socialistes. Vu l'Importance de cette réunion nous prions tous les camarades d'être présents. AU COMITE DE LA LIGUE OUVRIERE Le comité éflargi de la Ligue Ouvrière de Bruxelles s'est réuni le Jeudi 22 mars, sous la présidence du citoyen Solau et a pria les dispositions suivantes : 1. Lundi 9 avril, réunion des membres du 3e canton au local < Brasserie du Cornet >, rue des Flandres, 180; 2. Jeudi 12 avril, séance pour les femmes affiliées k la Ligue Ouvrière, conférence par la citoyenne Vandervelde sur le Plan du Travail;  3. Lundi 23 avril, réunion du comité; 4. Lundi 30 avril, séance mensuelle de la Ligue Ouvrière; 5. Une réunion est également prévue pour les membres du 2e canton, la date sera fixée ultérieurement; 6. Des dispositions furent prises pour la propagande en faveur du Plan du Travail avec le concours des cantons et les Jeunes Gardes Socialistes. ANDERLECHT A TOUS LES 1HEMBRES DU P. O. B. UNE SECTION. € SERSANO » Le € Service Sanitaire Ouvrier » (Sersano) comprend : 1. Un contrôle médico-sportif; 2. Un cours d'auxiliaires. Notre valUante section d'éducation physique c La Fraternité > se trouve dans le Brabant, à la tête du mouvement < Sersano > dû a l'initiative de nos amis liégeois. 1. Le Contrôle Médico-Sportif, grâce au concours aussi dévoué que désintéressé de quelques membres . du corps médical, fonctionnera régulièrement dès cette année. Grâce à l'appui de notre dévoué président, nos éléments mascuhnB et féminins iront passer, deux fois par an, dans un centre médical réputé et bien outillé, la visite prescrite par « Sersano ». De plus, ils se trouveront, pour toute l'année sous le contrôle d'un médecin, 2. — Cours pour auxilfalreB, : « La Fraternité » à été assez heureuse de trouver le professeur rêvé pour l'organisation du cours. C'est à sa série de leçons que le Comité convie tous les camarades dévoués de notre parti. Il est de notre devoir de former un groupe nombreux d'auxiliaires qui, sans avoir la prétention de remplacer le médecin, seront appelés à, rendre à celui-ci une aide efficace. Les auxiliaires se rendront utiles dans bien des cas: manifestations politiques et autres, fêtes sportives, eto. Les camarades de tous nos groupes : M. D. O., Jeunesses, Ltga, Groupes d'Art et autres peuvent se faire inscrire; le Comité de « Fraternité > se tient à leur disposition pour tous renseignements. Les cours se donnent le dimanche matin de 10 k 12 heurea. Le droit d'inscription est fixé provisoirement à 10 francs. Seuls les camarades faisant officiellement partie du P. O. B. seront .admis aux cours, le Comité se réservant toute- fols le droit d'examiner les cas de dérogation. L'âge d'admission est fixé a 16 ans. Un aide- émoire édité par « Sersano » peut Être acquis pour 8 francs (Cours de 1er année). Pour tous renseignements prière de s'adresser au citoyen Rijken, secrétaire du « Sersano brabançon » ou au Citoyen Gandrey, trésorier. Les adhésions sont reçues à la M. P. d'Anderlecht," chaussée de Mons, 423. IXELLES L'ACTION POUR LE PLAN DU TRAVAIL Le comité local d'action pour le Plan du Tra- vail a fait appel au Cleo pour organiser un cours sur le Plan. Ce cours commencera mercredi prochain, 28 mars, à 8 heures -du soir, au local, rue du Couloir, 43-45. Le citoyen Vanderveken le donnera. Lea membres du comité d'action pour le Plan, les J. G. S., les femmes socialistes et les membres de 'la Ligue ouvrière sont priés de le suivre. Se faire Inscrire auprès du citoyen R. Walravçns, avant le commencement du cours, mercredi proohain. • POUR LE PLAN DU TRAVAIL Le Comité Local' d'Action poux le Plan organise un cours pour ses membres d'Ixelles. Le camarade Vanderveken exposera son cours sur le Plan d'Action' en quatre leçons dont la première aura Heu mercredi 28 courant au local. Les cours se suivront les mercredis suivants. . MOLENBEEK Dimanche 25 mars, ft 7 h., grand bal organisé par le cerclé de gymnastique l'Avenir, dans la salle de la Maison du Peuple de Moleobeefc, avec le concours du célèbre Happy Boy's Jazz. LIGUE OIVHIDHK AVIS IJII-OI-TANT Arthur Geerts n'est- plus secrétaire général de la Ligue Ouvrière. Toute» les correspondances doivent être adressées au local, Maison du Peuple, 85, chaussée de Gand. ASSEMBLEE' GENERALE L'assemblée générale aura Ueu le lundi 20 mars ft 7 h. 30, au local. .-Bette assemblée aura à se prononcer, sur làf proposition unanime du comité d'exclure -du P. O. B. Geerts Arthur, GraboUkl Gaston et Demnedt pour menées fascistes au sein du P. O.. B. La propagande pour le plan dans le canton d'Anderlecht Les camarades Marius Renard, Oscar De Swaef et J. Van Hellemont charges par le comité fédéral de l'organisation de la propagande dans le canton d'Anderlecht se sont réunis mercredi après- midi dans une dépendance du Sénat. Ils ont examiné le moyen de prendre contact avec les divers groupes des communes, tout en laissant à ceux-ci le soin d'établir un plan d'action. C'est ainsi que le comité de la Ligue ouvrière d'Anderlecht s'occupera de la propagande dans la commune. Le camarade J. Van Helmont qui a été charge du secrétariat de la délégation va se mettre en rapport avec les camarades de Berchem, de Dilbeek, dltter- beek, de Bodeghem et de Grand-Bigarl. Les trois délégués de la Fédération se rendront dans ces communes en vue de faire des suggestions au sujet de la propagande. Les trams ce dimanche 1. — Concours de bétail aux Abattoirs de Cureghem. Le service n° 60 sera renforcé à partir de' 9 h. 30; 2. — La ligne reliant la place Saint- Lambert (Heysel) à la gare du Stade et de l'Exposition sera mise en service si le temps est favorable. Les tramways n 0 » 16 et 18 barré par tant la plaque de butoir « Stade et Exposition » circuleront sur cette ligne nouvelle de 13 h. 30 à 18 h. 15 pour permettre aux voyageurs de visiter les chantiers de l'Exposition; 3. — A 14 h. Cortège carnavalesque sur le territoire de la commune de Schaerbeek. Les services de tramways seront interrompus par ordre de la police dans les artères suivantes; chaussée de Louvain, place Général Meiser, avenue Rogier, rue Thieffry, rue Josaphat, chaussée de Haecht, place de la Reine, rue des Palais, place Liedts, rue Gallait, rue Van Oost, place Verboekhoven, avenue Maréchal Foch, rue Metsys. La circulation normale des tramways sera rétablie dès que l'autorisation en sera donnée; 4. — A 14 h. 30. Courses à l'Hippodrome de Groenendael. Les services n°» 20, 22, 33 et 98 seront renforcés entre les gasres du Midi et Luxembourg à partir de 13 h.; 5. — ■ A 15 h. Match de football. Division d'honneur*. Union St>Gilloise- Lyra au terrain de l'Union St-Gilloise, au parc Duden. Les services n°" 14, 53 et 80 seront renforcés à partir de 13 h. 45. PHARMACIES OUVERTES LE 25 MARS 1934 BRUXELLES : 103, avenue du Midi; 56, rue du Congrès; 22 avenue de la Chevalerie. ANDERLECHT : 2, place Bara; 24, rue Jules Broeren. ETTERBEEK : 39, rue Peter Benoit WOLUWE : 245, rue Saint-Henri. FOREST : 112, avenue du Roi; 61, place Saint-Denis. IXELLES : 89, chaussée d'Ixelles; 68, MOLENBEEK ; 8, parvis SainWean- rue de Ten-Bosch. Baptiste. SAINT-GILLES : 53, avenue de .la Porte-de-Hal ; 25, rue de Roumanie. SAINT-JOSSE : 2, avenue du Boule-, vard. SCHAERBEEK : 75, rue Josaphat; 10. avenue Emile Zola. LAEKEN : 164, chaussée d'Anvers. UCCLE : 31, rue Xavier Debue. J -m a m* < Aujourd'hui Dimanche 25 mars KOEKELBERG HARMONIE « EGALITE > Notre concours da « Trokblllard > organisé au profit de l'Ecole d« Musique, a connu jusqu'à présent le grand succès. Nous conseillons fortement aux «imateunB de ne pas attendre les derniers Jours. On Joue ; samedi, lundi et jeudi de 7 a 10 heures; le dimanche de' 10 h 1 heure «t de * & 10 heures. Les dons, pouvant servir de prix, seront «eu Journellement aveo reconnaissance au local, rue Schmitz, 46. A L'ECOLE DB MUSIQUE Un nouveau court de solfège commencera après Pâques. Les. cours aont donnés gratuitement par dea professeur* capables. Au moment où l'élève aéra à même da suivre les cours d'in- îrument, l'harmonie ae charge de lui procurer l'instrument d> 5on choix ou qui lui convient le mieux. Les parents, nos membres, nos sympathisants, □e tarderont pa* de nous envoyer leurs fila. lia confieront leur éducation artistique aux pro- LES AMIS DU PALAIS MONDIAL (Cinquantenaire) 10 h. 30. — M. Minnaert : < Les anciennes religions péruviennes ». 15 h. — M. Potlet : « L'Exposition de Bruxelles 1935 ,.»; M. Combaln : « Le problème colonial >; M. Mathot : « Les Etats-Unis d'Europe ^; M. Gllneur : « Le Flan Mondial ». AMIS DE LA NATURE Paper Hunt. — Réunion à 9 h. 30 aux Qua- tre-Bras, SOCIETE GENERALE D'ARCHITECT V*US (3, rue Ravenstéin) Exposition des projeta présentés au concours pour un restaurant-guingette. SOCIETE ROYALE DES CONPERENCIES AGRICOLES ET HORTICOLES (59, avenue du Pesage, Ixelles) 10 h. — M. René Samijn : « Culture et taille du rosier ». LIGUE DES FAMILLES NOMBREU.3ES (rue Ulena, M, Molenbeek- St- Jean) 10 h. 15. — < L'art d'utiliser économiquement les aliments ». LUNDI 26 MARS FEDERATION POSTSCOLAIRE DE ST-GILLES (Ancien HOtel communal) 20 h. 30. — M. Stralnscharops. ' ly^am9**m-~É LES MARCHÉS a D D O D BRUXELLES. — Prix des légumes vendus au marché matinal Grand'Place et Place de la Bourse : Pommes de terre Industries _0-45 les 100 kg.; choux-fleurs 275-400 les 100; 3-5 le chou; choux blancs 140-240 lee 100; 1.50-2.60 le chou; choux verts 0.50-1.75 le chou; 1.50-2.60 le chou; chou verts 0.50-1.75 le chou; choux de Bruxelles 4-4.50 le kg.; carottes 120-160 le 100 kg.; .140-1.75 le kg.; asperges 30 la botte; rhubarbe 1-2 la botte; fèves de marais 6 le kg.; salades de blé 5-10 le kg.; salades laitues 2.25- 1.50 la plante; salade petite laitue 5-7 le kg.: salades frisées 1.50-1.75 la plante; oignons O.Sû- 1.25 le kg.; 40-100 les 100 kg.; 1-1.25 la botte; poireaux 1-3 la botte; céleris 5-35 la botte; cerfeuil 4-5 le kg.; persil 15-25 le kg.; oseille 4-5 le kg.; radis 1-1.50 la botte; navets 0.20- 0.30 la botte; endives 1-1.50 la plante; tomates 7-10 le kg.; chicorées 0.75-2 le kg:; salsifis 0.75-1.90 le kg.; 0.50-1 la botte, beurre du pays 19-22 le kg.; œufs 0.30-0.40 la pièce. fesseura dévoués de l'Ecole de musique de l'Egalité.  Lea inscriptions sont reçues dès & présent au local les lundla et Jeudis de S à 10 heurea. PENSIONS DE VIEILLESSE Toutes lea personnes habitant la commune, désireuses d'effectuer les versements nécessaires à l'obtention de la pension, peuvent s'adresser au local, rue Schmitz, 46, le 1er et 3me vendredi du mois, de 7 h- 30 à 8 h. 30. Les renseignements concernant la loi dea pensions sont données gratuitement. UCCLE LIGUE OUVRIERE D'UCCLE ASSEMBLEE GENERALE EXTRAORDINAIRE La Ligue ouvrière d'Uocle organise le 27 mara à 20 heurea, une assemblée extraordinaire en son local, 12, rue Victor Allard, à Uccle. Le camarade Degrez, Ingénieur fera un exposé sur le Plan du Travail. Réforme politique, vue d'ensemble et conclusions. Uu débat sera ouvert sur la question. Les Concerts LE QUATUOR BKLGE A CLAVIER Parmi nos artistes ou groupements d'artistes belges bénificiant d'une répii. tation internationale, le quatuor belge i clavier occupe une place de choix. 1^ presse étrangère souligna à maintes i» prises ses remarquables exécutions d'oeu. vires classiques et modernes. Chez nous particulièrement, cet en. semble témoigne d'une admirable aet*. vite. En quelques Jours, il se fit enten. dre à la Maison de la Presse, au Con. servatoire, à l'I. N. R. Au programme donné au Conservât**", re, figurait le « Quatuor inachevé », <*j Guillaume Lekeu. Œuvre .superbe et tout à fait caractéristique de la manière de L'auteur .* tour de phrase, harmonisation, manière de développer — du meilleur Lekeu. Le quatuor belge à clavier, par un sentiment pieux, terminait l'exécution de cette œuvre à l'endroit même où l'au. teur l'abandonna. Un sentiment de tris, tesse ttreint le cœur de l'auditeur au moment où, dans un émouvant pianissi. mo, les derniers sens se meurent. Le destin tragique et impitoyable ne permit même pas au génial adolescent de ter. miner l'œuvre entreprise ! Un autre compatriote — un contemporain — figurait au programme avec un quatuor en première exécution. Pour terminer, le beau quatuor en 1» de Brahms. Les interprétations du quatuor belge à clavier constituent un noble exemple de probité artistique : ce sont des mer. veilles de finesse, d'ensemble, de justes, se, de gc-ût et d'intelligente compréhension. En les écoutant, l'auditeur connaît cette quiétude, cette délicate Jouis, sance artistique que seuls de véritable- musiciens peuvent procurer. Ce concert — un rigal musical d'une grande saveur — valut aux prestigieux membres du quatuor belge à clavier, MM. G. Lykoudi, G. Mombaerts, J. Wet- zels et Ch. Froidart, un succès extrême, ment flatteur. M. P, *** Mlle Ariette Llnden a fait entendre, samedi soir ses élèves au Palais des Beaux-Arts, au cours d'un concert donné pour la Croix-Rouge. Le public, charmé et enthousiaste, applaudit longuement les interprètes de cette manifestation artistique. A l'Hôpital Civil de St-Gilles M. Leroux a été nommé directeur de l'hôpital civil de Saint-Gilles. Mme Louette, anciennement économe- adjointe, remplacera Mme Imbrechts, économe, qui prend sa retraite. M. le Docteur Balle est nommé médecin-adjoint au .service de chirurgie. Les conseils communaux Schaerbeek SEANCE DU 23 MARS La .séance est ouverte par M. Meiser, bourgmestre.  M. l'echevin Dejace fait part de ce que le collège, tenant compte des difficultés de l'heure, a fait l'Impossible pour diminuer le plus possible les dépenses nécessaires k la vie communale.  Par suite de la bonne administration de 1& commune, le budget de 1934 est présent* en équilibre. Il est à remarquer que par suite de la création du fonds national de crise, le gouverne- mient, par son • arrêté-loi pris en -1933, augmente considérablement îpj chargea communales pour a. le ,a-3cours de» ehbsa&rB. ; M. Dejace conclut en demandant au conseil d'accepter le budget proposé. M. Leroux, au nom de la droite, dectare que celle-ci ne pourra voter les chiffres proposés. Attitude systématique d'aiSleurs. L'echevin des finances réfute plusieurs affirmations Inexactes de M. Leroux et donne lecture d'un tableau comparatif des diverses communes de l'agglomération bruxelloise et donnant le montant par tftte d'habitants de toutes les taxes communales. Il en ressort que Schaer. beek frappe le moins ses habitants. M. FleuUen, à, son tour, critique, naturellement, la gestion de la majorité du conseil. Il reproche au collège de ne pas avolT fait des coupes plus sombres aux dépenses communales et fait comprendre qu'il serait prêt » voter la diminution des traitements du personnel communal. Drôle de manière de lutter contre la crise en restreignant le pouvoir d'achat d'une partie des consotmm a t e urs . Notre ami Fischer signaile que depuis des innées, la préoccupation constante du collège Ut de rechercher des économies. A chaque séance c'est, ou bien diminuer telle dépense, ou hien restrelndre tel programme de travail commune, de remettre k plus tard telle initiative, en- k ménager le plus possiMe notre patrimoine commun. Il cite toute une 6érle de fonctions communales qui, par départ des titulaires, étant devenue vacantes, n'ont pas encore du personnel nouveau. Cela en vue de resserrer 1» dépenses. 1 fait part de ce que toute» les grandes villes hollandaises ont pu faire la conversion de leur emprunt en un autre entraînant des charges moindres. Si Schaerbeek pouvait faire ]a conversion de ses emprunts, cela lui permettrait d» faire une diminution d'Intérêts dus d'environ trot» millions. La compression des dépenses a tout de même une limite. L'instruction publique doit tout de même être donnée k la population. La police, le service d'incendie doivent Bt» à la hauteur. L'entretien de la voirie et d'autres Ben** 1 ne peuvent ni être supprimés ni «tre compris-** k l'extr&me sans mettre la vie communale en danger. Quant aux prévisions des arriérés de ta» prévus au budget de 1934, celles-ci sont bas" 8 - sur les chiffres établis par le service des contributions de l'Etat lui-même. Le budget de 1934 se présente en équlHÙM -t'en conséquence engage le conseil à le voter. M. Storck, catholique, demande pourquoi 1< collège n'a pas prévu dans son projet de bw- get de 1934. la réduction de 6 p. c. à appllQ u « au traitement du personnel communal en ai*> * cation d'une loi datant de mars 1932 dictant cette retenue à partir de cette date à fin décembre 1934. Vous devez mettre en pratique cette retenue de salaire, vu que la loi doit être appliqué- Nôtre ami Creton répond k M. Storck. , H y a une différence k faire entre la rémunération du personnel de l'Etat et celui de » commune. Alors que la première catégorie avait orne- nu une augmentation de 16 p.c. en deux P* ri< ™" sur son traitement stabilisé a l'index-num» 700. le personnel communal de Schaerbeek, appllcaUon des règles établies par le coiiku communal, n'avait eu qu'une augmentation o 10 p. c. Il n'y a donc pas lieu de retenir encore 6 p. c. des traitements de notre personne". M. l'echevin Blum abonde dans le ■«"■ notre camarade Creton et déolare defeM" aussi l'autonomie communale. La discussion générale du budget est o» et le conseil passe k la discussion des article» de celui-ci. __.,,. A l'article 44 des dépenses du ■•"*»?£. ordinaire, notre ami demande k ce que iew- Iler en construction établi m bout de ia n* Snieders soit terminé et bien éo*^*" * l'achèvement de la voirie de la rue Chaume* tel solt pris en considération. AUil mits Tous les articles des recettes et des dW«» ]5 du servit» extraordinaire sont adoptés *™ &t décision de diminuer de 10 p. c. les ]ew» présence dee conseillers communaux. . Les prévisions pour le service ordtoaire ~ mises en discussion article par artldft. Les .recettes sont adoptées. ^^ Passant aux dépenses, à ce chapitre, la . o propose un subside k l'orphelinat «£»» et A l'Université de Louvain. Cette dem" est rejetée gauche contre droite. Tous les articles de dépenses sont aonu». Le compte pour ordre est .adopté. On vote sur l'ensemble du budget 193 J- Ce dernier est admis gauche contre «w • La séanoe publique «rt levée à minuit u- quart.