SSH L'INDEPENDANCE BELGE u sabre. Puis vient le défilé des sociétés, et il semble, à l'ombre du grand monument dont le dême Imposant domine la cité, que justice vient d'être rendue à nos troupes coloniales, à tous ceux qui, là-bas, dans l'Est africain, vainquirent l'Allemagne, fin cours de la plus rude et de la plus glorieuse campagne qui soit. La cérémonie à Tervueren Il est 11 h. 30 quand commence à Tervueren, au Palais Colonial, la cérémonie d'inauguration de la plaque destinée à honorer la mémoire des agents et des fonctionnaires tombés au cours de la campagne africaine. Cette plaque est l'œuvre du statuaire Lagae. Dans le bronze, elle éternise le geste de la Belgique agenouillée, une couronne à la main. Une étoile ■ifcravre à la droite du ciel, et en dessous s'aU- •aÇent les noms des héros. .' Dans la rotonde du Palais, où la plaque est découverte, et qu'entourent les drapeaux étoiles, il y a foule. Nous remarquons le ministre Franck; M. Rcnkin; les généraux Tombeur, Jacques, Gllloln, Hughé; les - gouverneurs Camille Janssen, Henry, toutes les personnalités qui ont pris part à la campagne de l'Est-Africain.  C'est dans le plus complet silence que, fréquemment interrompu par les applaudissements, M. Franck prononce son discours. Le ministre des Colonies a tout d'abord fait remarquer que, de tous les biens de la terre, il n'en, est pas de plus noble que l'honneur d'avoir pu combattre et souffrir pour une grande cause. Ce privilège a été réservé à ceux qui furent appelés à défendre notre empire africain, presque isolé de toutes communications avec la mère-patrie et où le fruit de quarante années d'héroïsme et de travail belges pouvait périr en quelques mois. La Belgique n'avait pas désiré que ;les hostilités fussent étendues à l'Afrique. Mais, dès le 22 août 1914, nos postes du Tanganyika étaient bnrtalement attaqués à Lukuga. A la violence, il fallut bien répondre par la force... Il fallait maintenir la paix intérieure; elle ne fut troublée nuUe part, — et, en même temps, mire la guerre, et, tout d'abord, défendre non seulement nos frontières, mais une partie de ceUes de nos voisins. M. Franck a fait ressortir la . grande assistance que nos troupes congolaises ont donnée aux AlUês. Elles gardèrent les frontières de Rhodésie et de l'Uganda. En même temps, dans le Cameroun, nos troupes, parties en octobre 1914 de Leopoldville, coopéraient avec les vaillantes troupes coloniales françaises et contribuaient à la conquête de' cette possession allemande Mais c'est dans l'Afrique orientale aUemande que se déploya le grand effort et se déroula une des campagnes les plus glorieuses dans la longue histoire si intéressante des guerres coloniales. Les attaques allemandes repoussées, les forces ennemies reietées dans leur territoire, c'est là qu'U fallut les poursuivre pour en avoir raison. Du cêté britannique, des forces considérables .furent mises en œuvre. Du cêté belge, une préparation rapide mois laborieuse permit de fermer deux brigades, l'une opérant par le nord à travers le Ruanda et l'Urundi, l'autre . débouchant par le sud du lac Kivu. Après une rude et difficile campagne, KigomA, tête de ligne du chemin de fer aUemand entre l'océan Indien et le lac Tanganyika, tombait le 27 JuUlet 1916; un mois et demi plus tard, nos soldats entraient en vainqueurs dans Taborah. M, Franck en arrive alors à la seconde campagne de l'Est-Africain aUemand, qui se termine par la prise de Mahenge- En mars 1917, la cause commune se trouva de nouveau menacée; notre armée victorieuse entra sans retard en campagne" La marche de l'ennemi sur Ta- borah, que nous avions passée à nos alliés et ensuite sur Muanza, fut arrêtée; nos bataillons, après avoir pris Kidodi et Tope, se mirent à la poursuite des colonnes ennemies avec 'une énergie et une endurance teUes que, dès le 9 octobre 1917, ils prenaient Mahenge, contribuant efficacement à Jeter l'ennemi hors des frontières de la colonie qu'U défendait avec ie courage du désespoir. Une dernière fois, en septembre 1918, quand l'ennemi pénétra en Rhodésie, les troupes belges se trouvaient au poste pour lui couper le chemin. Mais c'était le soubresaut de l'agonie. Peu de semâmes plus tard, tout était terminé. Puis, le ministre des Colonies a rendu hommage à nos morts, aux officiers et sous-officiers, envers lesquels la patrie est reconnaissante.  Ensuite, il a fait l'éloge de leurs compagnons d'armes, de leurs chefs éminents, et en parU- culier le général Tombeur, qui commanda brillamment la première campagne; le général Huyghé, commandant de l'expédiUon de 1917, et aussi les représentants des autorités civiles coloniales qui prêtèrent aux opéraUons militaires, pour lé ravitaillement, J» recrutement, les transports, un si constant et si précieux appui, car les vivanis et les _orts méritent d'être associés dans cette émouvante cérémonie. A cet hommage, M. Franck a associé les soldats alliés tombés en Afrique. Il a terminé en souUgnant la portée des campagnes d'Afrique, qui n'ont pas été de simples incidents de la . Grande Guerre. Elles ont une portée plus haute. La domination de toute l'Afrique centrale, la créaUon d'un empire colonial réunissant l'Est africain allemand au Cameroun, allant de l'océan Indien à l'Atlantique, et constitué surtout aux dépens des colonies belges ct portugaises, avait été l'un des buts de la politique impérialiste aUemande. Là-bas comme ici, ce sinistre dessein, fait d'orgueil et d'arbitraire, s'est abîmé- dans la défaite. Puisse la leçon servir à Jamais à tous ceux qui pourraient reprendre un Jour le rêve brutal de faire I violence au droit pour servir leurs appétits de puissance et d'expansion. L'orateur n'a pas oubUé nos soldais indigènes, qui onl été admirables de dévouement, d'endurance et de bravoure. Cet exemple venu de la brousse lointaine ne sera. pas perdu pour notre démocratie. Le pays placera le souvenir des morls d'Afrique à côlé de la mémoire de ses admirables soldats tombés sur les champs de bataille de l'Europe. Il les enveloppe lous du même amour et d'une gloire immortelle. La cérémonie est terminée. La musique mi- Utalre joue la « Brabançonne »; sous la plaque commémorative, on dépose des gerbes de fleurs; les drapeaux s'inclinent, et une émotion poigne les assistants, tandis que les accents de « Vers l'Avenir ■ montent sous les voûtes du Palais Colonial, où semble emfermée l'âme même de la colonie et tout ce qui nous parle d'elle et nous la rend très précieuse et très aimée. Le Monument Storms Square de l'Industrie, 3 heures. On Inaugure le monument, dû aq^latuaire D'Haveloose, érigé à la mémoire div général Storms, J'un des premiers ouvriers de notre colonie. La musique du ler grenadiers est ,là, qui donne quelques morceaux de concert, après quoi le général C.illain rappeUe les expédlUons belges au Congo et met en lumière le rôle glorieux du général Storms, au cours de la cinquième expédition. L'orateur rend également hommage à ceux qui contribuèrent à créer notre empire africain et remet ensuite à la commune d'IxeUes le monument éternisant le, nom du héros du Tanganyika. M. Buyl, au nom de la commune, accepte le monument et remercie. Il cite les noms des Ixel- lois qui travaillèrent au Congo, et, en terminant, rappelant le rôle immense Joué par nos Africains, il se félicite de ce que les enfante des écoles assistent k cette cérémonie, car ils pourront s'inspirer de l'exemple de leurs aînés, afin de faire la Belgique plus grande encore et plu% glorieuse de par le monde. M. Henner chante ensuite « Le Roi », l'œuvre de Henri Thiébaut; Mme Simons, «« Vers l'Avenir », et la cérémonie se termine au milieu d'une vive émotion. A Laeken Pendant tout l'après-midi, la foule a alflué dans les serres et le pare de Laeken, que le Roi avait ouverts au public à l'occasion de la « Journée Coloniale ». Cette foule a chaudement applaudi « La Royale Qîorale de Schaerbeek », « Le Cercle Weber », « La Royale Philharmonique » et « Les Bienfaiteurs », qui se firent entendre dans l'orangerie et dans le pare. Les Sorties-Collectes La viUe a revêtu, dimanche, sa physionomie des Jours de fête. De nombreuses sorties-collectes avaient été organisées dans tous les quartiers, qui toutes furent accueillies avec faveur par la population. Partout, d'aiUeurs, la pensée élait unique; partout, les, drapeaux belges et étoiles flot- talent aux fenêtres, et, ainsi, cette journée du 1er JuUlet prit les apparences de lête nationale. C'était bien une fête nationale, d'aiUeurs — U convient de na pas se méprendre sup son caractère — une fête qui, nous l'espérons, entrera dans les mœurs. Au Parc de Bruxelles La Journée touche k sa fin. Dans les quinconces et les bosquets du Parc de Bruxelles une foule endimanchée se promène, tandis que du klos«que s'échappent des accords harmonieux.  C'est que « Les Artisans Réunis », « L'Orphéon » s'y font entendre. Mme Elisabeth Simons, accompagnée par la musique du 1er carabiniers, y déploie tout son talent. Et dans le soir qui tombe, tandis que s'a! lument les globes électriques, U semble, tant la douceur est gronde et le charme prenant, que la capitale ait voulu entourer de grâce et de beauté la mémoire des fondateurs de l'empire colonial, et ceux qui — morts ou survivants — firent triompher nos couleurs glorieuses sur Tabora-la-vaincue. Les Etats-Unis et l'Allemagne /V'v A ANVERS Les fêtes de la Journée Coloniale, k Anvers, ont obtenu un grand succès. Partout, des drapeaux aux maisons. A la Grand'Place eut lieu la cérémonie du » Salut au Drapeau ». Des délégations de toutes les armes présentes à Anvers, en grande tenue, drapeau en tête, sous les ordres du colonel Ogg, y ont salué sept, glorieux drapeaux, portant des Inscriptions immorteUes. Ce fut un moment de poignante émotion. La musique exécuta ensuite la « Brabançonne » et « Vers l'Avenir », puis, aux sons martiaux de V « Entre Sambre et Meuse », les troupes défilèrent devant les autorités militaires et civiles qui se tenaient aux balcons de l'Hôtel devffle. A GAND Les musiques de la garnison ont parcouru samedi soir les principaux quartiers de la vlile, au milieu d'une grande affluence de monde. Dimanche matin, à 11 heures, a eu lieu, à la Place d'Armes, l'impressionnante cérémonie du salut au drapeau congolais. Plusieurs milliers de personnes y assistèrent. Sur l'un des côtés de la vaste place étaft rangé un détachement de 250 soldats d'infanterie, commandés par des officiers et sous-officiers ayant tous participé à la campagne d'Afrique. Un mât avait été riante au mUieu de la place, devant le kiosque décoré de draperies aux couleurs belge^ et congolaises, sur lequel se tenaient les quatre généraux commandant les troupes de la garnison, et les principales autorités civfles. Le drapeau congolais y fut hissé par le soldat noir Pineroy, tandis que la musique du 3« de ligne exécutait la Brabançonne. Après que les jeunes Allés de l'école payante communale de la rue des Foulons eurent chanté Vers l'Avenir, la cérémonie se termina par un défilé des troupes, et des délégations envoyées par les écoles offlcièfies, aihsi que par bon nombre de sociétés particulières. A OSTENDE La Journée Coloniale a été l'occasion d'une grandiose manifestation. A 9 h. 30, la Grand'Place, pompeusement décorée de mâts et de verdure, a vu s'aligner toutes les délégations des' sociétés et des écoles, le 23» de ligne au complet et les autorités. Au milieu, devant le kiosque, une grande hampe avait été dressée au haut de laquelle le drapeau congolais fut hissé, au miUeu des acclamations du public. La Brabançonne fut exécutée par les musiques mUltalres et civiles, pendant qUe toutes les troupes présentaient les armes, puis défilèrent et saluèrent le drapeau. Enfln, dan3 l'Hôtel de vUle même, eut Ueu une manifestation en l'honneur des Ostendais qui furent au Congo. M. le bourgmestre Moreaux, délaissant pour un moment son écharpe, présenta tous ces braves pionniers au Collège et aux autorités, et en tout premier Ueu M. MaUeyt, gouverneur-général du Congo. Puis encore, les commandants Libert et Henry, du 23» de ligne, le capitaine Denis, l'adjudant Vandeveide, Honoré-Borgers, Tlygman, Haeck et une pléiade d'autres Ostendais. Ils sont là une vingtaine tour à tour félicités, pour l'aide apportée à atlermir la vitalité de la beUe colonie et à défendre l'intégrité du patrimoine africain. M. Vèrhaeghe, échevin, les félicite, et M. Mal- feyt, en leur nom, remercié pour cette belle manifestation. Il espère que cette journée verra s'ouvrir une ère de sollicitude et de sympathie qui, éloignant tout rréjugé, assurera la réussite des efforts du roi Léopold II et âe son successeur. L'avenir colonial, affirme-l-il, est dès aujourd'hui, plein de promesses. • A NAMUR La Journée Coloniale a donné lieu à une belle manifestation patriotique. Les drapeaux national et congolais flottaient à toutes les façades, voisinant avec de nombreux drapeaux anglais arborés à l'occasion dé l'arrivée en notre ville de nos confrères d'outre-Manche. Un imposant cortège, composé des enfants des écoles officielles de Namur, JambDs et Saînt- Servsis, des enfants des écoles libres, de nombreuses sociétés avec drapeaux, est parti du boulevard de la Sambre. En tète, marchait un détachement des cadets; un .escadron du l» chasseurs à cheval, avec l'étendard, fermait la marche. La musique du 20" dc ligne se tenait place Saint-Aubain, face à une estrade- adossée au Gouvernement provincial et dominée par le drapeau colonial. Sur l'estrade avaient pris place les autorités civiles et miUtaires, d'où eUes assistèrent à la cérémonie du salut au drapeau de notre colonie. La musique du 20» de ligne joua la Brabançonne; les enfants chantèrent Vers l'Avenir; puis eut'lïeu le défilé devait le drapeau. Des concerts ont été donnés au Kursaal et au parc Louise-Marie. A TIRLEMONT Partout les drapeaux tricolore et congolais avaient été arborés dès l'aube. Un brillant cor-| tège s'est formé au local Saint-Georges. Précédé par l'Harmonie Royale de Grlnde, il a traversé les principales rues, pour se rendre & l'Hôtel de vUle., Réception des délégués par le Collège communal, au perron de l'Hôtel de ville. Remarqué : MM. Dony, bourgmestre; De Jaegher, Piron el Noël, échevins, le colonel Vandenschrieclc, etc. Un discours de M. Devraye, président du Comité exécutif, ancien congolais, rappeUe les noms de tous ceux quf, fils de Tirlemont, ont aidé au développement de la colonie. M. Dony remerde à son tour tous tes pionniers de l'œuvre; enfin M. Pardon Polydore, remercie ceux dont les dons anonymes et autres ont permis de fêter dignement la journée. Le Collège a passé ensuite en revue les écoles. Un Te Deum a été chanté à l'église française de Saint-Germain. A 12 heures un concert artistique a été donné par l'Harmonie des Beaux-Arts. Enfin, pour terminer la journée^ une grande illumination et une ascension de ballons ont eu lieu au faubourg de Grinde. Fin de l'état de guerre Une dépêche de New-York annonce que le président Harding a signé la résolution de pâte avec l'Allemagne et l'Autriche, qui met /in, of- llctellement, à l'état de guerre entre les Etals Unis et les deux puissances centrales. Il s'agit de la résolution transactionnelle entre les motions Parler et Knox, que la Chambre des représentants avait adoptée par 863 voix conlre Si et qut fui ratifiée par le Sénat par SS voix conlre 19. L'adoption de la résolution signifie, non seulement la reprise des relations normales entre les Etats-Unis et l'Allemagne, mais la signature, à bre! délai, d'un traité de commerce doublé, selon le Morning Post, d'un traité d'« amitié», /ail séparément et en dehors du frailé de paix. . L'adoption el la signature, par M. Harding, de la résolution de paix, aura pour conséquence la levée du. séquestre — attendue si impatiemment par l'Allemagne — sur les biens des sujets allemands et autrichiens qui avaient été saisis pendant la guerre. ,. ■ Une autre conséquence, plus importante au point de vue allié, sera, le rappel, projeté, dit- on, des troupes américaines stationnées sur le Bhin. Il esl évident que si le président Harding considère, comme on l'affirme, gue Io présence de soldats américains en Allemagne occupée est incompatible avec l'état de paix entre les Etats- Unis et l'Allemagne, les garnisons américaines établies dans le secteur de Coblence devront être remplacées par des contingents ' franco- britanniques ou èeloo-flaliens, car il ne saurait être question de modifier les dispositions générales prises conformément aux stipulations du Traité de Paix. Celui-ci prévoit, on le sait, l'occupation des territoires allemands pendant une période de quinze ans, qui pourra ètte prolongée au cas où l'Allemagne manquerait à ses engagements et, à moins d'événements (ou de circonstances imprévus, cette période ne sera pas réduite. Il y a quelques jours on affirmait que st la résolulton de paix élait signée el ratifiée à temps, le président Harding dècrêterailje rappel des contingents américains, le 4 juillet, jour anniversaire de l'indépendance américaine. Ce serait donc dans le courant de la journée d'aujourd'hui que le décret serait promulgué. 0La décision du président Harding aurait été hotijiée, il y a quelques jours déjà, aux gouvernements intéressés. Nous croyons savoir, en ce qui concerne le gouvernement belge, qu'aucune notification de ce genre ne lui était parvenue samedi et au Quai d'Orsay on ignorait lout, également, de celte prétendue notification. Il va de soi que le gouvsrnemenl de Washington n; procédera au rapvtl de! -.'roi/pcs américaine» gu'en ple.n accord av?c ies Alliés el que ce'.ns-ci n'évacueront Coblence que lorsque fys uoupes alliées, desliruies il les icmpl.i- cer, seront k pied d'œuvre. On peut prédire, dans ces conditions, que plusieurs jours se passeront encore avant que le drapeau étoile, qui voisinait jusqu'à présent auec l'Union lad:, et les trois couleurs françaises et belges, ne disparaisse des bords du Rhin où, depuis deux ans, il rappelait la fraternité d'armes interalliée qui scelle le triomphe du droit et de la justice sur la force brutale. Levée de séquestre Washington, 2 juillet. — La Cour suprême du district de Colombie a ordonné au séquestre des biens élangers de restituer à la comtesse Bernstorff, femme de l'ancien ambassadeur d'Allemagne aux Etats-Unis, l'argent et les litres, se montant à une valeur de 1 million de dollars, qui avaient été saisis pendant la guerre. En Haute-Silésie L'évacuation continue Oppeln, 2 Juillet. — Il se confirme que les irréguliers allemands ont exécuté le mouvement de repli prévu par la Commission sans incidents sérieux. Après notification de celui-ci, les insurgés reprendront leur repU. Beuliien, 2 juillet. — La démobilisation des troupes insurgées s'effectue d'un façon normale. La nouvelle police haule-silésienne portera le nom de garde communale. A la Haute-Cour de Leipzig L'audition des témoins Leipzig, 2 juillet. — A l'audience de l'après- midi, l'audition des témoins continue. M. Bresch, de Wurzburg, a entendu, le 20 août, l'ordre du capitaine Crusius de ne plus faire de prisonniers, parce qu'on avait tiré sur sa compagnie, u a entendu' à plusieurs reprises le major Mûiler donner l'ordre k un soldat d'achever les blessés. U a entendu des coups de feu. Le lieutenant-colonel Helfrilz, de Lubeck, ancien officier de l'état-major de la division, déclare que l'état-major général n'a pas donné un ordre semblable. Le lémoin Bigoi, de Nussbach (dans le pays de Bade) a vu le major Muller foire achever un blessé par un soldat. Le fusilier Doringer, de Pforzheim, annonce que, sur l'ordre du capitaine Crusius, trois prisonniers ont été fusillés derrière le rqur. Une ancienne ordonnance du capitaine, Muller a vu, le 21 août, des blessés français tirer conlre l'état-major de la brigade. On déchira alors dans la Iranchée que ces prisonniers devaient êtro fusillés. Le 26 août,, Crusius a donné l'ordre de ne pas faire dé prisonniers et de ne pas taire de quarUer. «. Une polémique s'élève entre le témoin^ allemand Kleinhaus et un autre témoin allemand, qui conteste" les dires de Kleinhaus. Celui-ci maintient qu'il a vu un ordre écrit de rie pas laire de prisonniers. Grèce, si les troupes de ConstanUn venaient à être battues par les kèmalistes. Non seulement la France veut la paix avec la Turquie, mais elle considère aujourd'hui que l'Entente e«,l dégagée de toute obligation envers la Grèce, puisque celle-ci a relusé l'offre de médiation des puissances protectrices. Peut-être s^les nationalistes turcs menaçaient directement Cons- tanUnopIe, le gouvernement de Paris ferait-il une démarche énergique à Angora pour écarter ce péril auquel les forces britanniques» ne suffiraient pas à faire face, mais il est peu probable que dans l'état actuel des esprits en France M. Briand puisse adopter k l'égard de .la Grèce une atlitude autre que celle qu'il a prise depuis le retour du roi Conslanlin. Il p'est même pas certain que si l'effondrement du roi Constantin se produit k bref dé'nl, Comme c'est prévu, et si les événements ramenaient M. Venizçlos au pouvoir à Athènes, lu politique de l'Entente s'en trouverait nolnKe- "ment changée. La thèse que l'on soutient volontiers à Paris est que la paix durable avec la Turquie est une nécessité absolue et qu'elle ne peut être réalisée que par la revision du traité de Sèvres sur les bases du retour de Smyrne et de la Thrace orientale sous la souveraineté nominale du Sultan et avec la garantie d'un contrôle international. Plus on attendra et plus ce problème sera difficile k résoudre, parce qu'à mesure que les kèmalistes élargiront leurs succès en Anatolie, les exigences des Turcs seront plus grandes. Quant à Faction française en Orient, les explications que M. Briand vient de fournir à la Commission des finances sont très nettes raccord ferme avec les Turcs suivi de l'évacuation immédiate de la Cilicie, et organisalion d'une administration autonome, sous protectorat français, en Syrie. Cela signifie bien que la Fran- rce ne sacrifiera plus un homme pour permettre aux autres de réaliser leurs ambitions Bn achevant la dislocation de cr qui «-itbsisle :de l'empire ottoman. - La question des sanctions économiques et militaires prises k l'égard de l'Allemagne au 'mois d'avril, en raison du manquement du Reich à ses obUgalions 'es plus certaines est Certainement la plus délicate qui sc pose actuellement pour M. Briand. Les Allemands insistent vivement pour que ces sanctions soient abandonnées; on sait que le gouvernement anglais est lavorable à cet abundon — ce qui serait le cas également, prétend-on, pour le cabinet de Rome et même, dans une cer- 'taine mesure, pour le cabinet de Bruxelles. Dans les milieux politiques français, on est généralement hostUe à toute concession de ce •genre, d'abord parce que le rendement financier des sanctions prises est supérieur à ce qu'on avait prévu et, ensuite, parce qu'on estime qu'il serait imprudent, à un point de vue ■£énérul, de renoncer à des moyens do contrainte qu'on a reconnus très efficaces à l'expél rience. On constate que l'Allemagne fait preuve d'une réelle bonne volonté et qu'elle a tenu, et au point de vue financier et au point de vue du désarmement, les engagements pris en vue de l'échéance du 30 juin. Mais tout cela ne constitue, en somme, qu'un commencement d'exécution, et ii est peut-Cire un peu lot pour renoncer à des gages précis et s'en remettre à la seule volonté du gouvernement allemand de s'exécuter. Il semble bien que M. Briand aurait infiniment de peine k laire accepter par l'opinion française toute renonciation, même partielle, aux sanctions; mais U est possible, d'aulre port, que les négociations amorcées par MM. Loucheur et Raihénau ù Wiesbaden et qui se poursuivent actuellement entre experts français et allemandi, déterminent un changement dans la situation de fait, il faudra attendre d'en connaître les résultats précis avant de se prononcer. U n'en reste pas moins que la grande majorité du Parlement est certainement hostile à l'abandon des sanctions et que si la question devait se poser avant les vacances parlementaires, Je cabinet Briand connaîtrait une heure difficile et peut- être dangereuse 'pour son existence. La Crise ministérielle en Italie Le successeur du comte Slorza Dans les couloirs de la Chambre, le bruit court que le portefeuille des Affaires étrangères serait confié à M. de Marlino ou au marquis Imperiali. Les Télégrammes La grève des employés des banques tchéco-slovaques En dépit de la grève de leurs employés, les grosses banques ont pu venir à bout des travaux de fin de mois. La liberté du commerce en Pologne La Diète a adopté en deuxième lecture le projet de loi en faveur de la liberté du commerce des produits de la terre. La troisième lecture a été ajournée. i.a iicuue Hongroise selon les rapports officiels, la recolle hon [roise esl évaluée à 11,400,000 quintaux de blé A la Chambre Roumaine La Chambre roumaine a prorogé sa session actuelle jusqu'au 20 juillet, pour discuter les impôts su» les bénéfices de guerre et sur le capital. Au Scmn roumain Le Sénat roumain a voté l'adhésion de la Roumanie aux statuts de la Cour ptymanenle de Justice internationale. -, L'expropriation des nrppriélaires étrangers en Ilouinunie La Chambre roumuine vient de voler un amendement à la loi d expropriation en verlu duquel les propriétaires étrangers seront, pour l'expropriution, assimilés aux propriétaires roumains résidait à l'étranger ou ayant affermé leurs propriétés pour plus de dix ans. En revanche, l'Etat est autorisé à restituer aux étrangers leurs forêts, mines, parcs, immeubles ou exploitations industrielles, à charge pour ces derniers, de vendre ces biens dans un délai de 3 ans, laute de quoi l'Etat procéderait d'office à la venu aux enchères publiques cle ces propriétés pour le compte des propriétaires. j COURRIER DE PARIAI Le Gouvernement et la Situation (De notre correspondant particulier)^' i'aris, s juillet. On n'a peut-être pas accordé toute l'importance nécessaire à la manifestation de la Commission des aftaires extérieures de la Chambre, qui, ces jours derniers, a adopté une série de motions constituant en fait des directives pour ie président du conseU en matière de politique étrangère. II. est certain que ce furent des adversaires du cabinet qui prirent cette initiative et qui ont prétendu tracer au président du conseil sa tâche avec des précisions telles qu'il lul serait impossible de négocier désormais avec Londres et Rome sur des questions dont p«_t dépendre le maintien- de l'Entente. Cette manifestation fut d'autant plus curieuse que les motions adoptées correspondent parfaitement à l'altitude prise par le gouvernement de la République dans les différentes questions visées. Dès lors, U semble bien qu'on ait voulu simplement marquer à M. Briand qu'on se déri» de son apparente fermeté et qu'on entend le lier formellement, afin de le détendre conlre lui-même et de l'empêcher de faire des concessions k l'Angleterre, s'il Jugeiit prudent d'en faire pour la sauvegarde générale de l'Entente. En ce qui concerne les affaires d'Orient, nul n'ignore qu'au cours des récentes conversations de M. Briand et de lord Curzon, le président du conseU a pris nettement position, et a refusé de prendre un engagement quelconque pour l'aide à fournir éventuellement à la A moins d'un « accident » toujours possible, avec une Chambre où les groupes n'ont aucune véritable discipline, on peut considérer que le gouvernement doublera le cap des \a canees. U y a quelques semaines, on pouvait en douter, mais M. Briand a réussi à consolider sa situation en évitant le remaniement partiel qu'on prévoyait par suite de. l'état de santé de M. Doumer. Dans certains milieux,, il est vrai, on croit que ce remaniement partiel se lera en douceur pendant les vacances et qu'à la rentrée, on trouvera M. Loucheur Installé au ministère des Finances. De toute manière, la retraite d^ M. Doumer, qu'elle se produise maintenant ou dans deux mois, qu'elle doive s'expliquer par des raisons de santé ou par des raisons politiques, afiaiblirait sérieusement le cabinet. M. Doumer n'a pas de programme financier, disent ses adversaires, mais personne n'a actuellement de programme financier, parce qu'il n'est guère possible d'en avoir un et qu'il n'y a pas d'autre politique à pratiquer en matière financière que celle, qui consiste à résoudre au jour le jour les difficultés qui se présentent. Seulement, M. Doumer assure au ministère l'appoint le plus important de la majorité républicaine au Sénat. Aussi ceux qui, à tort ou à raison, croient à sa retraite plus ou moins prochaine, prédisent-ils que le ministère Briand se disloquera dès la 'rentrée et qu'à ce moment, l'heure sera venue pour M. Poincaré de prendre la direction des affaires. Il est vrai que d'autres, qui trouvent que M. Poincaré n'est pas «assez à gauche», et qui regrettent que M. Viviani ne soit pas ^disposé à reprendre le pouvoir, voyent en M. Loucheur le successeur probable de M. Briand. Le petit jeu des combinaisons n'a pas grande importance, puisque le cabinet a résisté jusqu'ici à tous les assauts et à toutes les intrigues et que nul ne peut se risquer à pré- îfire ce qui adviendra à la rentrée. Jusque là, beaucoup d'eau coulera sous les ponts de la 3Seine et on sait que M. Briand est homme à savoir profiler habilement de toutes les circonstances.  Roland De tiares. " La Conférence impériale 'f y Une triple alliance dans le Pacifique - Paris, 3 juillet. — Le correspondant londonien de l'n Echo de Paris », à propos de la conférence impériale, dit que M. Lloyd George est de plus en plus favorable à l'Idée qu'une triple alliance dans le Pacifique est la seule sauvegarde de la paix du monde. La Question orientale Nouveau succès turc -s: p ' Angora, 2 jmllet. — Le communiqué kema- fiste du 2 annonce, que l'avance des troupes turques continue. Arslanbey a été occupé par les Turcs. Les nationalistes ont cerné deux bataillons grecs dans le défilé de Ghyvé. Reprise de l'offensive grecque? .Paris, 3 JuUlet. — D'après une dépêche de Constantinople aux journaux, l'offensive grecque aurait recommencé, hier soir, sur tout le front. ! ■*— Le Droit international Le congrès de Stockholm Stockholm, 2 juillet. — Les délégués pour le congrès du droit international arriveropt A Stockholm, le lundi matin. Quatorze pays seront représentés. Les délibérations auront Ueu au Parlement et se termineront, le 7 courant. Ce jour-là, le gouvernement suédois donnera un hanquet aux délégués. Le lendemain, les délégués partiront pour un voyage d'études sociales à .travers la partie centrale et septentrionale de la Suède. Les hôtes quitteront la Suède, le 20 juilleL via Trelleborg. Le Congrès des Syndicats libéraux L'orientation politique. — Les caisses régionales de chômage - Le premier Congrès des Syndicats libéraux s'est tenu, dimanche, dans une salle du «- Lion d'Or », place SainUGéry. L'assemblée élait nombreuse et fort attentive. Les débats ont été animés. Chose à noter, ils se sont presque exclusivement déroulés en flamand; mais le président de l'assemblée a chaque fois veillé à la plus exacte traduction. Il semble en résulter que leS*syndicats wallons sont en minorité. Le bureau était présidé par M. le docteur Paul Lamborelle, ancien député de Malines, vice-président du Conseil national du Parti libéral, entouré de MM. Edouard Pécher, ancien député d'Anvers, président du Conseil national du Parli libéral; Ouverleaux, ancien député et bourgmestre d'Ath; Walraevens, conseiller communal à Tillier; Maurice Goetghebeur, secrétaire permanent des Œuvres sociales du Parti libéral, secrétaire de la Commission syndicale.  M. Lamborelle, après avoir salué l'assistance, a donné la parole à M. R. Casseur, secrétaire permanent des Unions professionnelles de Malines, qui fait rapport sur les Unions professionnelles libérales. 11 signale le rôle nettement progressiste que doivent jouer les syndicats dans un libéralisme orienté vers la démocratie. U envisage ensuite la question de savoir sl les syndicats libéraux doivent s'occuper de politique, et II conclut : «« Dans nos Unions professionnelles libérales, nous ferons franchement de la politique économique libérale, démocratique, progressiste, mais gardons-nous d'une politique mesquine ou personnelle; faisons-la large et tolérante, par contraste avec le fanatisme des adversaires. Les syndicats U- bérmix tendent surtout à établir une entente parfaite entre patrons et ouvriers par le respect réciproque des droits et devoirs de chacun.  » L'ouvrier libéral n'est pas parUson de la lutte des classes; U souhaite un fructueux rapprochement entre le capital et le travail; que les patrons libéraux le comprennent, et il en résultera un grand bien. » Enlin, le rapporteur affirme la conviction que les éléments modérés des syndicats socialistes viendront vers le libéralisme, maintenant que le voile est tombé qui cachait l'acUon directe des politiciens socialistes sur les syndicats. Ce rapport est fort applaudi et adopté sons discussion. Le rapport de M. Ceulemans, d'Anvers, sur ia Centrale des Syndicats libéraux, provoque, lui, un interminable échange de vues. Le rapporteur estime qu'il est 'indispensable de songer à instituer une Centrale des Caisses de chômage, car le chômage est ce qui préoccupe le plus l'ouvrier en ce moment. U reconnaît la difficulté d'établir en ce moment cette Centrale avec toute l'ampleur désirable, vu les frais et les difficultés d'organisation multipliées par la crise. Cependant, il faut prévoir, préparer cet organisme. Provisoirement, il faut se préoccuper de la création de Centrales régionales de Caisses de chômage. Un membre, M. Van Damme, propose la créa- lion, aussi prochaine que possible, d'une Régionale des deux Flandres. Un Gantois, M. Vande Slocn, préconise la création de secrétaires permanents propagandistes, qui veilleraient notamment a créer la discipline. M. Stallaerl, de Termonde, met l'assemblée en garde contre là rivalité entre les centres d'attraction, qui peuvent affaiblir le mouvement par le morcellement de l'effort. • M. Pécher fait un chaleureux appel à l'union commune pour un effort ardenl; ilprêche I'uU- lilô d'une* organisation complète, «r II faut être fort, ou n'être pas. Pour y arriver, on peut compter de façon absolue sur l'appui du Conseil national du Parti libéral.. » Enfin, il rend hommage à M. De Kroon, président du Syndicat d'Anvers, vicUrae de ce que i'oraleur appcUe la «' terreur rouge », que les syndicats socialistes font régner au port d'Anvers.  Le nom dc De Kroon, blessé au champ d'honneur de l'organisation libérale, et de ce fait, est vivement applaudi. Après un interminable débat sur des questions de détail, l'assemblée semble unanime à adopter l'idée de Centrale régionale à fédérer ensuite. Enfin, l'oprès-mldi, on à adopté les conclusions d'un rapport de M. René Kenncs, de Boom, sur les mutualités Intersyndicales. 2e guides, les «te et 5e lanciers, le ler chasseurs à cheval et la compagnie cycliste de . Tervueren. LE 14 JUILLET A BRUXELLES Comme de coutume, la Chambre de Commerce française et les groupements français de BruxeUes organiseront, à l'occasion du 14 juillet, un banquet qui sera présidé par M. de Margerie, ambassadeur de France. POUR IMMORTALISER LES HEROS DE L'YSER S'il faut cn croire les bruits qui circulent à Dixmude, la Commission royale des monuments et des sites aurait suggéré au gouvernement l'idée de faire ériger sur l'Yser un pont commémorant la bataille fameuse, Les principaux éléments en seraient çonstitués-pnr _s portes empruntées à l'enceinte d'Anvers; une plaque rappellerait, en style lapidaire, les événements qui ont marqué la résistance de notre armée sur la rivière. Selon d'aucuns celte idée est émouvante et mériterait d'être favorablement étudiée. Nous ne partageons pas leur avis. Que l'on commémore nos héros de la façon la plus retentissante el la plus durable, il faut le souhaiter de tout coeur, mais qu'on leur érige des monuments harmonieux. L'n mémorial comme celui dont il est question ne peut être qu'une chose baroque, voire ridicule comme le sont toutes les constructions fniles de matériaux de... réemploi. Qu'on pose sur l'Vser un monument tout nouveau, portant l'empreinte de notre goût présent et qui marquera dans l'avenir une date dans l'histoire de notre architecture. TARIFS POSTAUX A partir du ler juillet, les cartes postales illustrées comportant au plus cinq mots de correspondance, outre le nom, l'adresse et la signature de l'expéditeur ainsi que la date de l'envoi ne doivent plus être .affranchies qu'à raison de 5 centimes au lieu de 10 centimes, u en service intérieur ». Rappelons qu'à partir de la même date le tarif des lettres et des cartes postales expédiées de Belgique à destination de bureaux de poste allemands, français ou néerlandais, distants de moins de 30 kilomètres du bureau d'origine a été modifié comme suit : lettres, 25 centimes par 20 grammes ou fraction de 20 grammes; cartes postales simples, 20 centimes; cartes postales avec réponse payée, 40 centimes. , ON DEMANDE DES POUPEES Une Exposition de l'Enfance s'ouvrira aujourd'hui, lundi, à La Louvière. Les organisateurs de cette exposition font appel à la population locale pour qu'elle leur envoie « une vingtaine de grandes poupées, autant que possible habillées ». On ne dit pas quel usage on fera de ces poupées, nues ou vêtues. On déclare cependant qu'elles seront rendues sans la moindre détérioration ». Et le comité ajoute que « les -prêter, c'est coopérer à une bonne œuvre ». Quelle est la fillette, quelle est la maman — car beaucoup de mamans conservent comme des reliques les jouets de leur enfance, ces bébés de carton et de porcelaine qui les ont préparées à leur belle tâche éducative I — qui devant une prière si engageante et si rassurante refuseront de porter à l'exposition les poupées dont les organisateurs ont besoin. Pourtant il faut craindre que ce ne soit pas une vingtaine de poupées qu'ils recevront, mais des centaines. Et «nous lirons bientôt un avis où le comité débordé priera qu'on cesse de lui envoyer des bébés articulés ou non, habillés ou déshabillés. Car, en somme, il faut bien qu'on ait de la place en ce salon- uet puéril pour montrer autre chose que des mannequins. EGHOS ALBERT l« ET VERSAILLES On annonce de Paris que le roi des Belges vient d'accepter le haut patronage de la Société des Amis de Versailles. UNE REUNION DES MINISTRES DES FINANCES M. Theunis représentera le gouvernement belge k la Conférence des ministres des Finances qui se réunira à Paris, demain mardi, et au cours de laquelle seront discutées les modalités de répartition des premiers versements effectués par l'Allemagne. MOUVEMENTS DE TROUPES Du 4 au 6 juillet s'opéreront des déplacements importants de troupes. Les 10e de ligne; 64e, 65e et 66e batteries d'artil- lerie; 13e, 19e et 20e de ligne; 4e génie et le., corps de transport; 8e de ligne et 1er lanciers «quitteront le camp de Bever- Ioo, où ils seront remplacés par les ler et Concours du Conservatoire Le concours d'orgue et de première épreuve publique attire du monde, et cela se conçoit. Jusqu'au jour, encore lointain, où Bruxelles sera doté d'une salle de concert avec orgue, le Conservatoire de. Bruxelles seul est susceptible d'offrir des auditions du « roi des instruments ». Tel est le cas des concours d'orgue. «Le morceau Imposé élait, cette année, la majestueuse Fantaisie et Fugue en ui mineur de Bach, que», les cinq concurrents exécutèrent congruement, mais avec une tendance marquée à alourdir le mouvement. Parmi les morceaux au choix, la Fugue sur B-A-C-^l, (si b, la, ul, si] de Scliumann, la beUe Pièce héroïque de Franc!;, un fragment de la 5" symphonie de Wirlor (« ie Widor est toujours debout », disait WiUy), Prjère ie Jongen, Sonate de Moulaert. Résultat (professeur M. Desmet) : 1» Prix: M. de Roey 2» prix avec distinction: M. Hens; accessit: MM. De Bourle, Putman, Desqul'nne. N Cours d'harmonie pratique (professeur M. De Boeck): 1<* prix: M»u«« Capart, Halloy, M. Se- venants; Accessit, MM. De Roey, Hens. L'Industrie bruxelloise du Livre Son histoire L'industrie du livre est à Bruxelles une des plus vastes et des plus prospères. EUe est une des formes les plus puissantes et les plus in- teUigentes de l'acUvité de notre population; elle est à la fois une des sources du bien-être ! inatériel de la capitale et la source principale de son développement intellectuel. Le livre I C'est tout. C'est la connaissance de la civilisation, .c'est le progrès entier et le moyen de le vulgariser. Les ouvriers qui appartiennent à l'industrie du livre sont une élite; c'est presque l'aristocratie ' de la classe laborieuse, si l'on peut ainsi dire. C'est un des leurs, particulièrement versé dans la matière, qui vient de condenser en un beau et si instructif volume de cinq cents pages l'Histoire de la Fédération Locale. . , • M. Gustave Conrordy, ancien typographe, correcteur au Peuple, qui est aussi conseiUer communal et provincial, est depuis longtemps secrétaire de cette forte corporation. Il était tout désigné pour entreprendre l'œuvre qu'U vient de brillamment achever. D l'a fait en historien, d'une manière objecUve, bien que son volume ne soit point dépourvu de considérations personnelles qui, venant d'un homme particulièrement familier avec ie sujet traité, ne manquent ni de bon sens ni d'opportunité.  L'auteur a divisé son ouvrage en quatre parties, consacrées aux périodes successives de la Fédération, depuis sa fondation : 1896-1900, 1900-1906, 1907-1912, 1913-1918. Ces parties sont subdivisées en chapitres, où sont étudiées les origines de la Fédération bruxeUolse du Uvre, la propagande syndicale des débuts, les règlements d'atelier, les rapports 'entre patrons et ouvriers, les conquêtes des tarifs de la main- d'œuvre, le travail dans les prisons, la protection offlcieUe, les conUits, les grèves, la création de la Commission mixte de conciliation et d'arbitrage, le chêmage involontaire, l'introduction des machines à composer, la convention du travail, d'autres objets encore. Chacune des quatre analyses se termine par des conclusions qui résument l'activité de chaque période, et montrent les résultais acquis dans les dilférents groupements ouvriers : "typographes, imprimeurs, lithographes, fondeurs, relieurs, margeurs, photograveurs. Ça et là M. Conrardy a dessiné un portrait vivant et ému des principaux artisans disparus de la grande œuvre coUective dont on a célébré cette année-même le vingt-cinquième anniversaire. Et ce n'est pas sans énergie qu'il trace un tableau des événements politiques et économiques qui, au cours de ce quart de siècle de luttes ouvrières, sont venus troubler et parfois compromettre l'existence d'une Fédération sf utile au développement du progrès social. Le livre de M. Conrardy est une œuvre considérable, très documenté, on le consultera avec fruit. C'est en faire le meUleur éloge.