« Vin^t-neuvième année — N ù 135. Le numéro : & centimes ADMINISTRATION: 33-35, rua des Sables BRUXELLES ABOIEMENTS : ( Un an, 12 francs. BELGIQUE j Sii mois. 6 francs. ! Trois mois, 3 francs. ÏTRANGER Les prix de Belgique le port en sus Eklition ■¥■ ADMINISTRATION : Téléphone 113 Vendredi 16 Mai 1913. RÉOAOTION: Rua des Sables, 33-35 BRUXELLES ORGANE QUOTIDIEN DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE RÉDACTION: Téléphone 4052 ANNONCES: Petites annonces : 1 fi-, pour trois petite» lignes maximum (40 cent, la petite ligne supplémentaire); Offres et demandes dem» plois; Quartiers k louer : 75 cent- pour trois petites lignes maximum (10 cent par petite ligne supplémentaire). Annonces ordinaires : 40 cent, la petite li_ Réclames (après les spectacles) 1 fr." la ligne ' Faits divers : 3 fr. la ligne. On traite à forfait Edition + La Dernière Page d'Hector Denis Un peu avant que ne sonnât l'heure du] 6. Le contrat collectif a une autre déclenchement de la grève générale. Hector f d « importance capitale, c'est Denis avait adressé au comité de propagande, l. > , i .„ii«»ti.,i« j. la lettre qu'on lira ci-dessous et que le neu M contrat par lequel une COlISCtlVltÔ de de durée du mouvement ne nous permit pas travailleurs s'engage directement a exe. d'utiliser. Elle montre admirablement quelles ; cuter certains travaux. Cela peut -aller étaient les grands problèmes qui lésion- 1 d > { j contra t d'équipe à la con- naient notre grand ami et dans quel sens* . * . ,. >■ * , . ,, 11 désirait en voir aborder l'étude. |vention par laquelle une véritable so- Quel souci de précision scientifique I Quel ! ciété coopérative de travailleurs sans désir de vaMe synthèse et de réalisation i capital entreprendrait tous les travaux foi dans l'avenir de la classe .-wwtt- d'iuie fabrique ou d'une mine. Y a-t-il i dans l'industrie considérée des entre- re ! Et n'est-il pas touchant de voir quelle ferveur ce 6a vant Illustre parlait des capacités intellecuielles des travailleurs 1 | prises collectives de cette nature, pour- Grande et belle .leçon pour tant d'orgueil- ra it-on les y introduire, les étendre, k U la ql !ebl é ^ aiSnentCtCOmPtentC ° mme nUl l dans 1 uelles conditions, avec quels ré- Le moment où fut écrite cette page, l'une- sultats possibles ? des dernières du grand disparu, lui donne une valeur particulière. Chers Citoyens et Amis, Je pense qu'une partie des loisirs forcés que la lutte pour le Droit impose à nos frères de trvail doit être consacrée 7. Les Echelles mobiles des salaires existent-elles dans l'industrie considérée ? Quels résultats ont-elles produits? Quels avantages? Quelles améliorations pourrait-on y introduire ? 8. Sous quelles formes, avec quels à réunir des matériaux destinés à et. lai-l concours réalisera-t-on le mieux possi- rer le problème social et à préparer m*] ble la médiation, la conciliation, l'ar- taines solutions. Ce qui serait ou ires , titrage dans l'industrie ? Examiner au difficile ou impossible à d'autres mo-! point de vue d'une industrie donnée, bs ments, pourrait être tenté aveo succès j projets ou les institutions qui existent, aujourd'hui. Je vous signale qu-lqueb Voilà quelques questions importante, aspects de ce travail collectif: que je voudrais voir soumettre aux tra- I vailleurs de9 différentes industries qui eur I chômeront demain. Si l'idée d'un tel 1. Classification des ouvriers, nombre, d'après le sexe, l'âge, dans travail était adoptée par le comité, il une industrie donnée. Fréquence de 1 m- est dair > elle devraft être _ j. validité prématurée, action propre des plication s0 -u m i S e à une commission maladies professionnelles. On peut Tlpenna^ente destinée à diriger tous les joindre des données recueillies sur le : travaul s p éciaul et locaux. On pour* poids et la taille des ouvriers dans leur - t ^^ compléter ou rectifier un tel rapport avec i âge. ^ questionnaire recourir aux professeurs 2. La question de la durée du tra-| de nos universités et écoles de hautes v a il considérée spécialement au point ! études, même faire appel à des concours de vue des différentes industries. Quelle est-elle. Est-elle un danger pour la santé des travailleurs? Quels effets f-a réduction exercerait-elle sur l'effet utile? Y a-t-il un mode particulier, la réduction graduée et par paliers, ou uu système d'équipe qui la réaliserait le plus efficacement ? Eaut-il pour aconiplir cette réforme, sans nuisance pour l'industrie considérée, une entente intorns comme celui de l'Institut de sociologie de Solvay. Ce serait au comité de la grè ve à constituer immédiatement la -jom- mission d'études. lia pensée n'est pas seulement d'appliquer une partie des loisirs forcés oe nos soldats du Droit à l'étude de cer tains aspects pratiques de la question sociale, mais ma pensée est plus haute encore. Je veux que la revendication so .« 1, «*1 «~l -«. » ' 1 » » 1 [CUtUlC. S1SZ »GU^ «-J UO S.L 1 t * LI1U1L.I I iULI BSJ- tionafe? Que sait-on, a cet egarçh i^c.']^^ et ^^^ Ju Drûit ^ de conditions. comparâmes de iravaTt- OM partici er | ]a vie poUtique, coïncide effets d'une réforme à l'étranger ? iavec l'affirmation de la science dans le On peut abeeder cet examen aujour- i gonYeTBement des choses humaines, a nui, en prenant pour base le rapport t..' ,. , ». .*,- d'enqul'te du conseil supérieur du tra.! Démocratie c est demopedie, a dit vail : * Réglementation de la durée du *? on ma ? tre Rustre Proudhon. Et Con travail des adultes, 1 vol. in-4°. Bruxel- '■ ™Ji et '., le , malt T e , immortel de tout le les, 1907. Il v a là, des chapitres -p;'-!" 05 ; ? lecle sociologiste et socialiste, a ciaux sur chaque industrie. Y ajouter les ™" ntre 1 ue £ raCe a , us méthodes scien débats du conseil lui-même. |tifiques modernes les généralités les o T . .. ,, .„. _... plus hautes et les plus essentielles du •3. La préparation dune loi organique :f ■ h . ]m „ in ^nètrent aussi lise sur l'enseignement technique et profes. ! !?J° ir *£?*£, „f j Lt n r f ,„ ™f!L,f _,.__., r ," », » • . , r . .ment auiourd nui dans le cerveau un Sionnei. Ce sera lune des impérieuses p]us modesle travaineur qu > elles péné . nécessités de demain. Exposer pour chèque industrie, l'état de l'enseignement technique et professionnel des jeunes ouvriers. Les difficultés de sa généralisation? Le comparer à celui de l'Allemagne, de l'Angleterre, e ô i - r i • >.. i i j allons ainsi par toutes les voies et à En le réalisant après le travail de ; , eines Yoile / veTS l'Egalité, vers l'Ega- 1 ouvrier obtient-on un résultat .gène- f ité ^ k intellectuelle, morale. rai et satisfaisant i Lst-il possible ue résoudre le problème sans prendre lés¬ eraient il y a des siècles dans les cer veaux d'hommes de génie. La rcience tend ainsi de plus en plus à inspirer le bulletin de vote et par là à pénétrer directement dans une politique qui sera scientifique ou ne sera que stérile. Nous heures au travail de l'atelier pour l'en seignement ? Est-il possible d'y parvenir sans l'obligation légale ? Jusqu'à quel âge ? Comment combiner le tra vail de l'atelier ou de l'usine avec l'enseignement professionnel proprement dit ? Je laisse de côté les autres aspects du problème législatif et d'organisation administrative. 4. Il est devenu urgent d'adopter des méthodes comparatives sûres des variations du coût de l'Existence. Le phénomène de la hausse des prix l'exige impérieusement. Ces études comparatives sont aujourd'hui sollicitées internationalement grâce à l'admirable initiative d'un économiste américain, M. Fisher. Je désirerais donc que les travailleurs belges contribuassent à oeitc œuvre qui devra être continue. D faudra dresser des budgets des recettes et dépenses des familles ouvrières. Comme ces budgets doivant avoir des bases uni formes, on pourra adopter le classement des dépenses soit de l'Enquête accomplie en Belgique et ailleurs en 1908 par le « Board of trades » anglais, soit celle de Itown Tree dans son ouvrage : « Comment soulager la misère ? » 5. Le contrat de travail exige lui aussi toute la -sollicitude des travailleurs. Ce sont surtout les conventions collectives de travail destinées à s'In- corporer au contrat Individuel de travail qui doivent appeler l'attention. Comment les former ? Comment et dans quelles limites accorder la personnification civile aux unions professionnelles? Faut-il les rendre responsables dans quelque mesure que ce soit des engagements pris par leurs membres, de l'inexécution des conventions collectives de travail ? Faut-il limiter cette responsabilité ? Sous quelle forme, dans quelle mesure ? Comment assurer l'existence, la stabilité, le développement des syndicats en les soumettant à des responsabilités de droit civil ? Comment généraliser la convention collective ? Le débat pourrait prendre comme base les travaux du conseil supérieur du travail en 1910, et les amendements au projet adopté par sa majorité.  Salut et fraternité, Hector DENIS. Une Inondation à Bruxelles Un attelage englouti, sans eau potable. • blés. - Tout un quartier Dégâts considéra- Un effondrement provoqué par la rupture d'une conduite-mère des eaux de la ville, s'est produite jeudi matin, à 5 heures, en face du numéro 11 de la rue Sainte- Catherine, au moment du passage d'une charrette attelée d'un cheval. Cheval et véhicule furent engloutis dans l'excavation, longue de cinq mètres, large de trois et profonde de deux environ. D'immenses torrents d'eau s'élevèrent aussitôt à la hauteur de plus de dix mètres, inondant tous les sous-sols de la rue Sainte-Calherine et une partie de celle des Poissonniers. En moins de cinq minutes, l'eau dans les caves atteignait une hauteur de plus de soixante centimètres. Nombreux sont les animaux domestiques et oiseaux qui ont r'ri. On parvint après beaucoup uefforls dételer le cheval et à le retirer, grièvement blessé, du trou béant i La police fut prévenue. Les vannes furent fermées complètement et une grande partie du centre de la ville se trouva sans eau. A 6 h. 15, les ingénieurs de la ville arrivèrent sur les lieux de cet accident pour aviser aux mesures à prendre. Une forte équipe d'ouvriers du service des eaux ne tarda pas à entreprendre les travaux de réparation. A 6 h. 15 arrivèrent une vingtaine de pompiers de la caserne avec la pompe dite « suceuse ». Ils se mirent à extraire des nombreuses caves l'eau et li boue Les dégâts sont particulièrement importants pour la chapellerie des Halles; le grand magasin de confection à l'angle de la rue Sainte-Calherine et de la rue des Poissonniers; la Maison de Parfumerie, brosses et linoléum Jaumenne; le magasin de fromages et de denrées coloniales Van- denheuvel; la Pâtisserie du Centre; le Grand Comptoir de dégustation, la maison de photographie de M. Coppée; le débit de vins et liqueurs Au Marché Central et la Papeterie Centrale. A l'Exposition de Gand Le Palais colonial belge La Belgique officielle a mis son orgueil dans la possession d'une colonie africaine. Il était naturel qu'à la première grande exposilion univcrse«le orgunisée après l'annexion du Congo, elle fit l'étalage symbolique de lout ce qu'elle a conquis, créé et réalisé dans cet éécrasant et toujours mystérieux empire équatorial. L'élimination progressive des vestiges du régime léopoldien lui facilitait cette tâche ; la reconnanssance que l'on espère imminente de l'annexion par la Grande-Bretagne lui imposait en quelque sorte ce devoir. On a donc fait grandement, largement les choses, nous n'hésitons pas ù l'écrire. Au surplus, le Congo belge est désormais un fait Quand on n'a ni le temps, ni le pouvoir d'analyser ce fait, de mesurer son importance mondiale, de peser son influence sur les destinées du pays, — Vandervelde a élé l'un des rares parmi les noires qui soient allés là-bas, feuilleter le document vivant — il faul bien se contenter de ces visions en raccourci qu'offrent les compartiments d'exjiosilion, cn se pénétrant de cette idéée que l'avers de la médaille ne montre pas toujours l'exacte moitié dc la vérité. Et que, par le temps qui court, la Vérité s'habille quand clle désire se Taire voir el se farde souvent quand elle veut se faire admirer. Lorsque vous passerez le seuil du palais colonial, diles-vous donc bien que c'est l'exposition congolaise et non pas le Congo qu'il faudra juger. Ces réserves nécessaires faites, il faut dire que la présentation est, à la fois, très ingénieuse, très intéressante et très attrayante. Le palais colonial belge dresse, au bout de la perspective de l'avenue des N'allons sa coupole trapue, évoquant la basilique de Sainte-Sophie à Constanlinople, mais que surmonte, au lieu du croissant ottoman, l'étoile congolaise. Le panorama synthétique des sites principaux du Congo, où MM. Basticn et Mathieu ont rcoonsliiuc, avec une radieuse profusion de lumière, un coloris cliatoyant cl une an-.u-.aule intensité dc vie, des paysages saisis aux rives du fleuve ou dans les clairières de la forêt, occupe le centre du palais. U en sera, pour les foules surtout, l'altraclion principale. Tout autour, les stands alternent avec des dioramas, très réussis également, montrant le lancement de l' « Albertville «, une exploitation rurale au Kajapga, les installations d'une mission et l'un des tronçons de la ligne du chemin de fer des Grands-Lacs. Le Musée colonial de Tervueren expose d'intéressantes colleclions ethnographiques, des séries culturelles intéressant tous les modes de vie des indigènes. A noter aussi les résultais des proportions minières et les échantillons des produits .carbonifères découverts le long de la ligne de Lulualu au lac Tanganyka. L'Association des Planteurs intéresse dans divers compartiments les visileurs à la cullure du thé, du caoutchouc, du café, de l'olive et du cacao dans la colonie. Enfin, une centaine de firmes commerciales et industrielles belges et étrangères exposent les marchandises importées là- bas, depuis les puissantes locomotives et les maquettes de la flolille fluviale, jusqu'aux colonelles à l'usage des indigènes. L'n tableau synoptique des articles importés — pour un total de -18 millions Ii83,000 francs — nous permet de juger ce qui, dans cette importation est artificiel, puisquil s'agit de servir les besoins des blancs là-bas, el ce qui est réellement débouché économique. On a importé notamment l'an dernier au Congo, pour 3 millions 117,000 francs d'habillement, pour 2 millions 961,000 fr. de métaux, pour 1 million 971,000 francs de quincaillerie, pour 1 million 425,000 fr. d'armes et munitions, pour 999,000 francs des bois ouvragés, pour 7 millions 555,000 francs de denrées alimentaires, pour 8S2 mille francs de tissus et pour 740,000 fr. de papier et articles de bureau. Que dé paperasses I *** L'inauguration officielle a eu lieu, sans trop de cérémonial protocolaire, jeudi après-midi Dans le joli salonnet d'honneur, oft l'on admire les ravissantes figurines d'ivoire de Devreese et de Mat- Ion, le roi Albert a été reçu par MM. Renkin, ministre des colonies, Wahis, gouverneur général du Congo, et nn grand nombre de personnalités coloniales, parmi lesquelles le colonel Thys, MM Olijf l'organisateur de la section, M. de Hau- leville, conservateur du musée de Tervueren, Wcber ; procureur général du Congo, Rœlens, evèque de la colonie, Ed- moud Janssen, qui fut président de la commission d'enquête, etc. M. Renkin, qui lit aussi mal qu'il parle bien, n'a rien dit de bien sensationnel. LE DISCOURS DE M. RENKIN L'Exposition donnera une idée génenue des territoires soumis depuis 1908 à la souveraineté belge. Il était impossible de résumer en une toile les aspects infiniment variés de la colonie. Les auteurs du panorama ont su pourtant représenter, avec un art qu'on ne peut trop louer, une description synthétique et fidèle des régions du Bas- Congo et donner une représentation frappante de la rade de Matadi, qui, 6i nos espérances se réalisent, deviendra un des grands ports de l'Afrique occidentale. L'Exposition montre le résultat des efforts faits jusqu'ici pour la mise en valeur du Congo, l'influence que la politique coloniale a exercée sur nos Industries, les initiative» qu'elle a suscitées dans tous les ordres d'idées. Le visiteur y trouvera des renseignements Intéressants — et, pour tes non-lnitiês je dirais presque des révélations — sur nos' industries d'exportation coloniale, nos constructions navales, s«es ressources naturelles et les Industries qu'elles peuvent alimenter nos ins- titutions de crédit, le régime légal et l'explol tation des mines, les missions, tes œuvres d'enseignement et de bienfaisance, notre pro- gramme de colonisation agricole, tes progrès de la culture, des plantations, de l'élevage les recherches scientifiques et l'ethnographie congolaise. licol plus d'à critiques acerbes dont l'Etat Indépendant du Congo et même l'administration coloniale belge furent l'objet, se «sont évanouies, dissipées, par l'évidence des faits, un 'doute subsiste dans certains esprits, mênie.'bien disposés, sur le point de savoir si l'éeBvre dont, par l'annexion du Congo, la Belgique a assumé la charge, ne dépasse pas les forces du pays. Elle est Immense, en effet, et digne de tenter un peuple qui veut vivre et grandir. Il S'agit d'outiller et d'armer pour le progrès économique et moral un territoire de ^',300,000 kilomètres carrée. Et, si l'on songe i cëJîue sous-entend un tel programme: l'oc- cupation-méthodique la plus Intensive du ter- le perfectionnement de l'appareil ad- atif, qui fraie les voies à la civilisa- tion.'te développement des facteurs moraux: missions, établissement» d'instruction pri. maire et professionnelle, amélioration, organisation et défense des institutions familiales; les mesures destinées à intensifier le * om-merce intérieur et extérieur par le développement de l'agriculture, la création et l'amélioration des voies et moyens de com- tnuaication, l'éveil des industries, la protection des populations indigènes contre les coutumes barbares, contre les abus, contre les facteurs physiques qui les déciment... Que sais-jè encore? On est amené à reconnaître que sa réalisation exiger^ beaucoup de clairvoyance, d'initiative et de courage, beaucoup de temps, de méthode, de travail et de capitaux.  Le ministre dit en terminant : La vie n'est-elte pas un perpétuel combat pour le bien, pour la diffusion de la vérité, pour l'extension de la justice? Le repos dans la prospérité est germe de mort. Chaque pro ïrès impose à l'homme de nouveaux efforts. Seq|Sfl'abnégatlon, le dur labeur, l'esprit de sacrifice ouvrent à l'humanité les voies de la vie, seuls ils préparent les riches moissons -dont on pourra ici admirer tes prémis- .-es. • Avant tout, l'œuvre coloniale requiert des hommes d'intelligence et de volonté dont l'esprit '^'initiative réponde k tous les besoins et dont la patience et l'énergie triomphent de "tous les obstacles. Ils ne feront pas défaut au pays. La roi Albert a répondu ensuite, d'une vos! traînante et grasse, avec des intona- liojS walxmes qui combleraient fle joie Jules Destrée et des hiatus ou des liaisons qui le feraient frémir. £noter dans cette harangue les passages suivants : LE DISCOURS DU ROI colonie devrait pouvoir se diriger avec d'autonomie dans les voies qui lui conviennent et qui parfois n'apparaissent pas die. assez clairement. Les grtmdes nations colonisatrices, instruites par une expérienci- séculalre, s'appliquent à décentraliser. De vraies économies d'administration peuvent être réalisées ainsi, tout en assurant aux ter ritoires colonisés une autorité effective, ton jours instruite des nécessités locales. La métropole, d'autre part, doit équitable* méat" répartir tes obligations financières qu!jJ>.posent la possession et le développeme-it •économique de la colonie. One jeune colonie a besoin de soins et de ménagements. Or. ne peut Impunément lui Imposer des charges excessives. C'est elle-même, avant tout, qui doit tirer profit de la mise en valeur de ses richesses. Ainsi, ses ressources naturelles pourront être progressivement développées, les moyens de communication multipliés et, de toutes parts, dos facilités et des garanties offertes aux activités de la mère-patrie. Messieurs, L'Afrique est le continent où se déploie actuellement le plus grand effort colonial du monde. Attachons-nous à y mettre les meilleures méthodes de gouvernement au service de notre souveraineté. Nous avons été les premiers à pressentir l'avenir de l'Afrique éqqatoriale ; sachons Tester les premiers pour rassurer. N'oublions surtout jamais que tes populations du Congo nous apporteront la plus précieuse et la plus Indispensable des collaborations. En élevant les indigènes à une conception plus large de la vie. en aocrolœant leui bien-être, en développant chez eux le goût des travaux qui répondent à leurs conditions d'existence, nous trouverons en eux des artisans du progrès de la colonie. J'ai confiance dans l'avenir: le peuple belge n'a jamais été inférieur à une tâche qu'il avait résolument acceptée. La Nation, par te traité de reprise du Congo, a assumé toutes les responsabilités dn pouvoir. J'ai la conviction profonde que, consciente des réalités présentes et soutenue par les efforts déjà accomplis, elle aperçoit toute la grandeur de sa mission civilisatrice. Ces discours terminés, les invités ont, pendant plus de deux heures, parcouru les stands. Avant de se retirer, le roi s'est très longuement entretenu avec les missionnaires, sous l'œil un peu méfiant de JL Renkin, tenu à distance. H est vrai qu'il avait aussi eu une conversation très cordiale et pas protocolaire avec le citoyen Coppieters, directeur de l'Exposition. Ce qui prouve que les métiers les plus ennuveux ont des «compensations. F. Petite Chronique C'est M. Van Marck qui a été récem ment appelé à la présidence du groupe libéral de la Chambre. Vn passeport est indispensable pour entrer en Bulgarie, mais le visa par les autorités consulaires n'est plus exigé, tel est le sens d'un communiqué de la légation de Belgique à Sofia. < SI. Carton de Wiart, souligne la «Chronique >, a déclaré, au cours de la discussion sur l'emploi de la gendarmerie dans les grèves, qu'un conseiller communal socialiste de Saint-Josse-ten-Nood« avait requis la force armée pour défendre son établissement contre les « bras croisés » de ses amis politiques. Les « Annales » soulignent cette révélation du mot : «Mouvement ». » Nous avons téléphoné à Saint-Josse. On nous a répondu que nul édite socialiste n'avait fait appel à l'autorité. » M. le ministre a fait une confusion entre deux noms : c'est un homonyme du conseiller mis en cause qui a confié ses craintes — du reste exagérées — à la police locale. > Qui donc a pu si mal documenter M. Carion et lui inspirer le geste inélégant du < doigt dans l'œil » ? » Le ministre de la justice aura-t-il l'équité de rectifier spontanément à la tribune parlementaire? , ..» UN SAINT LAÏQUE Si les grandes douleurs sont muettes, quand le deuil ne ravage pas l'âme jusqu'à la désespérance et qu'une foi nouvelle émane, comme une suprême leçon, de la sérénité de la mort, il est doux et réconfortant d'évoquer ceux qu'on pleure. C'est pourquoi notre pensée ne se peut détacher des enseignements de la belle vie d'Hector Denis et que, dans l'indicible tristesse de notre classe et de notre parti, ce nous est une consolation non seulement de nous entretenir de notre noble et cher Disparu, avec ceux qui l'ont, comme nous, aimé et vénéré, mais encore de mettre au point, les jugements que nos adversaires portent sur l'œuvre, la doctrine, le caractère ou l'effort du patriarche qui fut l'ouvrier de la justice et l'artisan de la vérité. Au surplus, nous tenons à le reconnaître, cette polémique posthume qui est de droit, ne s'est pas jusqu'à présent, du moins, dans la forme, départie du ton respectueux qui lui sied, et cette déférence unanime explique et légitime notre riposte. Les cléricaux qui n'ont pu se défendre de saluer l'admirable carrière et l'impressionnante fin d'Hector Denis, s'inquiètent confusément de l'impression profonde qu'un tel exemple ne peut manquer d'exercer partout, sur l'esprit des masses ; de là, procédant de l'angoisse de leur fanatisme alarmé, an anxieux besoin d'altérer la physionomie morale de ce grand honnête homme qui fut en même temps, toute lumière de science et tout rayonnement de conscience. > De nos hommages inspirés par une admiration enthousiaste, certes, mais aussi par quelle piété sincère, traduisant à peine, le culte de la foule des travailleurs, le < Journal de Bruxelles » a retenu que notre philosophe d'érudition et d'action « était peut-être à la recherche » de la vérité, mais qu'il ne la possédait » pas ; il espérait qu'on la découvrirait s dans l'avenir ; il ne l'avait donc pas ; * c'était une tête sans boussole. Il cher- » citait une morale comme tant d'autres, » une religion ; il la voyait, il l'entre- » voyait dans l'avenir. Il est mort sans » l'avoir trouvée. Il n'y a pas de vide pats reil à celui-là. Il a passé toute sa vie, » posé tous ses actes sans la lumière de la * vérité. » Ceux qui se réclament de la révélation et du dogme, doivent être dans un pareil sentiment ; et nous n'aurons aucun sarcasme pour leur croyance oà s'entremêlent, il ne peut nous être interdit de le constater, une humilité poussée jusqu'à l'immolation da libre-examen et un orgueil qui s'arroge le monopole de ta vérité, s. Il n'y a pas de salut en dehors de l'Eglise. » Mais quel abîme le « Journal de Bruxelles » creuse entre la politique conf es. sionnelle qu'il défend, et l'esprit moderne, fondé sur la loi de l'évolution, telle que l'ont dégagée Auguste Comte et Littré ! Ne retrouve-t-on pas ld, dépouillée des artifices et des concessions au malheur du temps, qui correspondent à Vhypothèse, la véritable thèse théocra- tique où toute autorité spirituelle et temporelle est issue d'en haut et où la destinée sociale s'accomplit suivant un rythme divin et religieux, dont les prêtres, sont les dépositaires, car eux seuls por. tent sous la calotte, « la boussole. > dn. monde ?... Il nous suffit de soumettre ci point d'interrogation à toutes les intelligences, libres et fié res. Quant à notre vénéré Maître, oui, U a travaillé sans trêve ni répit, à découvrir, de plus en plus, la vérité comme à réaliser progressivement la justice, incarnant, ainsi le plus haut labeur de l'humanité en marche, et nul n'a contribué mieux que. notre ineffable Savant, à propager Vidée éminemment stimulatrice de la relativité de nos connaissances, qui embrasse la notion fondamentale de la perfectibilité humaine. Et quand vous 'osez affirmer qu'Hector. Denis a, durant toute sa vie, cherché une morale sans l'avoir trouvée, nous vous répondons : Etudiez son œuvre, voyez son existence ; peut-on concevoir, une règle supérieure de vertu ? On a dit à juste titre qu'Hector Denis fut un saint laïque ; il a été par sar. croit et peut-être, par-dessus, tout, l'apôtre d'une éthique nouvelle s'appuyant sur le respect de soi et des autres, c'est-à- dire sur la dignité personnelle et la solidarité sociale.^ ^CCX -M* .-l»_-~ .- Le " De Profundis „ d'Oscar Wilde Le numéro du U mal du « Mercure de France » publie un fragment Inédit du « De Profundis » d'Oscar Wilde, le littérateur anglais, condamné pour mœurs contre nature, mort depuis. C'est une lettre d'Oscar Wilde écrite de la prison de Reading à un lord à qui Wilde estimait qu'il devait en partie l'opprobre de sa vie. EDe ne devait être rendue publique qu'en 1960, mais M. Robert Ross, exécuteur testamentaire d'Oscar Wilde, a estimé devoir la publier. L'homme k qui elle s'adresse a intenté un procès à l'éditeur pour diffamation, n a été débouté. Comme le dit M. Davray, la gravité émouvante de cette lettre, son accent de profonde* et douloureuse sincérité ont paru aux jurés anglais un témoignage suffisamment probant. Nous en voulons publier quelques extraits. Des effroyables résultats de mon amitié avec vous, écrit Oscar Wilde à son ami, ie ne vous dis rien à présent Je pense seulement à sa qualité tant qu'elle dura. Elle fut intellectuellement dégradante pour moi. Vous aviez les rudiments d'un tempérament artistique en germe. Mais je vous ai rencontré ou trop tard ou itrop tôt, je ne sais lequel. Quand vous n'étiez pas là tout allait bien pour moi. Au début du mois de décembre de l'année en question, j'avais réussi à persuader à votre mère de vous envoyer hors d'Angleterre... Votre présence continuelle auprès de moi fut la ruine absolue de mon art et, pour vous avoir permis de vous dresser avec persistance entre mon art et moi, je m'adresse le blâme le plus complet et j'en ai les plus profonds regrets. Vous étiez incapable d'apprécier, de savoir et de comprendre. Je n'avais aucun droit de m'attendre à ce que vous en fussiez capable. Vous n'aviez . de souci que de vos repas, de vos humeurs. Vos désirs avaient simplement pour but des amusements, des plaisirs ordinaires, ou peu ordinaires, ceux qui étaient nécessaires à voire tempérament ou que vous lui croyiez nécessaires sur le moment. J'aurais dû vous interdire ma maison et mon appartement, excepté sur invitalion spéciale. Je me blâme sans réserve pour ma faiblesse: c'était simplement de la faiblesse. Une demi-heure avec l'Art fut toujours plus pour moi qu'un cycle d'heures avec vous. A aucune période de ma vie, rien réellement ne me fut jamais de la plus minime importance, en comparaison de l'Art Mais dans le cas de l'artiste, la faiblesse "n'est rien moins qu'un crime, quand c'est une faiblesse qui paralyse ^imagination... Je me blâme de vous avoir laissé me conduire â la ruine financière complète et déshonorante. C'est une joie, de temps à autre, d'avoir sa table dressée avec du vin et des roses, mais vous avez été au delà de tout goût et de toute modération. Vous avez demandé sans grâce et mou» avez reçu sans gratitude... — Il peut vous paraître étrange que, dans la position lerrible où je me trouve, j'établisse une (Mfférence entre un opprobre et un autre; cependant, j'admets franchement que la folie de jeter tout cet argent sur vous et de me laisser gaspiller ma «Jortune pour votre grand dommage, oom- ma pour le mien, cette folie, à mes yeax, donne un caractère de vulgaire dépravation à ma ruine et m'en rend doublement honteux. J'étais fait pour d'autres choses... Par dessus tout je me blâme ponr *!'«■*• ticre dégradation morale à laquelle je vou» ai laissé me réduire. La base du caractère, c'est la volonté, la faculté de vouloir, et ma volonté devint entièrement assujettis à la vôtre. Cela parait grotesque à dire, mais ce n'en est pas moins vrai Ce fut le triomphe de la plus petite nature sur la grande Ce fut un exemple de cette Ctyrannie que le faible exerce sur le fort et que. quelque part, dans l'une de mes pièces, je décris comme «la seule tyrannie qui dure t. Et c'était inévitable^ Datm les relations qu'on a, au oours de l'existence, avec autrui il faut trouver le « nat- dus vivendi». J'avais toujours pensé que le tait da tous céder dans les petites choses ds signifiait rien; que, lorsqu'une occasion toporiante se te-ésenterait, je m'affirmerai» à nouveau, mit volonté reprendrait sa supériorité naturelle, n n'en fut pas àinsL Quand vint l'heure, ma volonté me Ht complètement défaut Dans la vie, Il n'y a vraiment ni grandes ni petites choses. Toutes choses sont d'égale valeur et d'égale dimension. Mon habitude — due surtout d'abord à l'indifférence — de voua céder en toute chose élait insensiblement devenue partie de ma nature. A mon insu, elle devait façonner mon tempérament sous une forme permanente et fatale C'est pourquoi, dans le subtil épilogue de U première édition de ses essais, Pater déclare que «le mécompte c'est de contracter des habitudes.. Les gens obtus d'Oxford estimèrent que cette phrase était une inversion voulue du texle rebattu de l'éthi-que aristotélienne, mais il s'y dissimule une vérité merveilleuse et terrible^ Je vous avais permis de saper ma foros de caractère, et cette habitude ainsi contractée ne fut pas seulement un mécompte, mais ma ruine. Moralement, vous av« été pour moi plus néfaste, plus désastreux que vous ne l'aviez été pour ma vie artistique...  Oscar Wilde dit au sujet de son procès : Les péchés d'un autre furent inscrit» à mon débit J'aurais 'pu, si je l'avaia voulu, à l'un et à l'autre procès, me sauver aux dépens de cet autre, m'épargner, non pas la honte, certes, mais 1 emprisonnement.  J'aurais pu sortir de la salle d'audience ta tête haute et les mains dans mes po- ches, -libre. On exerça sur moi la plia vigoureuse pression pour m'y résoudre,, Je fus avec ferveur exhorté, prié, supplier d'adopter cette tactique, par des gens qui n'avaient d'autre souci que mon bien et celui des miens, mais je refusai, je ne voulus par agir ainsi Même pendant les plus amères périodes de mon emprisonnement, je n'ai jamais un seul instant regretté ma décision. Une pareille conduite aurait été au-dessous de moi Lea défaillances de la chair ne sont rien; ca sont des maladies dont la guérison ' est' laissée aux médecins, si toutefois elles sont «guérissables. Seules les défaillances de Tàme sont dégradantes. Obtenir mon acqufltenienf J>ar ae tels moyens «tir. m* été .une tortura de Imita -U yi+y^^