*m JOURNAL DS CHARLEROI lllllllllllllllllllllllliujiillllllllllllllllllllllllllllllllll Institut pour Journalistts. Voici les résultats dos examens que viennent de subir les élèves de l'Institut. Ont réussi : Avec grando distinction : Mlle Betty Marcousé ; MM. Antoine Seyl et Georges Hubert. Avec distinction : Mlle Renée Barniarra ; MM. Ûébin et Hubav.t. Avec satisfaction : Mlle Simonne Marlier ; MM. Huygens et Vandarheyden. Dana la presse, sportive. L'Association professionnelle belge des Journalistes Sportifs, réunie en assemblée générale annuelle statutaire a formé son comité pour l'exercice 1926-1927 de la façon suivante : Président : Victor Boin (La Nation Belge) ; vice-présidents : Fernand Germain (Le Soir) ; Englebert Janssens (La Métropole) ; secrétaire-général, Léon Hautekeet (Le Soir ); secrétaire-adjoint, Pierre Des- trebecq (Het Laast Nieuws) ; trésorier, Emile Kneipe (La Dernière Henre) ; membres : Vlérickx (La Dernère Heure), François Baudot (Le Peuple), Armand Des- medt (Le XXe Siècle), Eug. Paulus (L'Express) ; Jules Verschueren (Gazet van Qent). La Bible de Gutonberg. te 15 février, sera vendue aux enchères, à New-York, la Bible imprimée par Gu- tojnberg il y a plus de 475 ans. Ce petit trésor était, pendant de~ siècles, resté en pos- Mssion d'un couvent dc Bénédictins près de Vienne, en Autriche, et a été acheté, au mois de juillet dernier, par M. Goldstein, libraire k Londres, qui l'a envoyé en Amérique, oil il espère le vendre à de très bonnes conditions. On dit qu'elle trouvera acheteur pour 75.000 dollars — 375.000 fr. or — et même plus. Oet exemplaire de la Bible se trouve dans un état de conservation presque parfait. On ne connaît qu'un second exemplaire de cette Bible. Il est au British Muséum, mais, paraît-il, moins bien conservé que celui qui sera vendu k New-York. — x — L'éloquence judiciaire. Devant les tribunaux parisiens : — Penchée sur les misères humaines, elle t'abreuva à la fontaine des infortunes. — Sa. sœur, sa digne et sainte sœur, .qu'il aimait et qu'il vénérait, est tombée maintenant dans le vice et la prostitution. — Sa religion ! La gueule et l'estomac, comme on dit sur les fortifications. — Le docteur vous a dit que le coup de revolver avait traversé le foie, l'estomac, le poumon et le front. — Mon adversaire a trouvé dans son dossier une série d'arguments qui n'en sont pas ! . — J'ai interrogé sa femme : -elle n'a pu me parler, car elle est Espagnole et ne comprend pas le français ! Pourquoi les nègres ont-il» la peau noire ? Ce sera, pour beaucoup, une révélation d'apprendre que l'enfant d'un nègre n'est pas noir quand il nait. H y a, en effet, plus d'un siècle, que le chirurgien français Lecat a, enseigné que le- nègre était, à sa naissance, d'une couleur plutôt rougeâtre. Cette observation a été depuis confirmée bien des fois, et l'on sait maintenant que si le négrillon prend quelques jours après sa naissance la couleur de ses parents il semble an moment de sa venue an monde se rapprocher plutôt des races civilisées. On croît généralement que la principa,* cause dn teint noir des nègres est le soleil tropical, sous les rayons duquel il est obligé de yivTe, D faut tenir compte de l'état de la peau, qui varie suivant les races. Le nègre américain possède un système vas- onlaire plus développé que le nôtre, le sang afflue à la peau avec beaucoup plus d'abondance, cette particularité peut être une cause de leur teint spécial. Il est à remarquer qne les plus noirs des nègres appartiennent k des contrées où la chaleur est trèg forte, la lumière abondante et la chaleur très humide. C'est ainsi que les nègres les plus noirs Je l'Afrique sont cens de la Guinée, où il tombe le pins de pluie, et qne, an contraire, les nègres des régions sèches des déserts de Nubie, ont la peau Tougeâtre. Un Journal anglais ! offre un prix à ceux de ses lecteurs qui lui enverront les meilleures lettres sur ce sujet: < Quand je serai mort! ■-■ On s'attend à ce que le parti libéral soit au nombre de ces collaborateurs volontaires. La fidélit é. On demandait à Anrélien Scholl. — Qu'est-ce que la fidélité I — C'est, répondit-il, une forte démangeaison avec défense de se gratter. Cessez d'accumuler dans « la cave ou le grenier »•; faites des annonces pour vendre les c vieilles choses ». ♦ A coups de ciseaux L'INCOHERENT PATER DU « PEUPLE» : Les libéraux ont perdu la boussole, A la séance de mercredi de la Chambre, le député libéral de Charleroi, M. Arthur Pater, se fit remarquer par so-i indignation quand M. Van Cauwelaert, après notre ami Mathieu, dénonça ies menées fascistes et reprocha k certains parlementaires de s'être associés à la manifestation des factieux de l'Action nationale. — Les noms! Donnez les noms! hurlait M. Pater en frappant sur son pupitre à grands coups de poing-. . Or, voici ce qu'on lisait, ce jeudi matin, dans la « Gazette de Charleroi », M. Pater est le directeur-rédacteur en chef : « Gros succès hier soir, cn la salle de la Grande Harmonie, pour MM. Reul, No- thomb et Huysmans critiquant la politique du gouvernement en matière fiscale et militaire. C'est à peu près la thèse libérale qui fût déveoppée devant un millier d'auditeurs enthousiastes. Très remarquée, l'intervention de M. Houziaux, député de Dinant, qui l'après- midi, à la Chambre des représentants, s'était solidarisé avec la gauche libérale. La vérité serait-elle en marche?» « C'est k peu près la thèse libérale 1» C'est vrai. Mais pourquoi, devant le Parlement, les libéraux font-il semblant de s'indigner et de se désolidariser de leurs mis faetieax? Le Congrès Colonial LE8 TRAVAUX Après les « salamalecs » présidentiels, royaux et princiers, le congrèB colonial B'est mis au travail. - M. LOUWEIî J, rapporteur général, a commenté les points principaux de son rapport où il nous semble qu'il y a une contradiction formelle, dont il essaie en vain de sortir. D'une part — et il a raison — M. Lou- wers dit qu'il faut respecter les civilisations indigènes et qu'il ne faut rien brusquer. D'autre part, il dit qu'il faut leur inculquer les principes de la religion catholique. (M. Louwers ne veut même pas entendre parler de ce qu'il appelle les religions k base de libre examen (lisez: le protestantisme). On entendit encore, samedi MM. Franck et Renkin, anciens ministres des colonies, M. le comte de Briez et le major Cayen. Rien de bien caillant dans leurs communications. Mais le Père Lépaud, supérieur des missions catholiques, dépeignit en termes saisissants les cruautés du portage et de l'enrôlement, notamment pour la construction du chemin de fer de Matadi k Léopoldville. Il y a eu des excès et de la révolte. Le mal est grand. Il faut dire la vérité. LA JOURNEE DE DIMANCHE L'AOTION MEDICALE La séance du matin débute par une communication du docteur BORDEN, un spécialiste de la médecine tropicale. 130 médecins sont partis par -le cargo depuis l'armistice. Il eBt donc inexact de dire qu'il n'y a dans toute la colonie que 80 médecins. Rien qu'au service de l'Etat il y en a 102, dont 36 sont belges. Il y a, aussi nombre d'agents sanitaires. L'AGRICULTURE M. DE WILDEMAN, membre de l'Institut colonial international, parle du rôle de l'agriculture et des industries indigènes dans le développement de la colonie. Peu à peu, on fixe le noir en lui donnant le sens de la propriété foncière. M. Gustave TIBBAUT, à son tour, parle du rôle social de l'agriculture. Il faut encourager les cultures vivières. Une très intéressante communication est faite ensuite par M. LEPLAE, directeur de l'agriculture au Congo. H montre très franchement que l'agriculture n'est pas très développée dans la colonie. Une superficie, grande comme 65 fois la Belgique, est laissée totalement k l'abandon, inutilisée. On n'exporte- qu'une infime quantité de vivres. L'orateur, très écouté, dit combien il est difficile d'arriver à un résultat, par exemple au point de vue cotonnier. Les sacrifices sont considérables.. Un grand effort a été fait au point de vue des plantations. M. Leplaé démolit aimablement, avec humour, le point de vue de M. de Wildeman, théoricien qui ne veut point passer à la pratique, dit-il,- ct combat les plantations. La motoculture peut être d'un grand secours pour les cultures vivières. M. Leplae est très applaudi. Après quelques mots, totalement inintelligibles du président, la parole est donnée à M. Alex. LONAY, un jeune apiculteur, retour du Canada et qui s'apprête à partir pour la colonie. Un délégué se plaint enfin que nos constructeurs, ne fassent pas assez de machines agricoles pour le Congo. Séance de dimanche après-midi Dans sa séance de dimanche après-midi, le Congrès a- entendu les rapports de Mme Vahderkerken-Saroléa, sur la question de l'enseignement au Congo, et de M. Georges Vanderkerken, ancien vice-gouverneur, but le régime foncier dans la colonie. La législation actuelle ne satisfaisant ni les indigènes ni les Européens, l'orateur préconise notamment l'extension des cultures indigènes, la collaboration agricole entre noirs et blancs, et la constitution de coopératives, indigènes de production et de vente. On entend MM. le major Stubbe, Coppens et Halst. VERS LES CARRIERES COLONIALES M. André Van Iseghem critiaue le système de recrutement et d'installation coloniale.  Il présente la vœù : « De voir procéder à la révision dès dispositions réglant le statut des fonctionnaires et agents de la colonie, en supprimant le terme de service et le remplaçant par une limite d'âge : .-■'.'■ » De voir, à cette occasion, établir, au sujet des déplacements, des congés, de la mise en disponibilité des fonctionnaires et agents de là colonie, des règles mettant fin k l'arbitraire régnant actuellement dans ces divers domaines. ■> M. Pierre Daye estime que le publie se. fait du ' ongo une idée fantaisiste. Beaucoup de candidats sont incapables de remplir les fonctions qu'ils briguent. Les principales causes d'élimination sont les défauts physiques et le manque de formation ' technique. .' • M. Pierre Daye examine différents modes de préparation aux carrières coloniales et les moyens d'attirer au Congo les spécialistes qualifiés. D'autre part, la colonie n'étant pas seulement une terre d'exploitation et de production, mais une contrée vaste ^nfiée aux Belges pour une mission de civilisation, il importe que i le ' colonial soit toujours un éducateur, des noirs. "Pour cela, la sélection dans ce nombre considérable des candidats et l'éducation de ceux-ci apparaîtront indispensables. (Peuple.) Fédération des Sociétés DE LIBRE-PENSEE DU CENTRE La réunion fédérale aura lieu le dimanche 14 février, à 9 h. 30 du matin, au siège social de la Fédération; Maison du Peuple de La Louvière. Ordre du jour 1. Rapport du Congrès Provincial ; 2. Les fêtes civiles des 23 et 24 mai ; 3. Affiliation et divers. LE COii-lTE. •••••••••••••ae# ELDORADO - - C. R. E. 0. MARDI S FEVRIER 1S2B, ~ 6 h. 30 * GALA ARTISTIQUE * LA FEMME Pièce de Grenet-Dancourt LA SOCIETE DES NATIONS ET L'ORGANISATION DE LA FEMME Conféronoe par M. Paul HYMANS ancien ministre des Affaires Etrangères MANON Nouvelle Grande Sélection avec Mme Luce QERALDY M. Palma LEOHIEN Cantatrice Ténor 1er prix du du Conservatoire Théâtre «.Varia > Tombola d'Objets Artistiques — ENTREE LIBRE —..•'• - — * — • Location contre l'achat d'un billet dé tombola à 50 centimes, aujourd'hui de ,10 k 12 heures et de 2 à 5 heures au Théâtre. (Joe séance da C. N. élargi des J. G. S, i ■ ' »~- r Bruxelles, le 7 févrie? 1926. Le comité national élargi des J. G. S. s'est réuni dimanche avant midi à la Maison du Peuple de Bruxelles, sous la présidence du camarade Lcgraeve. L'assemblée était particulièrement nombreuse. Les Fédérations étaient représentées comme suit : Fédération flamande S délégués Fédération de Lessinnes 3 délégués Brabant waMon i délégué Borinage 12 délégués Fédération -bruxelloise 1 délégué Fédération de Charleroi 3 délégués Fédération Mosane 4 délégués Centre 3 délégués Au seuil de la réunion, le président k présenté aux délégués le camarade Joseph Martel, le nouveau secrétaire de la Fédéra tion nationale des J. G. S. Martel a répondu aux marques de sympathie qui lui furent témoignées. L'assemblée entendit ensuite un rapport de LEVEQUE ( Borinage) sur l'attitude des jeunesses socialistes vis-à-vis des extrémistes de gauche et de droite. L'orateur marqua la nécessité de lutter contre les fascistes belges. Ceux-ci font beaucoup de bruit. A Mons, dit Lévêque, à l'occasion du meeting Garibaldi, on a placé en ville des affichettes ainsi libellées : _ Le fasciste libérera l'ouvrier de la ty- ranie socialiste ». Le rapporteur émet le vœu de voir créer des comités de défense ouvrière composés de J. G. S. et d'A. C. S. et qui agiraient pour justifier Jeur action et leur propagande avec le concours des grandes organisations ouvrières. DE TAVERNIER (Menin), a. affirmé que le mouvement fasciste et communiste n'existait pas en Flandres. Malgré cela, l'orateur se rallie aux conclusions formulées par Lèvêque. Et incidemment, il s'occupe de la création de cercles de soldats dans certaines Maisons du Peuple. RELECOM (Bruxelles) intervient alors dans le débat. Il est heureux de voir la J. G. S. se préparer pour se défendre contre le mouvement fasciste. Lutter contre la réaction c'est, dit-il, lutter contre l'extrémisme de droite. En conséquence, l'orateur estime qu'il faut créer des légions ouvrières.  VANDEWEKEN dit que les deux questions sont liées. 11 apporte des solutions pratiques pour mener la propagande parmi les jeunes. Ares une intervention de DE RYCKE (Fédération flamande), HOVAUX (Centre) a défendu Je point de vue du C. N, Il a dégagé les solutions pratiques qui ont été formulées au cours des débats et a mis les jeunes camarades en garde contre les avis des spécialistes de la démagogie. Il a insisté en terminant sur le respect des statuts et a utilisé à ce pnjpos une- appréciation de Do- riot en iui débat sur la crise du parti communiste français. En réponse à Hoyaux, RELECOM à défendu l'attitude d'un J. G. S. de Schaerbeek qui est allé en Russie malgré la décision prise par le C. N., puis en conclusion des débats, Lévèque a. présenté l'ordre du jour suivant : o Le C. N. élargi de la Fédération des J. G. S. réuni le 7 février à la Maison du Peuple de Bruxelles, Estime qu'il y a lieu de continuer activement la propagande contre le mouvement fasciste; Décide qu'il y a lieu de créer un comité d'action avec les A. C. S. pour organiser un vaste mouvement de propagande contre l'idéologie fasciste; . De créer partout des comités de défense ouvrière; - De préparer la jeunesse socialiste et autres membres des organisations ouvrières et à s'opposer par tous les movens aux coups de force éventuels des réactionnaires; Exige de tous les affiliés la discipline nécessaire afin de pouvoir mener l'action à bien. Se déclare prêt à tous les sacrifices pour la défense des libertés et réformes ouvrières et d'opposer la violence à la violence.» •*» En ce qui concerne les rapports avec les J C, le C. N. élargi a rappelé à tous les groupes qu'ils avaient pour devoirs de respecter les statuts et décisions de la F. N. On décida ensuite de discuter prochainement la question du S. O. I. ct dc la Croix Rouge. L'après-midi les délégués ont examiné le plan d'action pour 19.6. Le Tournoi d'Honneur d'Art Dramatique _ — 1 ♦ « Les Surprises du divorce » ■do Bosson el Mars Les « Amis du Peuple ~> de Dampremy se Bout taillés uu fameux succès, dimanche dernier, au Tournoi d'honneur. La Commission Provinciale des Loisirs de l'Ouvrier était représentée par notre arai Paul Pastur, entouré du jury habituel : MM. Van Cutsem, Hor- meau, Lebas, G_-_.'joire et De Lattre. C'était la foule ; bien mieux, malgré l'avis des organisateurs anuonçant que tout était loué depuis vendredi, le public s'est quand même présenté pour obtenir de la place à la dernière minute ! ». a fallu aménager des gradins de fortune dans la salle des pas per dus. Bref, le service est parvenu à caser plus ou moins le monde et nos amis de Dampremy ont pu commencer à l'heure. La pièce : t Les Surprises du divorce ~> n'est pas nouvelle ; elle est brossée sur le thème suivant : Duval, compositeur de musique, a épousé Diane Bonivart ; il n'est pas heureux ei. ménage par le fait de sa bille mère, Mme Bonivart, ancienne danseuse de théâtre, et qui semble mettre tout en œuvre pour séparer les époux. En* effet, au deuxième acte, le divorce est prononcé. Duval a convolé en justes noces, pour la deuxième fois, avec Gabrielle. Mais le père dc celle-ci a épousé la femme divorcée de son gendre, ce qui ramène chez Duval, sa première épouse, devenue sa belle- mère, accompagnée de sa maman, la Mme Bonivart, auteur du premier divorce. On ne devine pas, sans avoir lu ou vu jouer la pièce, tout le parti que les auteurs ont tiré de cette double situation. C'est plein d'imprévus comiques, de nature à mettre la salle entière en liesse continuel Interviennent^ par exemple, Corbulon, un officier de marins, ancien admirateur de Mme Bonivart et C h ara peaux, un admirateur dc la fille de cette dernière, qui épousera en troisièmes noces Diane. Disputes, mots d'esprit, quiproquos, situations vaudevillesques, tout se succède adroitement^ et donne de la vraisemblance aux tribulations drôles du gendre débarrassé d'une belle-mère et à qui il en échoit bientôt deux. S'il y trouve plus crue son compte quant à la quantité, il ne la point quant à la tranquillité et au bonheur conjugal !... Ce rôle écrasant de Duval a été tenu de maîtresse façon par Jules Lepomme, à qui bien des professionnels envieraient l'allant et le débit rapide et clair! Il appartenait à G. Camby de _ typer le beau-père marié dans ses vieux jours. Pas mal du tout ; peut-être un peu d'exagération au troisième acte dans quelques tirades dites en fausset à sa jeune épouse! Champeaux ne s'en est pas trop mal tiré dans son rôle de bourgeois cossu, sincèrement amoureux. Les dames-artistes, selon l'ordre du programme, étaient Mmes Joinviile (Mme Bo- nivard). Dervigny (Diane) et Paula Mer- veilIe^GïibrielIe), trois professionnelles avec des titres différents cependant. Mme Joinviile, sans jamais tomber dans la farce, a grossi à souhait la caricature de cette belle-mère conventionnelle ; elle a obtenu un joli succès par sa diction et son jeu. C'est une excellente recrue pour nos cercles d'amateurs. Mme Dervigny, dans un rôle moins important, nous a permis de remarquef sa manière personnelle de s'adapter à différents rôles, cn restant touiours sympathigue au public. Mlle Paula Merveille, plus jeune, a néan moins tenu avec bonheur son rôle de seconde femme de Duval. Aussi le public a réservé à l'ensemble de l'interprétation, au baisser final de rideau, une longue et chaleureuse ovation. Il n'y .\ nas que les supporters qui aient applaudi si VfrtK*. Beau succès pour les '<. A mis du Peup'e » de Dampremy et- pour la Commission Provinciale des Loisirs de l'Ouvrier. La tombola était plus importante encore que les autres dimanches. Cette réalisation complète fort heureusement l'entreprise artistique des tournois provinciaux. Nous lc constatons avec plaisir une fois de plus. Dimanche 14 février, à 10 heures, cinquième séanr . : « Le Berceau », comédie en 3 actes de Brieux, par «Education-Récréation:- (Les Cheminots) de Charleroi. V\A Fédérât on Nationale Socia'iste D'EDUCATION PHYSIQUE ET MORALE {Section de Chaieroi) Les groupes sont informés de ce qu'une démonstration des imposés de 192t. aura lieu dimanche 14 courant, h. 10 heures du matin, à la Maison du Peuple dc Monceau- su r-S ambre. Le camarade Joseph Dieu, directeur de la section de Jemappes, sera présent ct donnera toutes les explications au sujet des concours de la fête fédérale dc 19.Î6. Les affiches seront distribuées au cours dc la séance. Toutes les sections doivent être représentées.  Lc secrétaire : L. JASMES. iiiiiiiiiifiiiriMiiiiiitMMiifFfiMiMMiMiiiiiiHniiiiitiu fM;iiitï;;itiintE!iiiiiiiiiiniifiF:iiiii.!i_iHiiiifîiiiiEii] 11 Le plus grand écolier de Grande. Breta gne, Cyril Willshire, de Maldpn cn Essex. Il est âgé de 15 ans, soit le même âge que .s~n condisciple de droite. U mesure 6 pieds 1/2, IIIIIIIIIIIIMIIMIIIIIIIMIIIIIIIIMMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII LE CONFLIT EN SIDERURGIE Lundi matin, à la Maison du Peuple de Bruxelles, le comité national de la Centrale des métallurgistes s'est réuni, en vue d'examiner \m situation créée par les patrons, à la suite du refus qu'ils ont apporté à la proposition transactionnelle formulée par lc premier ministre Poullet. La situation a été longuement examinée et indépendamment des dispositions prises, il a été émis le vœu de voir des députés interpeller le gouvernement, à l'effet de connaître ses intentions au sujet du conflit. A l'issue de la réunion et à la demande du comité national, une délégation a été reçue par le Ministre de l'Industrie et du Travail. MANIFESTATIONS Deux manifestations ont eu lieu hier, l'une à Montigny-sur-Sambre comprenant les grévistes de Montigny, Couillet et Gilly. Le cortège comptait, nous dit-on, plus de trois mille hommes. II contourna les usines de Sambre-ct-MoselIe puis fît demi tour près de la maison du directeur en face de laquelle les manifestants défi, ère ot, tête découverte. De loin, les gendarmes riaient. Après la démonstration, le citoyen Rogis- ter, secrétaire des métallurgistes liégeois harangua les grévistes. Aucun incident ne se produisit. A Chatelineau, à 1 heure, un cortège, cn tête duquel marchaient le groupe des femmes socialistes, de nombreuses femmes de grévistes, les drapeaux de tous les groupes, se mit en marche au son de 1' « Internationale >. Dans la manifestation, qui comptait au moins deux mille hommes, on remarquait divers cartels. L'un représentait un soldat allemand coiffé du casque à pointe à qui un gros bourgeois coiffé d'un huit-reflets disait : « Nous vous attendions avec impatience ». Des pancartes disaient : « La grève continue par suite de l'intransigeance des patrons s. c A l'appel patronal, les ouvriers allemands ont répondu : Nous ne voulons pas supplanter les travailleurs belges. Vive l'Internationale ?. En face des Nouvelles Usines de Chatelineau, bien avant le passage du cortège, des renforts de gendarmes à pied et à cheval vinrent se masser à différents endroits. Un groupe de cavaliers était en ligne impeccable quand les grévistes défilèrent. Là musique rendit nerveux quelques chevaux, mais aucun incident ne se produisit. On se demande cn vain la raison et l'utilité d'un tel déploiement de force de gendarmerie dont le spectacle ne peut qu'aigrir les grévistes. Nous publierons demain des photographies de la mrnifestation dc Chatelineau. LES MANIFESTATIONS INTERDITES. A CHARLEROI Lc Bourgmestre de la Ville de Charleroi rappelle les dispositions suivantes du règlement général de police : « Art. 40. — Tout attroupement de nature à encombrer la voie publique, à diminuer la liberté ou la sécurité du passage, toute manifestation publique pouvant ou ameuter, leB citoyens, ou amener du désordre, troubler la paix ou la sécurité des habitants soit qu'ello ait Heu par des chants, cris, bruits, tapages, sérénades, illuminations, cortèges, exposition de drapeaux ou emblèmes, soit de toute autre manière, sont défendus. ~> ^ II résulte de ces dispositions que tout cortège (même sans musique) est interdit war le territoire de la ville, sauf autorisation préalable à délivrer par l'autorité compétente.  PROTESTATION DES COMBATTANTS SOCIALISTES DE CHARLEROI Les anciens combattants et ex-militaires socialistes de Ciarleroi réunis en assemblée générale le 7 février, ont voté un ordre du jour approuvant le télégramme envoyé par le comité exécutif de leur fédération. Ils adressent aux camarades allemands leur vive sympathie pour leur refus de jouer le rôle dc briseurs de grève. REUNIONS D'OUVRIERS — Mardi. 9 févricy, à 2 h. 30 de l'a-pres- midi, à la Maison du Peuple de Monceau- sur-Sambre, réunion des ouvriers des Laminoirs du Ruau. — Mardi 9 courant, à 5 h. du soir. Maison du Peuple de Marcinelle, réunion du comité dc grève des usines de Thy-le-Château. AUX MONTEURS DE L'EXTERIEUR Vous êtes invites à assister à la réunion spéciale de votre corporation qui aura lieu mercredi 10 courant, a 6 heures du soir, au Palais du Peuple, salle Pastur. Ordre du jour: Solidarité envers les grévistes de la sidérurgie. bureau fédéral seront présents. U|llIil!IIIIIIMIIIIIIIIIIIIt.flI11IIIIIHH:ilMMIIIIIUIHII MniMllIlIflllUMItlIlllIMinillllllllllllllllimilllllllll A MARCINELLE L'Œuvre Nationale de l'Enfance Repas pou» enfants débiles Le Comité local vient dc prendre quelques décisioui pour une mise au point et pour ccn.pléter l'organisation du service de la dis. Lributïon de lait aux enfants débiles fréquentant les écoles Hbrcs ou officielles de la commune.  Lc lait est cxclusJvcmcLt rcs2rvé aux en- farts reconnus débiles par les médecins. Pour les enfants dont lez parents out des ressources inférieures au barème adopté par l'Œuvre nationa'e de rj , .nfan_ , c, la ration de lait et le biscuit sont délivrés gratuitement et> pour les enfants des autres parents moyennant le paiement de soixante centimes j ar rej.as. Les rations sont délivrées da.s les locaux scolaires à l'occasion do la récréation dc 10 heures, pour les enfants des écoles gardiennes comme pour ceux d?s écoles primaires. Momentanément, le service est assuré pour tous les jours de fréquentation scolaire, y compris les jours da '•o.iiércne^s. Pour les dimanches et les ^ icances, le Comité Io>jal examinera îa question ultérieurement. Le Comité local a décidé, dans le but d'éviter des abus et de voir établir une concur-. ronce entre les écoles, que l'enfant débile, bénéficiaire de la ration à la su.tede la visite m nlicaJe, perd son droit au bénéfice dc la ration s'il quitte, au cours de l'année 8(0- lairc. son école poui se rendre dans une autre école de la commune sans en avoir reçu préalablement l'autorisation de son chef d'école. Il est toutefois fait; excepLion lorsque les parents changent de domicil"î. Les enfants de retour dc ' . Colonie scolaire oarticipent dès .eur retour à la distribution du repas scolaire sans formalité, jusnu'à la fr. de chaque trimestre. L'infirmière scobnre sera prévenue ipour la confection de la fiche. Les réclamations que ies parents croient devoir faire doivent être adressées par écrit au Comité de l'Œuvre, rue Trou du Moulin, n. 40, en indiquant leur adresse complète c*i la classe fréquentée par ï'enfunt. Si la Véclamation -toite sur la question de débilité, elle doit parvenir au Comité local, comme dit olus haut, cour être soumise à l'examen des médecins agréés de l'œuvre, oui se fait le 10 du dernier mois de chaque trimestre.  Si la réclamation est reconnue fondée, l'enfant débile sera admis à la distribution du lait à partir du premier du mois du trimestre suivant. Dans le cas contraire, il sera fait part aux parents de la. décision des médecins.  Lorsque la réclamation portera sur l'importance des ressources familiales, eUe pourra être transmise jusqu'au 25 de chaque mois. Si elle est fondée, Fenfa-t participera ■X la dietribution du lait à partir du premier di* mois suivant. S'il arrivait qu'un enfant débile fut absent, sa ration sera partagée entre tous les enfants débiles présents. Si le nombre des enfants débiles absents était important, U y aurait lieu de conserver, le lait jusqu'au lendemain et d'en aviser immédiatement la Secrétaire du Comité Ce l'Œuvre, comme aussi bî. pour une raison quelconque, un enfant débile r<_) mouvait pas nrendr-?, de In ifc : de telle sorte que la Secrétaire puisse aviser la laiterie. Les membres du personnel enseignant au- ropt soin d'indiquer chaque jour à côté du nom de l'enfant débile prenant sa ration le chiffre 1 ; et à rft f ^ •'" nom de l'enfant dé- hi'e absent, le chiffre 0. Le Comité local insiste, d'une façon particulière, auprès de tous les -narents pour qu'ils se rendent nie i compte du but poursuivi par l'Œuvre Nationalede l'Enfance. I! ne s'agit au** de venir en aide rar une suralimentation k des enfants reconnus chétifs. Que les oarents soient bien heureux lorsque les médecins de l'Œuvre, h la suite d'un examen très sérieux, reconnaissent que leurs enfants sout bien portants et qu'ils soient convaincus que Leuls les médecins ont qualité pour reconnaître 31 les enfants sont ou ne sout pas chétifs. Le Comité : La secrétaire. Le Président. Mms Derçraux-Gérard. Bug, MascaUx Directrice d'école. bourgmestre. Le ""résorier : Mile P. Yan Caeneghem. Les Membres : - - MM. Vincent Vincent ; Louis Clause. LA SEMAINE A-_RI(.Ôiï Currcsp. partie, du < Journal tic Charleroi >) Céréales : Le commerce est inchangé. Pour les froments, il y a plutôt de la fermeté due à la réduction des offres dans le pays. Les seigles sont dépréciés ainsi que les avoines de second choix. En escourgeon, ies cours sont faibles ct la malterie achète peu. Les maïs sont peu traités et en tendance calme avec le. cours de 78 frs en Pla- la. En- engrais chimiques, la culture fait- de nombreux achats et les prix sont très fermes.  En azotés, le sulfate d'ammoniaque fait le cours de 13a frs 50 franco, tandis que pour le nitrate de soude, on le côte à 124 fr. sur wagon. En Guano du Pérou, le dissous Moreels est à 107 frs 50 et le dissous Coro- na à 100 frs franco. Pour le demi-dissous Bataille, le cours est de 82 frs 50 franco. En phosphatés, pas de changement'mais continuation d'une bonne demande cn super et en supra. En potassiques, on traite surtout des chlorures de potasse à 57 fr. 60 en vrac et à 78 frs en sacs, le tout franco, pour les deux espèces. Pss de changement dans le commerce des pailles et des fourrages qui.donnent toujours lieu à des affaires suivies et très fermes.  En aliments concentrés du bétail, les transactions sont en légère reprise avec les cours suivants sur wagon départ : Aliment Remy, 102 à 119 frs; Aliment Vermeire, 106 frs; Aliment Leciercq, 108 frs; Milka Vermylen, 106 frs; Gluténia, 108 frs; Unica Callebaut, 95 frs; Lactogé- ne, 105 frs; Pigméal O. C. O., 102 frs; mé- léssée Bataille, 39 frs; Sucrafina, 43 frs; sucrosa, 45 frs; Sucréma LagYange, 48 frs; Son, 70 à 74 frs; Tourteaux de lin indigène Stordeur, 118 frs; Arachide Ruffisque N. H. A. Merxem, 135 frs; Palmiste O. C. O., 85 frs; tourteaux et feed-mals Stordeur, 90 frs; Soycot O. C. O., 122 frs; Cocotier Duffel, 132 frs; Cocotier N. H. A. Merxem, 117 frs; Cocotier O. C. O., ni frs. On ne relève pas de changement dans le compartiment des aliments de l'homme avec les cours de 18 frs pour le quarteron d'œufs; 19 à 21 frs pour le beurre et de 35 à 48 frs pour les pommes de terre. Le commerce du bétail gras est ferme pour les bêtes raffinées de premier choix que l'on paie jusque 6 frs 25 le kg. sur- pied, tandis que le bétail ordinaire se vend de 3 fr. 75 à 4 fr. 75 le kg. vivant. Il y.a moins d'activité dans les transactions en vaches laitières; les prix ont une tendance à la baisse. En porcs, les nourrains sont toujours bien demandés avec des prix de 250 à 35° francs. Pour les cochons gras, les bètes de charcuterie se traitent entre 5-75 et 6.50 frs le kg. vivant. En chevaux, le commerce est très calme avec continuation d'une faible demande pour l'exportation. .