fut prise, «en pas ds pear, d’un scrupule de conscience, at reelat «hes «11«. , U fallut bientôt ae préooouper des coaches, i Son plan était arrêté d’avaace; si l'enfant arrivait à terne, «Ue l'abandonnait Immédiatement i l’Assistance. Oe n'était pas, semine tant d'autres, la perspective d'avoir le petit à éa charge gui lreiqiail ai la vie était due à gagner, «a travaillant pins, an ae privant d*anintage, elle y arriverait. Kite œ prétendait pas aon plus, par l'abandon de l’enfant, à» venger de celai da père, Msrism» détestait, exécrait d’avance l’héritier de la has- sesse paternelle; elle consentait à loi donner le jour, à la condition de as pas la vair et de n'en entendre plus parler. . Le poqpou arriva à terme gros et gras, comme si de rien n’était. Quand on la lui présenta, Marianne ferma obstinément les yeux et tourna la tête. L’infirmière insista, affirmant qu’il était beau garçon, solide et bien fait Elle vanta la gentillesse de aa mine, la longueur de ses cheveux blonds, ses jolis yeux bleus; et, à chaque mot, la mère le repoussait plug violemment. — Non, non, emmenez-le, emmenez-le, je Chapeau A plumes noires; tel, le portrait de M. Albert Giraud; tel, celui da la ri* comtesse a. de ou le Jolt groupa d’enfants qui s’intitule : „A la promenade”. 6a sent, du reste, les portraits d'enfants que M. Stevens peint avec le plus d’amour, ceux où ses qualités de grfioe et de délicatesse s’expriment avec le plus de liberté. Tous ceux qu’il ex- Toto est entêté et volontaire. L’antre jour, sur un refus de lui obéir opposé par sa bonne, .il s'était mis en colère. — Je le veux t... Je le veux !... Je le veux I... trépignait-il. * Et maman intervenant, sévère T ■ — Eh bien ! monsieur Tote, vontez-vons être plus poli?... -f Sur quoi Toto, quelque peu radouci, mais ne désarmant pas quand même : — Je le veux !... s’il vous plaît... des industriels belges. Malgré le peu de Main que Jai. leieseteat ete iiuawlasârt feactioae d iafdaieuB principal à l'adminietretioa des -’ ii-fin de foi de rite», il se livra nana héaiter à lias étude approfondi» sur les institution» semblable* que l’aa tentait d’établir «a Allemagne; en même temps il observait l’éducation < ’remerciai.- en Angleterre. Il conclut qu'il fallait assimiler ce» deux éléments. L'Idée avait prie corps, il a*y avait plus qn’è la mettre en exécution. Ht K. Datrieux s’attacha k ce travaiT avec une belle énergie. AnjeaeéPhoi, l’Institut compte environ 13b étudiants qni y suivent les cours donnés par ans trentaine de paoferaer» choisi*. U y a quelques Jeun, le quatrième anniversaire do fondation a été célébré par de belles fêtes su xq eel Ira assistaient de nombreux délé. gués étrangers. Aeatta oceamon.M.Dutrienxaétd l’objet, de la part des élèves et da oerpa professoral, d'une manifestation qui l’a profondément Iwtll. Une superbe oservre d’art „Ie Martelaar”, eet broute, de Meunier, lui a été re- »0S CORCOMS DE DEVIkETTrt MARIANNE Ils se rencontraient souvent, quand elleren- trait à la maison, tout en haut de Montrouge, si souvent même, que ces. rencontres ne devaient pas être dues an seul hasard. Je n’en disconviens pas, il était élégant de sa personne, jeune, bien pris, avec une fino moustache blonde; Marianne allait sur ses vingt ans ! Tout naturellement, ils se parlèrent un soir, comme de vieilles connaissances; et, quand la' voix du beau garçon murmura les préliminaires flatteries à son oreille, elle sentit tout à coup use Indicible émotion Tétreindre et son cœur s’emplit d’une tendresse infinie. Longtemps, après qu’ils se furent séparés, la caresse de cette voix la tint frissonnante, lis avaient choisi un lieu de rendez-vous; elle y vint, y revint, s’y attarda. Un jour, enfin, elle le suivit. Qsi pourrait reprocher à Marianne,née dans la misère, élevée sans joie, condamnée au travail quotidien de l’atelier, d’avoir souri à qui lui souriait, d’avoir serré la main qui se tendait vers elle, de s’être troublée aux paroles d'amour et fiée aux serments ? Sans doute, elle élit dû se dire, que cet élégant jeune homme, descendant d’une grosse famille provinciale, n’était pas de ceux qu'une ouvrière peut aimer; elle eût dû se dire que, depuis longtemps déjà, la grisette a cessé île plaire au pays latin, et que le sentimental étudiant ne cherchait en l'aventure qu’une éphémère distraction; elle eût dû se dire qne les déclarations du loyal ami n'étaient que d’aimables plaisanteries et ses promesses de la farce. Certainement elle eût dû se dire oela et bien d'autres choses, d'autant plus qu’elle était prévenue et qu’il n'avait pas été le premier à la courtiser; mais, on croit si facilement que ceux que l’on veut aimer sont dos êtres d’exception ! „Non, se disait-elle avec conviction, lui n’est pas comme les autres !” Les illasions durèrent, ma foi, quelques mois, pendan t lesquels Marianne put se croire plus que la maîtresse et presque la femme. Puis, brusquement, son beau roman devint banal, atrocement banal. Un soir, elle parle à l’amant d'uno maternité probable, elle en parle naïvement, avec joie; le monsieur se fâche tout rouge. Il traite d'abord Marianne d’imbécile, puis de coquine, de gueuse, passe rapidement des insinuations aux affirmations, l’accuse de toutes les trahisons et part en déclarant : „qu'on ne la lui ferait pas à l’enfant !” Pétrifiée, comme si aile eût vu tout à coup s’ouvrir devant elle un gouffre insondable — oelui de la muflerie humaine, — Marianne avait écouté sans proférer un mot, elle laissa l'amant s'enfuir sans sangur an instruit à loi barrer le passage. Comme œ premier soir où il avait parlé d’amour, elle ae sen taitét rein t» par l’émotion, mais par une émotion atroce, née de l’épouvante et de la haine qui envahissaient son oœur. Elle ne pleura pas.ne récrimina pas; et, quoique le désir des coutumières vengeanoee traversât son esprit, elle ne voulut point écrire au bon jeune homme et ne chercha pas h le revoir. Dette brusque rupture lui révélait Brutalement quelle distance séparait lee fils de gros bourgeois des ouvrières; et l'agréable distraction, de l’amour. Elle comprit quo toute indignation serait superflue et toute révolte inutile; la lutte entre eux deux était par trop inégale. En batte aux moqueries des uns, au blâme des autres, elle ne pouvait cbmpter que sur la commisération ds quelques-uns et aa faiblesse préférait se déclarer tout de suite vaincue. L’amant trouva qu’elle avait très bien pris 1* chose. Peut-être, si le galant lui eût subtilisé un porte-monnaie, dérobé des bijoux ou escroqué des valeurs, I'eut-«lle poursuivi, et des tribunaux compétents eussent sévèrement condamné le filou. 11 n’avait fait que lui escroquer sa jeunesse et sa beauté, lui voler le bonheur, et le cas n’est pas prévu par la loi. D'ailleurs, quelle réparation eut-elle pu espérer, puisqu’il ne l'aimait pas? Donc, Marianne, sans maugréer contre le destin, reprit le chemin de l’atelier. Se disant qn'après tout, elle pouvait encore s'estimer heureuse d'être délivrée de l'amour qu’elle avait pour un être vil et lâche qu’elle se rappelait avec horreur et dont elle ne voulait même plus savoir le nom. Cependant, elle restait liés à lui, liée indissolublement, liée dans sa chair ! Ne portait-elle pas en son sein un enfant qui serait le fils de cet homme qu’elle exécrait le plus au monde ? Oui, l'être qui se formait en elle était à lui.elle nourrissait de eon sang le fils du fourbe et du parjure; et, elle souhaitait ardemment que quelque fatalité vint tuer le germe avant son écfosioa, qu’il fut mort-né comme l’amour dorit il était le tant. Mais, de quel droit lui imposait-on me semblable maternité? Pourquoi s'arrache-. mit-elle pas le msnstre de Ses entrailles ? Des amies complaisantes lui assurèrent <pw rien «’était plus facile. On lai donna «ne adresse. Elle pouvait s'y présenter is één- , fiance, la personne jouissait 4«rte excellente réputation. Marianae «lia Men un jour ' tas. •■’A ta serta: «rat», «o xaeriéta d'entrer.elle coloniales" sont encore peu répandues an Bol- giqus et l'enseignement colonial, aorte ut dans sas rapports avec l'agrictiituro, art aast* rudiment» lie chez nous. Tout «a qui intéresse l’agriculture est cependant de première importance pour le futur colon, comme pour l'agronome colonial. L'auteur ne a'eat pas étendu longuement sur la culture proprement dite, afin fis pouvoir exposer plus amplement les divers modes de préparation des produit» dont la connaissance est des plus utiles à l'agriculteur et an commerçant. La partie botanique pure a été l’objet d’une étude aasex détaillée, car nombre dressais de culture, souvent très eaéreax, donnent des résultats médiocres ou aids, parce que, généralement, le planteur ne connaissait pas suffisamment In. plante. Office aa lieve de M. de Mil daman, la colon belge ne rendant an Afrique évitera d'apprendre à «ra dépens, et U en résultera pour lui en gain de temps osnsifié. rable qni ae traduira en un. grand bénéfice {mar l’exploitation dont la direction lui serait confiée. L'auteur, incidemment, démontre à sas compatriotes qui M rendent au Congo qne, ri les études agricoles ont fah un pas immense pour la culture en notre sol national, U reste encore beaucoup à faire dans le domaine das outturns coloniales. H eut b espérer que In lecture du Urne da M. de Wildeman activera le tèle des agronomes de l’Etat indépendant du Congo, et qne leurs observations contribueront à éLoider certains points restée douteux dans le outrant ds l’eu- vrage. Et la spontanéité de oette démarche a été, pour l’bomme ds bien qu’est M. Dutrieux, U plus sincère témoignage de reconnaimancr et d’admiration du personnel de l’Institut. G. ne veux pas le voir î ç De guerre lasse, l’infirmière mit le bébé 'dans un beronau quelle plaça tout près du lh, et s’en alla. De petits vagissements os firent entendre, puis dre cris aigus et persistants. A quoi songeait donc la snrveil tante?.. La mère se pencha vers le berceau qu’elle ê11A JaiinAnnnni, AS . m . ■ - Z 1^1 L’EXPOSITION AU CERCLE Use exposition très intéress&nteet très variée vient de s’ouvrir au Cercle, celle de dettx artistes qui, par leurs qualités très opposées, se font mutuellement valoir, S. Gustave-Max Stévens ét M.Hen- • A ls prome.-.ade-, tablea i de M. G.-M. Stevens pose sont charmants de tendresse et de grâcilité. Ne sont-ce pas enoore des enfants que les personnages du tableau où il interprète avec une si jolie poésie „Pelleas et Melisande”, enfants fiévreux st douloureusement graves et tris- _ Le exequi» que noua solution de ce concoui a'a sons reçu que des ri ’agita doucement; l’enfant subitement calmé .se tut. Elle se pencha davantage pour voir s’il- s’était endormi et are yeux rencontrèrent ceux à peine ouverts du petit. Marianne étouffa un cri : c'étaient ses ‘ Marianne étouffa jeux, sa bouche, c’était Lui. Loi ! Mais c’était un Lui idlal, tel qu'elle ne l’eût même pas imaginé au premier jour dans son rêve de jeune fille. Elle se prit à le considérer longuement. En cette petite créature aa souffle imperceptible, à la tête grosse comme an poing, elle retrouvait celui qu'elle avait aimé, elle le retrouvait infiniment pur, comme une belle page blanche où le chapitre de la vie restait à écrire. (Tétait son amant, non encore vicié par l’égoïsme familial et l’éducation menteuse, non encore corrompu par lee préjugés de classe et par l'argent, non encore perverti par le commerce de ses semblables; et, elle eut tout à coup l’intuition qu’en ce cœur vierge pourrait peut-être éclore fous ses baisers : la loyauté, la franchise, la sincérité, la bonté et l’amour ! Alors, Marianne fit un effort, se pencha encore plus, enleva l’enfant du beroeau, le couvrit de baisers qui s’adressaient autant à l’homme du passé qu’à celui de l’avenir — puis, le serrant sur sa poitrine, lui dit tout bas : — Non, non, toi, tu ne seras pas un mufle! JEAN JULL1EN Différenter'expositions ont montré en Chez WILLIAM HEIN EM ABM : „Love 1 * Crucifix’’. Bine Sonnets and a Csa- zone from ïrtrarck. By Agora Tobin. Witb a Preface by Alice Meynell. Illustrated by Graham Robertson. Les „Amours de Pétrarque” ont Toujours compté parmi Ire livres favoris des peoples da Nord. Le chantre de „Laure" a été traduit un graad nombre de fois sa any lais. H riant d'être „interprété" une fois «neere par «sa jeune Américaine, Mare Agnès Foria, da Sas- Francisco, qui a publié chez Heinemann, à Londres, une version excellent» de oeuf des plu» beaux sonnets da poète itaUec et d'ua Canzone. L'ouvrage, délicatement iUratzé par Graham Robertson, est édité anse grand lus. C’est un vrai livre d'Etrennes. LIVRES TOUT NEUFS A. Parla’ . Chez HETZEL' î La librairie Hetzel met en vente ses livres d’étrennes qui ont été, comme tous lee ans, l'objet d’un choix scrupuleux. A citer : „ les Frères Kip”, par Jules Teres; ,,1'Escbolier de SoAoune”, par André Laurie; „Contra do tous les Pays”, recueil faUporiste des plus intéreraants; „Boris et François”, p« r J.deCoulomb; la SSe année du „Magasin d’Education et de Récréation”; enfin, une série nombreuse d’ouvrages pour Ira tout jeunes enfants, parmi lesquels, la „Famille Chester’’, par Stahl, et l’„Aventure d* Paulette”, par P. Perrault. PERIODIQUES : »,L’Art du Théâtre”.’—Le théâtre de l'Odéou tenant un très gros succès avec „Résurrection” 1« numéro de décembre de „l’Art du Théâtre” est en grande partie consacré à cette pièce. M. Henry Bataille, qui a mis â la scène le roman de Tolstoï, a écrit, pour „l’Art du Théâtre”, un article intéressant sur le drame populaire; une analyse très détaillée de la pièce suit cette étude qu’accompagne un grand nombre d’illustrations. Signalons notamment de beaux portraits de Mlle Bady et de jolies esquisses de M. Moisson, l’artiste décorateur. Les maquettes des décorateurs et des costumiers qni ont collaboré au succès des „Aventures du capitaine Corcocan”, au théâtre du Châtelet, fournissent nne illustration considérable à ce même numéro. Enfin, un article de M. Georges Henriot,Pasteur de „l’Enquête”, le drame émouvant représenté avec un énorme succès sa Théâtre-Antoine termine le numéro. Signalons, dans le supplément, une intéressante causerie de M. Chaineux sur Ira costumes de „Rome vaincue” et le Mois théâtral. „Les Arts”. „Les Arts” paraissent en décembre avec l’ensemble merveilleux de la collection Dutuit. Ce numéro montre, en cinquante-huit gravures, Ira tableaux, les. objets antiques, Ira émaux. Iss ivoires, iss bijoux qui méritèrent le mieux l'attention et l’admiration du pnUic. Les illustrations, incomparables par leur précision et leur finesse, accompagnent un texte historique, descriptif et critique qui’ ne laisse rien k souhaiter à la curiosité ; c’est id le nécessaire introducteur et l'indispensable guide su Petit Palais qui vz retrouver ses foules de 1900. „Le Théâtre”. „Le Théâtre consacre presque en entier son premier numéro de décembre i ..Résurrection”, la pièce que M. Henry Bataille a tirée du reman de Tolstoï, et qui frit courir tout Paris â l’Odéon. Dons les merveilleti«* p—ta qni illustrent ce fascicule et qui permettent de nri- vre, soène par scène, le drame émouvant du grand philosophe, «'est nne port ta’ la rie ras CHEZ LES TUSSES TU HOIE Dèdet est-st-ètâbU marchand d’fi, d’eswettes, châses, etc. . . Gn inossiou inteure et U d'rwnfie U pris d’ses gilets dl flanelle. — Hut francs «moque, respond Dèdet. — Bon, met tes-®’è n’dotaioe, dit l’massle». Dèdet fait l’paquet. — Et ces ch Omettes ? —- Trous francs l’paire. «— Mettez-m’ennè dose paires, ji v’iris Iss gilets di flanelle. — Vol», m rasion. Xi mossieu sorte, Dèdet l'rHionque. Hai. mossieu. Vos rouvîr dè part vos chissettra. ’ » Pusqui jl Vies a discangl disconte les gilets... — A-nè, mins vos n’païi nin Ira gilets non plus ! — C’est fol simps qni ji a'ire pills tan, pss- qni ji v’iss luis... — C’est vrêye... c’est JuSM.„. respond Dèdet... excusez, moarieu. Et l'moesiea sorte. elle obtenu le succès le plus vif. Il a fait, dans lès montagnes aragennaises, une. excursion de quatre jours, et ce court laps do temps lui a suffi pour Tap- porter ée t» pays des visions très précises au point de vue pittoresque, au point de vue social, an point de vue géographique; 8on récit do voyage, émaillé d’anecdotes « U SOCIÉTÉ K GEOGRAPHIE OR VOYAGE AUX PYRENEES Devant w public considérable, «t sous tes «nspices de 1* Société de Géographie, M. Meys, de l’„lllustrstion”, don- oaft, vendredi Mit, dans la Salle de la fâ-ata. — 8e PRIX ; TROIS DI3- QUE8 pour Gramophone efforts par K. Wort man, directeur The Gramophone ot Typewriter Limited, 111, tara lézard du Hainaut,Bruxelles — fie PRIX t CINQ FLAOÜAîS OURtaÇAjO TRIPLE BEC ou autres Extraits merveilleux T. Noirot, distillaten; à Maury. A prootac cher if. Jules Meur, pharmacien, boulevard du Nord, ; 48, Bruxelles. - 4e PRIX ; <*CA. TRK- BOITE8 DE THON A LA BORDE. L AISE, hurs-d œuvre hygiénique, inimitable, de Daadicolie et Gaudiu, de Bordeaux, seuls fabricants. Ea vente dans toute maison tenant la conserve fine, -m fie PRIX: DEUX PLAÇONS DU N OU. VEAU PARFUM de „Petit Bieu”, nré- paré par M. Jean Bardin fils, pharmacien- chimiste, 84, rue de l’Ecuyer. Bruxelles. - 6e PRIX : NUIT DE NOEL, aonnet, musique d’Aug. Leder t. et BRANDIRA, mazurka pour piano d’Iran lohgnyg, offerts pai la maison A. Ltedem-Malav, 51 bis, rue des Palais, â Bruxelles. ~< PRIX SPECIAL POUR NOS ABONNES; UNE BOUTEILLE DE VTN DÏSILES, eordial régénérateur par excellence, often par le dépositaire général, M. Weii, 94, boulevard de Waterloo, Bruxelles. BON GRATUIT En envoyant ce Bon Phar® MMHVIXR 06, bouler. 4e Waterloo, Brui., roua recevrez, grilla, -me boite Bagrada DernevlHe, zaflisauU) peur essai. Efficace coure la Ion» tige lieu. NOUS NE TENONS COMPTE QUE DES SOLUTIONS ACCOMPAGNEES DE LJB DECOUPURE DU JOURNAL REPRESENTANT LE CROQUIS DE LA DEY1» METTE A RESOUDRE. RECOMMANDATIONS AUX CONCURRENTS. — Les etaMBBes qui noes par ce vieux village de Torle (Aragon'. et fail avec beaucoup d’humour, a inté rossé lee auditeurs frivoles. Tout le monde l’a beaucoup applaudi, d’autant S lns que sa conférence était illustrée ’admirabise projections. Grande-Harmonie, un* Conférence sur les Pyrénées espagnoles. M. Meys a l’art de voyager. Il sait épuiser un pays. (Peat ufi -conférencier élégant et M, ta encore Ds étaient heureux ! Et ’ nwtwv pas cherché fi tas restart "Non, fi quel bon. T* savats ce que ja voulais «avoir, que leur mauvaise action avait porté ses fruits, que, divisés, * incapables de S’entendre, Ils avaient trouvé tear châtiment dans les remords 1 de leur propre oonsctifltee. - Dect-btre, Il î* jeune Avocat, et ü demeura rêveur sans communiquer au brave -marin les doutes qtfl Devaient us ée personnage s’était littéralement évanoui.  _ Très probablement, es fripon, qtfl n’sn 1 "Lait SEfl A OAD PAïui rl , AoflRi oVitait fVvn.- he l’avait pas tout fi fait déridé, si la jeune fille, habituée fi lire comme dans un livre ouvert sur oe visage loyal, en fit de suite ta remarque, — Vous avez quelque chose Qui vous ituram» f ■ — Rien, en tous cas, qui vims concerne  — Oh 1 tant mieux I J'en suis toujours fi redouter quelque catastrophe: — Cette fbis, je ne sadhe pas que vous soyez menacées. — C’est que, fit-elle ingénuement. était pas A son coup d’essai, s’était fondu dans nn nouvel avatar et poursuivait ailtewrs le coure te ses escroqueries. C’était même 1« dernière -espérance de l’avocat. ÎJ comptait Wen qu’un jour on l’autre le coquin se ferait prendre la m.tfn dans le sac. Vais quand ? Trop tard. qui, pour cette fois, firent les frais [’aventure L’individu en question.qui eitna pour le comte Geraguine, et qui peut-être comte en réalité. —Jas ai U REVENANTE — Alors, je oammanoe. Figurez-vous qu’hier j’ai fait la rencontre d’un homme qne je n’avais plus revu depuis l'année dernière, un brave officier de marine qui répond au nom de M. da Valesâia. — N’est-os pas celui dont voua noos parliez récemment, et dont voua aviez fiait connaissance au cours de «être voyage en Bretagne t — Justement. Quelle mémoire vous (ira. ! Elle rougit, se gardant de répondre que les moindres garnies-du fieune hnm- ■protartilement, ta quand le patrimoine de im veuve serait croqué jusqu’au dernier ! sou. Pourtant, H iCavtat garde d< la dè- < «ravager; 11 sHrffwrçaJt, m contraire, de 1 «u-esser sa douce manie quand «Me se 1 beurrait de iwouviw cette problématique créance. On «Et dit que. lui aussi,0 Ue demandait qu’à s’illusionner. C’eta qne «e îtfi «tnit «ne douceur d’âme, subie sans l’anaîyser, de venir s’asseoir dans Urne «e «es deux petites pièces, si proprettes d’aqpect, qni, mainte- ttwit. s’ègnyxJetrt d'on senf&taft de fête, arec le métier ofi «m «taire de «de coûtaient en guirlandes et les pqterrés "ventrues eè des Heure des champs s’épa- uouissarént en gertros. Près du grand fauteuil de l’infirme, fl s’oubliait de longs moments; les heures passaient, et Tl n’en constatait la fuite qu’en ae retrouvant dans la rue, les peux encore remplis de l’image de l’adorée.  0» jour-là pourtant, la j>résen«flj filmés rie voiture. — Le miséraMM — C’est là une étrange aventure. — iMbtaMtage, répéta M. de Vales- sis rêveur. Voilà bien l’ingratitude humaine. Mêlez-vous de faire des heureux! u m Dm heureux 1 répéta le jeune kom. Semblable fi certaines fiiçariîifiaa symbol icmea eu légendaires.