• g^y«sM!»BE6«»:»S«s»?a«nw ^ - u ante-troisiàme année. 5 Centimes le N° Mercredi 16 Novembre 1898. MUmGlQUE'- fr. 1 .25 3.50 B.5I» 12.00 LE TOI\T EN PLUS. On s'abonne à toute époi/ue de l'année. Remettre un facteur le montant de l'abonnement, pour recevoir le JOURy.lL à la première distribution du matin. Vers la Vérité par ta Science. Vers la Liberté par le Droit. ^ A l'Egalité par la Justice) A l'Harmonie sociale par la Fraternité. On truite â fOrftiit pour tes annonces qui doivent étrepliutu irs l'ois répétées. Pour le\ annonces de Brucelles et de l'Iitrainer, s'adresser à t'U/'/lrele Publiait, A Bruxelles. JA/tlF DES ANXONCVS : 4»°P/*6£, Jaligno,ti-.<».25 3'"" PAGE, REÇUMES, id. .0.75 FAITS DIVERS, id. 1.00 ARTICLES, .id. ■ 1.5(1. REPARATIONS JuulCIAIRES.id. 5.1IO IUBLE WSSÈR «onsilonlc la misère et à toute la dé- , Ï'iiiP Société, la noire, hasec sur la "' fet-à-dirc sur l'iujuslico, édifiée à coups d'abus, cimentée par le sang des «rivons dans le Désordre et la llévolu- jaue clia^ue jour le Droit est me- e passe point nue minute où, par le j l'ombre tulélaire île la Loi des <c gi- s'ilolms » ne soient lancées sur la laee de ! Efqro l'Humanité est entrée dans la te , gedilc.lc civili=ali-.ii la Lui, proclamée Wl liplus fort, ■■> l"'' s lc hMc ;l la " 0l 'a ,! el ' " ■1 mm, sons peine de moi i, de ciicrcliur CSesï misère. - |(î,i appert à taule évidence que lAme 1 iminme foule alors seulement qu'elle mi'M ipoar irai! oî RE DES nls rees ■ qu'elle pense, qu'elle sent ; et rjam&liatcmcnt, une voix surgit qui Le que l'Ame est née ; celte vois, c'est Mod publique. laojoiirtriiui, celui qui n'est pas sourd, Istcmlre le bruit des sabols des l'ouïes Uftlse : co sont les Pauvres qui, dans la jiiloilc leur conscience, vont se ruer sur MM et exiger leur part do bien être et de rêve et de Beauté. ii' Bourgeoisie s'clfarc et s'irrite, elle ne comprendre que les temps sont Minus; que du jour où, selon la belle évita de Jaurès, « elle a interrompu la lëcbanson religieuse qui pendant des siè- ïiitlwrcé la soulfi aueo hiiiuainc, a une religion est née dans le peuple : la Iteli- > Droit! («comprend point que, historiquement, iliiHiàsa lâche : eduquer les ignorances itrulalilés, apaiser l'ivresse de la force. Bourgeoisie a formé une caste de parve- li République, ou, plutôt, ayant so- inlons les droits à son profil, on peut jfttk! est à elle seule toute la société ; elle est propriétaire tics pauvres île seul lait (incite est propriè- ie du sol et des capitaux. bque nation est divisée en ilcux nations aies: Les Travailleurs, les Capitalistes; te, on -eût dit : Les Esclaves, les Mai- 'llWSipi >nr s'éW iMc. nlnslri* •i jour l'antagonisme s'aggrave, car pejDBr augmente la richesse et chaque ment augmente la misère, IHisérc ne cunsistu pas dans la privation tes, mais dans !o besoin qui s'en l'ait n(J.-J. lions-eau.) is misère a change de face, elle n'est déjà péraleuient l'état grossier d'une popu- aptrslilicusu et rustique, ne ressentant J'Jjf^fcaiiciui désir: elle est l'extrémité ter- teiiMilliludc incrédule et corrompue, jeelloB Italiiupalicuimenl des privations noin- '^vifiiiiiile de Gérardm.; fuis un siècle les richesses ont quintuple, «çueutuliûii prudigieuse de la richesse en pour ns. liât d'améliorer dans la (repailion, la situation de tontes les de la suriété? Non. L'existence de la lie est plus précaire que jamais, s (Moli- ». . lodefl* - oanteH 118 1$ ei lerpi) l0 res ' ue« jnt 3 pvre est exploité jusqu'aux limites du "«ifelleluxe insolent de la bourgeoisie «lié dans sou àme des montagnes de jaune misère plus terrible encore,celie "forint intellectuel. H nue misère dont on entend claquer * cl crier le ventre, et qui n'a rien i Jf ses plaies ;doul les héros sans nom, ajmlolUiiits, poitrinaires, portent des H courts, îles redhig des d'invalide», jsks Je première communion sur des Mireille ans; si grande qu'on n'y croit pwso ii faire rire, grotesque à l'aire '•ton se soutperdus danscelle tempête j™*! La misère sans drapeau conduit à Maunctdes rél'raclaires épars l'ait «, une année qui compte dans ses pus de fils du peuple que d'enfants pgeoisie. 18 vojez-vous fondre sur nous, pales, _"wgri$, ballant la charge avec les os " mai tj is s,ir le lamliour des révoltes, "icoiimic un étendard au bout d'un i*'iiise t L ,i lllo Jc sa| d ietnier uc I**»!» (Jules Viriles'. «But, quel est le but, quelle est la On ^'"[e'.' Le Bonheur ; la cunquète du •Wnrpeirtier); "■* personnel n'est possible qu'à la "l'ielous les efforts convergent vers J 11 ' -le bonheur cl 'autrui. "njabiiqncs connue !c 3 noires où ;""•' est d'ordre publie, le bourgeois V" rainpliiiuio du penseur ; il lo ^«"S do réquisitoires ; ou bien hy- qi, sonriioiseu.eiil, il l'éluulfc dans «vieux cl mauvais des arrière- *! îl i''V lu cor P s Inmiain, avant tout, E*P<"illee<îl qu'il soit interdit d'y mil ii t ~ lllu cc principe découleront 2J™ 1 '"""«s les lois véritablement «in» ; ,"" ,ilali011 «es heures di ?"»> de salaire ^«USmiU. i jj^' ( l" e l'homme soit on contact SSînïï, "* ÏÏ ,,S pures cl'humanisine E L^téioiériourc «'soleclansla mu, "'"""'''eiino. » *rtnK, l '' ssl " rcill ' îl| t créera l'Amour. -I S', 1 ?»'•» «regardé » une chose M» Î2« I, 1 "!'™ restera uécessaire- *" r *t dans l'ame et dans les humaine cl qu'il a pour devoir, dans les limites du possible, do nous mettre à même de les aimer el de les admirer. On frustre les pauvres de leur par! de patrimoine intellectuel après les avoir frustrés de leur patrimoine matériel ; on les condamne pour jamais à ne point ress. utir les joies mystérieuses que procure toujours la beauté, on leur ferme impitoyablement le paradis des sublimes jouissances. Kt les gouvernements nu comprennent point que ce sont eu\ les seuls révolutionnaires et uu'à force de tendre le ressort de la Justice, ils pourraient bien encore, un jour néfaste, détendre celui de la guillotine. Si pauvre qu'il suit, un hom.no ne vii pas que de pain, il a droit, comme les riches, à de la beauté ! » (Miibeau). Le Droit à la beauté V il lis c'est le droit à la vie même, car je vous le demande en vérité, est-ce vivre ([lie de travailler connue une hnilc pour gagner juste de quoi ne pas mourir de l'ail», sans pouvoir jouir. jamais de ce qui seul l'ait le charme de la vie : les couvres de l'esprit? Il faut que les pauvres aussi puissent aimer la vie : c'est là le premier et peut-être le seul devoir de l'homme. Il n'y eut jainais.de pauvres à [tome, il n'y eut que des mendiants dévergondés. Jamais aucun frisson de justice el de beauté ne secoue les foules romaines ; de grands citoyens, peut-être, mais poiiild'liommesi l'as un ltoiiiain jamais qui lut enflammé par l'idée de la solidarité humaine. D'un pareil peuple de porte-glaives égoïstes et cruels, devait surgir un Droit terrible: le Droit du plus Fort, le Droit lioiiiuiu, le Droit de la Louve. Ce droit consacre toute spoliation et toute injustice: il fut l'àine de la société romaine, il est l'armature de la notre. boiiaparlo l'a solidement assis sur nos poitrines et nous sommes eu train d'en mourir ; il nous étouffe. Le Droit romain, celui nui nous rogil, destiné i protéger celui qui possède, contre celui qu'on avait dépouillé de sa pai l d'héritage social, a piétiné la Dignité humaine dans ce qu'elle avait déplus iuiime.et il a décliainé sur le inonde avec le mépris du pauvre l'inquiétude du pain quotidien. J'our que la dignité de l'homme suit sauvegardée, pour qu'il puisse atteindre à son « intégral développement o do beauté, il doit cesser de vivre dans l'affreuse incertitude de l'iudis- pensable nourriture, alors seulement son àme pourra s'eulr'ouM'ir sur les pures spéculations et contribuer par sa joie mù.ne au rayonnement des autres aines. Souvenons-nous que l'homme ne vil point seulement de pain et que l'Idéal est un élément indispensable à la vie des démocraties. Par le seul lait qu'il est,l'lionnnea droit à la vie ! Nous ne voulons pas que son rôle, ici bas.se réduise à celui d'une bete de somme peinant; pour les jouissances et le luxe stupides d'-aue minorité indigne. a Lazare ! Lazare ! lève-toi ! » Gloire à Dieu au plus haut des cieux, et paix sur la ferre aux hommes de bonne volon!é,est- il écrit dans le Livre; et Dieu, c'est la Justice, c'est la Beauté ! Mais que l'&sprit de Révolte nous possède aussi longtemps que n'aura pas triomphé lo grand principe de solidarité. F. AHDRK. (Extraits du discours de rentrée à la conférence du Jeune barreau de Mous, le 2:2 octobre 18U8>. I/AFFAIUE D] Aime Henry et l'article du a Voltaire » L'n rédacteur de la Liberté a soumis à Mme Henry, veuve du colonel, l'article ci-dessus et a recueilli d'elle les déclarations suivantes : « C'est monstrueux de vouloir déshonorer mou mari, lui qui aimait huit son pays et qui a voulu simplement arrêter une campagne qui fait tant de torl à la France. C'est sans doute parce que nous n'avons pas de fortune qu'on porte contre lui de telles accusations. K II est toul d'abord inexact que le colonel ait eii dès relations avec Kslerha/.y; il n'a connu celui-ci que dans les derniers temps. 11 n'était ledébileui' de personne. Nous n'avions pas de fortune, mais nous ne faisions pas de délies pour cela, el nous pensions même à l'aire quelques économies pour noire enfant. Notre Irain de vie était des plus modestes. Mon mari no quittait le ministère que pour rentrer ici ; il uc dépensait rien au dehors. * De mon coté, j'évitais toutes les occasions de dépenses, oljomo privais volontairement de toutes sorties. Jamais je n'allais ni-aii théâtre ni en soirée. Sous vivions pour noire enfant, el rien que p eir lui. Le dimanche après- midi, nous prenions le tramway et nous allions nous promener au bois de Boulogne. « Toutes les personnes qui ont connu mou mari pourront vous renseigner sur la régularité île sa vie. Il est atroce de porter maintenant contre lui dépareilles accusations... •i Voilà toute la fortune qu'il m'a laissée : un enfant à élever. Je viens de rentrer tic la campagne et je prends mes dispositions pour quitter cet appartement qui e.-t d'un loyer trop élevé pour moi. J'aurais voulu me fixer à Po- gny, où mou mari est enterré, mais je n'ai pas trouvé d'installation convenable, .le devrai donc rester à Paris : je vais prendre un petit opparleinenl et lâcher de vivre avec la maigre pension qui m'est faite, a Le général Chanoine Du Gaulait : La déposition du général Chanoine peuf se résumer en ces mots : — Je n'étais pas hostile à la révision en entrant au ministère ; mais du jour où j'ai connu le dossier secret, j'ai pensé non seulement que toute révision d'un procès justement jugé était inadmissible, mais que. tonte, communication des pièces conliricnucllcs qui venaient de former inéhranlablement ma conviction était impossible. Dans ces conditions, je suis parti, laissant M. Ilriès-in seul à sa besogne. Ajoutons que la situation est telle à Theere actuelle, que la chambre criminelle est dans l'alternative ou de croire le général Chanoine sur parole ou, niellant en doute ses si énergiques et désintéressées animations, d'exigée la communication d'un dossier dont la divulgation pourrait être des plus dangereuses. LA COÏÏfi DE CASSATION ORDONNE QU'ON INFORME DREYFtfS Paris, 15 novembre. Une note Havas dit : La Cour de cassation, qui avait jugé que, jusqu'à pré- senl, aucune innovation ne devait être apportée à la peine subie par Dreyfus, vient de faire parvenir à la connaissance du ministre des colonies qu'elle a rendu une ordonnance aux termes de laquelle elle décile que Dreyfus serait informé par les voies rapides de la recevabilité de la demande en révision de son procès et, qu'il serait invité à présenter ses moyens de défense. Dreyfus en bonne santé Lc ministre des colonies vient de recevoir une dépêche lui annonçant que Dreyfus est eu bonne santé. L'ATTENTAT CONTRE UN JUGE D'INSTRUCTION Madeleine Heinqne, qui a commis contre M. Boursy, juge d'instruction, l'attentat que nous avons raconté, a choisi comme défenseur M. Lagassc, député de Lot-et-Garonne. L'inculpée a subi, dans locabinol de M. Iluct, un interrogatoire sommaire qui sera suivi de l'examen des papiers saisis au domicile de Mlle Heinqne. Le docteur Socqnet a élé commis par le Parquet pour examiner Al. Boursy dont l'état, nous dit-on au Palais, est très grave. Le docteur Garnier est chargé' d'examiner l'état mental de Madeleine Heinqne. » AH8LETE88E t.'ne amusante scène scolaire a mis en émoi la ville universitaire d'Ahcrylswith, dans le pays de Galles. Un jeune étudiant avait, avec une. élève du collège de jeunes filles, des reu- de/.-vous bien innocents, puisque le nouveau Bornéo ne. parlait à Juliette que du trottoii'et que Juliette ne souriait à Bornéo que de la m- iiétre du collège. Seulement, lloméo, pour attirer l'attention de Jii|iclle, sililait chaque soir devant sa chambre tous lesairs d'un répertoire d'étudiant. La manière, non la matière du délit, en aggi iva-t-clle la portée dans l'opinion du Sénat universitaire d'Aberylswilh '.' Nous l'ignorons. Cc qui est certain, c'est que Juliette fut renvoyée, puis rappelée, puis qu'enfin Bornéo fut à son tour banni. Lo jeune homme dut prendre le Indu. Mais tous les étudianlsde son collège, en babils de deuil, leurs robes noires relevée en capuce, 1'acconipagnèrenl à la station, en chaulant des hymnes funèbres. La procession avait élé annoncée et la population, en témoignage de sympathie pour lloméo et le collège, bordait en silence les trottoirs de la ville. M. Ira- protection des fem- qui cessera vie, mais de- ; é ji ,* r b« le» 1 «s. aire*, t^l lp ■ L h »vre S f n ï- i ' s< -' os ouverts le soir, pour PtrlV ''. 'Sué de son labeur, puisse '«à£ iu ; lsc rafiaichir la pensée? il ÏÏJiJ* Plus souvent ne sont que K*« l>ar lus-pouvoirs pu- »ni,„; Uu "rgeoisie puisse y venir |l^ul»*o,i de médiocrité. 11 hit n, l ami ( 1"' comprenne que, "s le a '. ' Ius S( "ntnes des hommes, Podi» ""Prescriptible et absolu KiMrsa u !' beauté, que nous avons M,r des chcfe-dVÊUTOUc la pensée a M. Cavaigiiacol lc bordereau : M. Paul Degouy publie, sous le titre : Gavaignac et le bordereau », dans le Voltaire, un article dans lequel il émet, sur la nature des relations que le lieutenant-colonel Henry avait avec le commandant lîsterhazy, une hypothèse relative au concours que celui-ci aurait reçu du premier. On sait que M. Paul Degouy est le frère de l'officier de marine qui fut emprisonné en Allemagne, dans des circonstances qu'on n'a pas oubliées. Fidèles à noire coutume de reproduire impartialement tous les documents qui concernent 1' « affaire », nous publions, mais sous les réserves les plus expresses, le passage suivant de l'article du Voltaire : « Supposons qu'un officier d'élat-majorélait seuleii situation delivrertels eftels documents énumérés dans le bordereau. « M. Gavaignac dit : cet officier, c'est Dreyfus ! «Noiisilisons.nous : cet oflicicr.c'est Henry. « Nous ne connaissons pas la démonstration que il. Gavaignac a pu tenter de faire pour justifier son accusation. .Mais nous allons lui dire sur quoi nous basons — non p3s notre accusation — mais la vraisemblance de notre hypothèse. , . ... Qu'on nous comprenne bien, en eflet ; en co qui louche le bordereau, nous n'accusons formellement jusqu'ici qu'un seul homme : Esterlia/.v el nous l'accusons de l'avoir écrit. « Jiais'si lvslcrhazy, pour se procurer tel ou tel document, a eu besoin du concours d un officier d'élat-major, nous prétendons établir contre Henry les plus graves présomptions. « Fst-ce à dire que Henry doive être accuse de trahison ? < Nullement. . , « Henry a parfaitement pu communiquer a KstcrlKV/y le ou les documents en question sans se douter de l'emploi qui devait en être l'ait plus lard. ... « Esterhazy et Dreyfus ne se connaissaient nullement, fest prouvé,arcluprouve. « Eslcruazy el Henry étaient, au Contran e, en relations d'affaires. « Quelles affaires ? . . »Des affaires de telle nature que Henry etau le « débiteur a d'Eslerhazy. ' , En écrivant co mol, nous ne l'employons pas au l'iguré.iious l'employons au propre,dans son sens habituel, el nous n au hasard, LE TOUR DO MONDE LES POURSUITES CONTRE M. GOHIER Le ministre de la justice a reçu la plainte officielle du ministre de la guerre contre le livre de M. Urbain Collier. La plainte porte sur qualre ligues de l'ouvrage. M. Urbain Gohier sora-l-il traduit en cour d'assises ou en correclionnelle ? Les avis diffèrent sur ce point et les renseignements manquent.  Hier malin, M. Urbain Gohier constate dans l'.'Wocequo le ministre de la marine a renoncé au procès : Ou rogne, dit-il, et pour peu que le parquet donne encore un coup de ciseaux dans le texte que le ministre de la guerre lui a définitivement transmis, je crois qu'il n'en restera pas grand'chose. L'ABOLITION DE LA PEINE OE MORT Dans la séance tenue hier, la deuxième commission d'initiative parlementaire a examiné une proposition de loi présentée par M. Ue- jeante, tendant à abolir la peine de mort. Celte commission est d'avis, à l'unanimité, qu'il y a lieu de prendre la proposition en considération.  remployons pas H existait doiic^entarees.dcux J*mnie.s. j^iboisière des relations qui pcwneftant J'en. «(.Ikoeri bien d'autres. » COLLISION DE TRAINS A PARIS. — 23 BLESSES Un accident d'une certaine gravité et dont la nouvelle a causé une vive émotion dans Paris, s'est produit lundi soir à 7 h. 20 sur la ligue du Nord, dans Paris même, toul près de la gare. Un train de grande ceinture, qui sortait de la gare du Nord, a heurté mi train venant de Amiens, Le choc fut terrible et la confusion extrême. Ou croit qu'il y a eu ime erreur d'ai- Heureusement, les deux mécaniciens se seraient aperçus presque à temps de l'erreur; ils renversèrent la vapeur, serrèrent les freins et, s'ils n'évitèrent pas le chuc.év itèrent du moins un très gros malheur. Les deux machines et deux wagons ont élé brises ; plusieurs autres wagons oui été endommagés. Le train de grande ceinture élait rempli d'ouvriers. C'esl parmi ces derniers que se trouvaient la plupart des 23 blessés. Tous les blessés ont pu regagner leur domicile en voiture, sauf deux qui ont été envoyés à l'hôpital LA FAMINE A CUBA Il nous parvient quelques journaux publiés dans les grandes villes de province et dans les districts occupés par les troupes cubaines. Tous font un tableau lamentable de la situation où celles-ci et les populations rurales se trouvent par suite de l'extrême rareté des vivres, rareté qui, dans cerlaines régions, va jusqu'à la lamine. Le pays ne produit rien que des fruits, et les ravitaillements du dehors ne lui arrivent qu'en quantité absolument disproportionnée avec les besoins. Les Américains ont beau envoyer dans les ports les plus accessibles des tonnes de provisions, Cuba est comme un gouffre sans fond. Ils sont fort préoccupés de celle situation, dont s'est particulièrement rendu compte M. Robert Porter, envoyé à Cuba par te président Mac Kiuley pour y faire une enquête économique et financière. Nous avons pu le voir quelques heures avant son départ pom lesi Etats- Unis. « Je suis partisan, nous dit-il, de laisser le bêlai: entrer à Cuba, libre de tout droit, au moins provisoirement. La situation, das campagnes exige des mesures iininédiatesetéiier- giqiies. La saison des pluies lire sur sa 'fin, et il faul que les semailles se fassent sans larder, Taule de quoi on se trouvera encore dans quelques mois aux prises avec la disetle. Il faul des animaux de trait pour la culture et il faut aussi des bestiaux pour la consommation; les nus et les autres sont extrêmement rares à Cuba en ce moment. Tous mes efforts vont Iciidreàobtenir leur Introduction on franchise pour exciter à leur importation immédiate. y> Tout a contribué, on le sait, à mettre Cuba dans les griffes de la famine; les reconcentra- dos arrachés à leurs champs, les razzias îles années, lo blocus de trois mois, et maintenant c'esl ladillicullédes communications, l'impossibilité de ravitailler la moitié d'un peuple affamé. autres candidats ont reçu : Boslocl. ôSn ; lleid 101 : Wcil asti ; SmÛh 270 ; Kelly 2;!0 ; Smith H-2 ; Schwam 105 ; Schcll S;!. Pour trésorier, John firaya reçu 1,0'JS voix, et pour trustée, Kphraim Lewis en a reçu 2,013. Ces deux candidats u'avaienl pas d'opposition.  Les divers comités de gages oui reçu les voles suivants : Nord : Cuc'illeurs, 11. Ilealh- cole 122 : W. Andrew Sii; souffleurs, E. Bob- son l">2 : Ksi : cucilleiirs, J. Garlon 102 ; J. Kennedy '.Il ; souffleurs, W. Marks 97 ; Ouest: meilleurs, G. Uryant 1,005 ; T. Pommellctle (•fis : p. WeiliStiii; \Y. Pickciing BOO ; souffleurs, .1. Moody (il \ : I!. Murpbv ilO; C. Brand 402 ; W". Bonne! 207 ; W. Daugherly 290 ; F. Mickle 192 et. F. Bai rot l.'.j. Conseil exécutif : Cueilleurs, lltigb Ward, 1 ,952 et Joseph J. Dessy, 527 ; souffleurs, Joseph G. Maycrs 1,005 : Siclney Owens «7(1 ; John Wngcmuu (i7(i et Louis Ge'rst 359. Le ballottage aura lien immédiatement ol les nouveaux votes seront comptés vers le milieu du mois. Les ennemis de Biirns, malgré Ions leurs efforts, oui manqué de produire les résultais dont ils se vantaient. D'un autre côté, les partisans de Bnrns se sentaient trop sûrs du succès el un grand nombre d'entre eux ne prirent pas la peine de voter ; mais il est à peu près certain que Burns obtiendra une grande majorité au ballottage. - Une réunion des préceptes de l'Indiana a eu lieu dimanche à Alexandrie et a adopté à l'una- mité, un vote de confiance dans le comité de gages el les officiers de l'association. Les patrons ont accédé aux demandes des coupeurs et des élendeurs el annoncé aux ou vriers qu'ils pouvaient recommencer aujourd'hui. Mais il esl probable que les cueilleurs et les souffleurs refuseront de travailler à moins que les patrons ne leur accordent une aug- uienlalion proportionnelle à l'augmentation accordée aux coupeurs et aux étouiiours. L'Actualité SIBÉRIE Le développement de la Sibérie est déjà des plus remarquables. Sur le chemin de 1er qui est maintenant ouvert au delà d'irkoutsk et du lac Baïkal, il y a un tel trafic d'immigrants que l'on évalue l'immigration annuelle à deux cent mille familles, ce qui doit représenter près d'un million de personnes. Gela rappelle les développements merveilleux qui s'observent en Amérique. Il est également caractéristique que les Américains, qui mit pendant quelque temps méprisé la concurrence sibérienne, en parlent maintenant d'une tout autre manière, et notamment de la grande quantité de froment quo le grand pays pourra produire, surtout lorsque les ligues de chemin de 1er seront finies el que le grand llol de l'immigration arriverai la vallée de l'Amour et à ia jlandchourie. CHINE Les soixante-dix locomotives commandées pour la partie maiidchoiiriemie du chemin ,1e 1er transsibérien, sont arrivées des Etals-Unis el ont eié livrées à Port-Arthur au gouvernement russe. Un grand établissement métallurgique spécialement destiné à la réparation des chaudières de navires s'élève aussi à Port- Arthur. Les machines à vapeur viennent de San-l'ïanciseu. Les locomotives de la section est-sibérienne sunt fabriquées par la Compagnie iraui'aise de Fives-Lille. Tout le matériel roulant el les rails de la section iiord-iuand- chouiienne sont commandés en Amérique et débarqueront directement à Ta-lien-Wan. Les journaux anglais de Chine enregistrent avec mauvaise humeur l'exclusion de l'industrie britannique. COURRIER D'AMÉRIQUE T Les votes pour l'élection des officiers de l'Assemblée 30J, verriers à vitres, oui été comptes samedi. Le président Simon Burns s'est trouvé court de 03 voix pour être réélu. Il y avait 0 candidats el le total des voles se uionl.it A 3, -Ion. De ce nombre, Burns a reçu 1,(173 ; Gelsinger '.Ut ; Glevelaud 2&J ; Gline 22U ; Philips IliO ; Faulkner llii. Paul Si Peter a été réélu secrétaire, ayant reçu l,70ci voles. Les autres candidats oui reçu : Gh. Mayers 544 ; Gleason 39'J ; Dau- glierlj 37!) ; Liglitfoot 3U'.t. Il y a aussi naiioiago pour assistant secrétaire. Frank Voui iss.in qui a le plus de voix eu a seulement 1&2 sur un total de 2,'Joo. Les LES CURÉS DE CUBA A Cuba, comme dans les Philippines, les curés ont toujours eu un pouvoir absolu non seulement dans les affaires spirituelles, mais encore dans les affaires sociales et politiques, i Aussi, la chute du pouvoir espagnol à Cuba j est un terrible coup pour le clergé. Car, que Cuba'soit indépendante, ou devienne une par- I tio des Etats-Unis, il y aura séparation de l'Eglise et de l'Etat, et le clergé catholique devra soutenir la concurrence des minisires des autres religions dansl'immonctebesogne de tromper et voler les pauvres crédules, qui laissent à quelques-uns la jouissance du paradis dans cc inonde pour la promesse d'un paradis après leur mort. Chacun semble comprendre, à Cuba, que lc pouvoir du clergé catholique est tombé, et on ne le craint déjà plus comme auparavant. Quant aux révolutionnaires Cubains, ils délestent sincèrement le clergé. A chaque effort qu'ils ont l'ait pour renverser le joug espagnol lo clergé a toujours pris cause et fait pour le: Espagnols. Les premières nouvelles que les autorités militaires reçurent de la dernière révolution leur furent envoyées par le clergé qui les avait obtenues dans le confessionnal. C'esl aussi par le confessionnal que les commandants espagnols obtinrent les noms de ceux qui se réunirent les premiers pour discu ter le renversement du joug espagnol. Ce fût de la mémo manière que le nom de Separio Becio, l'auteur des manifestes qui allumèrent la révolte dans la province de Gamaguey, fut livré aux autorités. Avec quatre associés il transportai! durant la nuit, d'une maison à une autre, la petite pressée bras qui servait à ini primer les manifestes. Dans le confessionnal, la femme de Becio se laissa arracher le secret de son mari, et moins d'une heure après, le gouverneur de la Havane en avait connaissance, et Becio no dut son salut qu'à une fuite précipitée. C'est un fait admis généralement queplusde la moitié des arrestations cl des exécutions furent faite à l'instigation du clergé. Comme preuve de la haine intense du clergé envers les insurgés, il suffira de rappeler une scène qui se passa au commencement de l'été auprès de Las Minas, province de Gamaguey. Quatre jeunes hommes avaient élé arrêtés comme «insurgés » et étaient conduits sous escorte à Nuevilas. Lc curéd'Aldecoa vintàpasscr sur sa mule et, voyant les prisonniers les mains bées, il leur lauça un regard courroucé, prit le sabre du lieutenant et se mit à administrer le toutes ses forces des coups do plaide sabre sur les épaules de ces pauvres malheureux, avec une ardeur des plus catholiques. Quand il fut enfin fatigué de sa dégoùtaule besogne, le disciple de Torquemada remit le sabre au lieutenant avec un sourire de satisfaclion. Des milliers d'acre de la meilleure terre de Cuba appartiennent au clergé cl des millions de dollars ont été envoyés en Espagne.soutirés par la persuasion ou par la force aux Cubains crédules. Dieu souvent, à leur mort, les hommes et les femmes riches, par crainte de l'enfer que leur montrait leur confesseur ouvert pour les recevoir, léguaient au clergé tout leur bien. Et on peut penser que Imites ces choses ont soulevé l'inimitié dés Cubains contre le clergé. Les revenus du clergé ont diminué d'au moins les deux tiers depuis le commencement de la révolution. On ne lui paye plus la dime, ni les loyers et naturellement cela enrage les curés contre les révolutionnaires. De leur côte ceux-ci oui perdu toute croyance religieuse, et les missionnaires trouveront parmi eux une terre bien aride pour les mensonges religieux. Toute l'attention des Cubains est portée vers une amélioration matérielle de leur situation. Depuis trois ans l'observation du dimanche est une chose inconnue des révolutionnaires Cubains, et parmi eux les bibles sont anssi rares que les billets de banque et les curés ne brillent que par leur absence. 11 n'y a donc pas à s'étonner si, par l'inter¬ médiaire du pape, le clergé Cubain a fait des démarches incessantes auprès (lu: gouvwno- ment américain pour le maintien do ses anciens privilèges. Mais ces efforts seront -purticl- lement vains, car aux Etats-Unis il n'y n pas mal do .ministres affamés qui s'apprêtent à se lancer sur Cuba comme un cbatstir une souris, el certainement si on permet aux, catholiques de continuera tromper et à exploiter ils n'en auront plus le monopole. Ils devront partager le gâteau avec des protestants qui dans ce pays soûl tout aussi voleurs qu'eux et encore' bien plus hypocrites. Aux Cubains à se garer dos uns el des autres comme de la peste. Le Journal vente A : BKUXEI de Çiuu-lcrot esl >IÏS : Office Centrât, rue do PEcuycr ; Gare du Midi. NAAIUit Roman, rue de Fer. PAItlS: Kiosque n» 10, B 1 des Capucines. MOUVEMENT INDUSTRIEL KT FINANCIER BOURSE DE BRUXELLES du IS Novembre . Comptant.— Les affaires sont plus restreintes au parque!, mais les cours offrent une certaine résistance. Pas de variation en renies belges. Nous retrouvons la première série à 09.80 et le mai à 100.20. Lots d'Anvers, 10r>.2ô.BruxellcsloiIrds àl03.7.'i. On traite activement la fondateur Chemin de fer du Congo de 3,050 à 5,750, l'ordinaire est calme à 1,450. Chemins Réunis, 477. Tenue satisfaisante des valeurs sidérurgiques. Couillet. Ci'jo ; Providence, 4,400.Cocke- rill, 2,185 ; Angleur recule à 555. Charbonnages délaissés. Hasard, 217.50 ; Ouest do Mous, 452.50 ; Charbonnages Belges, 392.50 ; Grande Bacnure, 2,110. Les actions du zinc sont toujours en faveur. L'Asturienne à 5,602.50 ; la Vieille-Montagnpà 752. .',0 et les Silésie à 1,265. Aux valeurs diverses, l'Ordinaire Haut- Congo est calme à 1 ,0t)5 ; Privilégiée Kalanga. 990 ; Capital Haut-Kassaï, 107.50. Le groupe russe est plus hésitant. La Dnié- provienne à 0,000 ; Briansk, 1,200. Métaux. — Loudros, iû novembre 1833. Cuivre courant — 3 mois l£tain courant — :î mois Zinc ordinaire flomli Glasgow, lo novembre. 5513/9 55 Ici/3 80 18/9 SI 7;é S4 lu/0' 13 13/0 on on OOUll m ao 00 oa 00 ou 00 oo Stocks Connais: Gfascow CfcveJnnd Hématite 49/5 323.153 tonnes 103.ii62 — 30,03! - BILANS Verreries réunies, société anonyme, ft Familleii- reux. — bilan au 30 join 1898. — IJéuélicos, lr. 149,888-98. Verreries bolges, société anonyme, k Jumet. — Bilan au 30 juin 1898. — Pas de compte de proi. lits et perles. ' • ■ ' Société anonyme des Laminoirs du Buau, â Mon* ceau-sui-Sambrc. -- Bilan au 30 juin 1893. — Bé- uéfices : lr. 2j,5'28 : 54. Société anonyme des liants-fourneaux, forges et aciéries de Thy-Ic-Ghàleau et M;ocinelle -■- Bilan au 30 juin I8J8..— Portos.: fr. 58,639,24. \ Les Petits Propriétaires, société anonyme, ;ï Cliàtelet. — Bilan au 31 décembre 1897. — Bénéfices :fr. 21 1,18. Forges cl Laminoirs c!c Baume, o Haine-Saint- Pierre Bilans comparés au 30 juin des trois dernières années : x 1898 1897 18S0 . Bénéfices 331,158 407,027 243.79S Dividende par action fr. 12-50 15- » 10- i Il a été affecté 85,000 fr. pour dépréciations et amortissements divers, porté 10,534 fr. a la réserve et reporté 2,729 fr. à nouveau. Les allocations à la direction et au personnel comportent 32,755 fr. et les tanticme3 aux conseils 12,040 frV Forges d'Aisenu Bilans comparés au 30 .juin des trois dernières années :- ■ , • 1898 1897 1896 ' Bénéfices' 180,935 188.9S1 129/310 Dividende • 5 p. c. C p, c. 6 p. c. ' Les bénéfices ont été répartis comme suit : service financier, 35,180 fr. ; amortissements divers, 20,000 lr.; réserve, 0,571 lr.; tantièmes, 41 ,460 fr.; ) prévisions fiscales, 3,800 fr.; dividoudos, 100,00.) fr.; solde à nouveau, 418 lr. N. Céréales ;> Anvers, 13 septembre. ".< ' Les froments disponibles sont en légère amé- liorationsur les cours d'hier. Toutefois la demanda reste bien suivie. Le livrable est calme et sans changement. Amérique 17 1|4 a 17 3|4.Kansas 10 1/44103/ I. Danube 16 1|2 à 17 l|2. Russie 10 i 17 i[2. Les seigles sont calmes. Les orges sont quelque peu raffermies. Espagne 16 à 17. Russie 1 1 â 13. Les avoines sont soutenues. Les maïs sont fermes. Amérique et Plata103|4 à 11. : Ville de Bruxelles Emprunt de 1886.— Tirage du 15 novembre 1898 Série 18090 n» 20 remboursable par lr. 25,00 ■ Série 9105 no IS id. IfiO'J Série t! 100 n° 25 id. SCO Série 463(7 n» 14 ld. S30 Série 98573 no 22 M. £|S0 Les vingt obligations dont les numéros suivent sont remboursables par 150 francs : S. 363 no 1 S. 48614 no 8 S. 94460 no 4 S. 19186 no 24 S. 48614 no 25 S. 19295 no 6 'S. K576 no 24 S. 21 100 no 5 S. 60083 no 13 S. 25796 no 23 S. 71315 n» 13 S.4691Sn» 1 S. 74085 n» 22 S. 48195 no 7 S. 76873 d« 6 Chaque obligation des 76 séries suivantes est S. 98573 no If; S. 98575 no 1? S. 93573 n° 25 8.1 10930 no S* S. 115093 0» H ' :