' H Boulevard Bischoffsheim Bruxellee XXXIXe année N.3C6 Vendredi 3 novembre 1933 EDITION *\ leme <Pax Chvisii in 'Règne Chrisli JOURNAL D'UNION ET D'ACTION CATHOLIQUE le numéro ; 35 centime» DIRECTION : téléphone 17 20.90 REDACTION : téleahone 17 20 46 REDACTION SPORTS: t. 17 20.49 4dr. ML : VINSIEfLE BRUXELLES. ABONNEMENTS Téléphone i t7.2t.70 Compte chiques post. i 402.32 TARIF: du 1er nov. au 31 déo. 16 Frs 1 an: 90 — | 6 moisi 46.— 3 mots: 23 Frs. Congo Belge, un an: 135 Fri Etranger ■ Suivant conventions postale*. PUBLICITE AGENCE GENERAI-E OE l'CBLICITE Téléphone i 17.20 47 Compte chèques postaux : 13353 EDITIONS •*" Ire édition . 17 heuree "• 2e édition: S» heure» ** 3e édition: 34 heure» * 4e édition : 1 heure. TRIBUNE LIBRE La Réforme de l'Etat t/l Fernand Dest humps nous fait l'honneur de nous adresser l'article que nous publions ci-dessous. Traitant de la <•. réforme de l Etatn, l'article est actuel, mais le terme est équivoque et, par là même, périlleux. Cette équivoque possible il convient de' la dissiper dès le début. Dans notre organisation politi que il y a des institutions intangibles dans leur tnincipe comme dans leur organisation telle la monarchie constitutionnelle — et il n'y pourrait être touche, croqor.s- nous, que pour en tenjorcer IcerciCm. Il en est d'autres, intangibles dans /eur principe — tel le régime parlementaire — mai, dont les modalités pourraient être singulièrement améliorées. Nous faisons allusion, entr'autres, au mode de reciutement du Parlement par la voie du suffrage universel pur, simple et sans correctif, à sa composition, aux .méthodes qui gouvernent son activité. Nous ne croyons pas que le tégime soit discrédité en lui-même. Il serait plus exact de dire Qu'il a été discrédité par la tacon dont se .:t.m,oit, dans certains milieux, et dont s'exerce le mandai parlementaire. Ainsi comprise et Im-.itêe. la tt réforme de l'Etal n Peut aboutir, parce qu'elle bénéficierait d'un appw certain de l'ociinion publique. Que si on l'entendait d'une façon autrement étendue, si l'on parlait notamment de museler le Parlement, au lien de s'en tenir à une amélioration du régime, on entreprendrait ecttore pieu justifiée dans son principe ct vaine dans ses résultats. La nation belge est prête à accueillir des réforme, se réclament! de nécessités constatées et commandées par ls souci supérieur du pays- mais on se ferait de funeste, illusions si l'on s'imaginait quelle est disposée à renoncer à des libertés traditionnelles et à ce droit de contrôle, la plus efficace des garanties. qu'7 plonge ses racines itisque dans notre histoire la phi* reculée. Ceci dit. voici l'article de M. Deschamps. P. M. • •. La réf )rme de l'Etat est à l'ordre du jour. Elle l'est dans les doctrines et dans les faits. Dans les doctrines. H v a Ions- temps que des penseurs de génie ont prévu qu'un régime basé sur les luttes des partis et de suffrage individualiste devait aboutir, soit au chaos, au gaspillage 'le la fortune publique ; soit à la dictature démagogique. Aujourd'hui, nerson- ne ne croit plus aux idéologies oui servent de support spirituel au parlementarisme.  Dans les faits. I.a démocratie politique atteste partout son impuissance à résoudre les graves problèmes de politique intérieure et extérieure qui se posent devant toutes les nations, pans la plupart des pays, elle n'existe d'ailleurs plus, soit en droit, soit en fait. Pour la démocratie orthodoxe, la. composition du Cabinet anglais est un pur scandale. Là où elle existe encore, comme en France, elle est incapable de fai- r» face aux questions urgantes qu'elle aurait à résoudre. Il serait cruel en ce moment d'insister sur ce point comme HUler vient de le faire, dans son discours public, avec une insolence sans pareille. La question politique est aussi grave aujourd'hui que l'était la question ouvrière il y a cinquante ans Comment se fait-il qu'alors que tout homme sensé est convaincu de ce que je viens d'avancer, on ne constate pas d'effort concentré vraiment sérieux, en vue de remédier à ur. état de chose dont tout le monde se plaint ? Cela tient, nie semble-t-il, à deux causes principales. La première c'est que la réforme devrait venir régulièrement des hommes politiques eux mêmes. Or. je ne crois pas qu'on n'aie jamais vu dans I 'ustoiie, un gouvernement lie correspondant visi- blenrent plus aux exigences du bien commun, se réformer -spontanément.  C est à cause de cela que les révolutions éclatent. La Révolution luthérienne n'a été possible que parce que l'Eglise catholique n'avait pas ni"*3fii|i|| en tep.ps opportun, les rôfi mus profondes dont elle avait manifestement besoin. Même constatation pour la Révo- luticii française, la Révolution russe, le Fascisme. l'Hitlérisme. Nos parlementaires, dont beaucoup sont intellectuellement et normalement très respectables, ne comprennent rien aux récriminations du public. Ils trouvent que cela ne va pa.s si ma! et que c'est nous qui troublons l'opinion par des critiques aussi incompétentes qu'injustes. Les catholiques, il est vrai, ont commencé h s'inquiéter, nous l'avons dit. Félicitons-les. Attendons ce qui va sortir de leurs délibérations  Mais une objection surgit immédiatement. Si l'opinion publique était aussi alertée que nous le disons, les politiciens qui ont des antennes ultra-sensibles, seraient les premiers à sentir qu'il est temps île songer it une réforme, s'ils ne veulent pas être un jour balayés par une lame de fond, surgie des profondeurs populaires. Pourquoi donc l'opinion publique qui .sent confusément le mal ne réagit- elle pas ? / D'abord parce que l'opinion publique est une chose qu'il faut former, entretenir, diriger par une habile propagande. D'elle-même elle est amorphe et aphone. Jusqu'ici, on n'a rien fait pour l'éclairer. Ensuite, les partisans de la Réforme de nos institutions politiques ont, ponr la plupart, commis une gresse faute. Ils se sont donnés, à tort ou à raison, des airs de réactionnaires. 4 Quand ils condamnent le régime parlementaire actuel, on dirait qu'ils le trouvent plus mauvais que tous les régimes qui l'ont précédé. Cette manière de faire heurte. S juste titre, le sentiment populaire. Ce n'est pas au nom d'un passé aboli, qu'on aurait grand tort d'idéaliser, qu'il faut prêcher la réforme du parlementarisme. C'est au nom d'un avenir meilleur. Ne condamnons pas en bloc et sans distinctions, la démocratie. Ce mot vague, dont les politiciens abusent jusqu'à la nausée, peut couvrir les erreurs, les plus absurdes, et les plus vils tripotages. Mais pour la masse du peuple 11 signifie conquêtes, auxquelles elle est passivement attachée : droit pour tous les citoyens de participer à la vie publique, libertés syndicales, législation sociale et même d autres excellentes choses. \ Ce qu'il faudrait dire, parce que c'est la vérité, c'est que les réformes à proposer ont pour tint, non la mort de la démocratie, mais une organisation démocratique meilleure, plus rationnelle, plus bienfaisante pour tous. U faut avoir le courage d'affirmer à la fois deux choses : 1 e que le parlementarisme à base de suffrage universel vaut mieux que des régimes absolutistes ou obligab'hf- ques qui l'ont précédé ; 2° que tel qu'il fonctionne aujourd'hui il est imparfait, dangereux pour la prospérité et la paix et qu'il faut le réfermer. l'n auteur français (1), qui vient de développer en deux gros volumes un projet de réforme constitutionnelle qu'il estime capable de remédier aux déficiences évidentes du régime actuel, consacre cependant de nombreuses pages à détail ler les avantages du suffrage universel.  I. auteur auquel je fais allusion, professeur d'université, nourri, entretenu, élevé dans les traditions les plus pures des doctrines républicaines, résume en ces termes une longue argumentation . « En résumé donc, sauvegarder « l'ensemble de nos libertés privées >. et publiques; — être populaire, n donc être respecté, et par là. ga- » rantir à peu de frais l'ordre pu- » hlic; grâce à une communication '• constante entre gouvernants et » gouvernés, renseigner le pouvoir « sur les sentiments généiaux des « populations, ce qui rend toutes •i révolutions superflues ; — enfin, i. être attaché à la paix intérieure » et souvent même extérieure — ii voilà pour le suffrage universel » d admirables titres à notre re- « connaissance. En particulier en n France, nous serions inexcusa i. Mes de contester le grand profit » que notre pays, depuis un demi- » siècle, a retire de notre statut dé- » mocratique. Non seulement la » III* République nous a valu avec »• une remarquable politique exté •' rieure, la conquête rapide du » plus vaste empire colonial qui » soit au monde, maintenant que » les Dominions britanniques se » sont détachés de la mère patrie, » mais, ayant dû affronter la plus i. grande guerre que l'histoire hu- " maine ait connue, elle nous a » cenduits à la plus belle et la plus « notable des victoires matérielles ii et morales que notre race ait » remportées jamais. » Tout cela est un peu sommaire, trop optimiste, mais plutôt vrai dan l'ensemble. mutaU, mulandis pour notre pays. Cela n'empêche pas le même auteur d'analyser, avec une remarquable sûreté de coup d'œil, les défauts du régime et de proposer des réformes assez radicales. C est là l'attitude, je ne dirai pas la plus habile, car nous ne sommes pas des démagogues, mais la plus vraie. C'est celle qui, si nous le voulions unanimement, sincèrement, nous vaudrait l'estime et la confiance du peuple belge. Elle nous permettrait de susciter un mouvement d'opinion publique, capable de forcer la main aux hommes politiques et d'éviter ainsi les aventures. Fernand DESCHAMPS. (1) Bernard Lavergne, professeur à l'Université de Lille. Gévêmomes de lu Toussaint AVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVXVVVlrVVVVV' iW WVWWWVl VVVVVVVVVVVVVVVVl'VVVVVVVVVVV , Visite aux cimeffère* A BRUXELLES M. Max, bourgmestre de Bruxelles, accompagné de Mil. Coelst, Pattuu, Latteau, échevins, de plusieurs conseillers communaux et du secrétaire communal a, comme tous les ans, effectué, au cimetière de la ville, un émouvant pèlerinage. Au cimetière d' Evere, les autorités se sont rendues en cortège, au monument des combattants de 18;W, à celui des victimes du Devoir, à celui -Un tusulés, et au monument élevé à la mémoire et -à la gloire des soldats hel- 8°* tués pendant la guerre de 1914- '•UO. Partout M Max a déposé de magnifiques couronnes cravatées aux couleurs de la ville et B'est recueilli une minute Poe foule, silencieuse et recueillie, suivait !es personnalités et participait ainsi à l'hommage solennel eçdu aux défunts. p Le général Chardigny, représentant l ambassadeur de France, accompagné dea dnpeaux de sociétés d'anciens combattants français et belges et a un groupe important de jeunes scouts français, est allé s'incliner do- jant le monument élevé aux soldats français morts à Bruxelles pendant la guerre de 1870. M Durât, président de la Société de* sons-offiriers français, a pronon- oé un discours exaltant l'amitié franco-belge et saluant ta mémoire de tous les héros tombés, tant pendant ia guerre de 1870 qne pendant celle de 1914-1918 Le cortège s'est ensuite rendu à la pelouse des tombe» de soldats fran¬ çais, des fusillés et des prisonniers po li tiques. A IXELLES De nombreuses sociétés patriotiques, drapeaux en tête, se sont rendues au cimetière d'Ixelles Une délégation de la Colonie française a déposé une couronne sur \<-s tombes des soldats français morts à la guerre. Le comte Vannutelli-Rey, ambassadeur d'Italie à Bruxelles, et Mgr F'.o- retti, secrétaire du nonce apostolique, accompagnés de plusieurs membres «le la colonie, se sont inclinés sur les tombes des huits soldats ita-iens. Des gerbes de fleurs ont été déposées. On a fait l'appel des morts, puis le secrétaire du nonce a béni les tombeaux.  Dn cortège, organisé par la section de la Fédération des anciens combattants d'Ixelles, a fait ensuite son entrée au cimetière. M. Stoffsheym. directeur des éco'es, venait en tête, suivi immédiatement des écoliers, puis des sociétés patriotiques. La « Marche funèbre • de Chopin était jouée en sourdine. Parmi les personnalités présentes, on remarquait notamment le bourgmestre d'Ixelles, M. A Huysmans, entouré des échevins et des conseillers MM. Mnndeleer, vice-président de la Chambre; Vinck, sénateur; De Win- se, député, etc. M. Gnîsche, président de la F. N C. d'Ixelles, a remprpié les autorités communales et exalté le sacrifice île ceux qui sauvèrent la Patrie au jour du péril, Puis il a déposé sur les tombes nia série de couronnes et de gerbes. La t Brabançonne ■ lut exécutée en sourdine et tes drapeaux se sont iu- o'ïnes A SAINT-GILLES A 11 heures, M. Diderich. ateonipa gné de*, échevins et des diai.eaux dos sociétés d'invalides et d'anciens com battants, s'est rendu au cimetière d" Saint-Gilles. Devant le mémorial des Saint-Gil- lois morts pour la Patr.e, des couronnes sont déposées par : M. Diederich. au nom du Conseil communal ; M Miche, au nom du Front unique d=f« ancien*, '•omettants de Saint Qil'tsê, et par deux lil'ettes, au nom de l'Amicale des Knfants des irmit.atfrints de Saint-Gilles. Après être descendu dans la crypte où dorment côte à côte tes soldats tombés au front, le cortège se rend à la pelouse où. devant chaque tombe '''ancien omhattnnt, une aetite éco- lîère tient un bouquet de chrysanthèmes dans les hras. Spectacle éinouvnnt et touchant tout à la fois Les enfants et la foule se recueillent et les autorités saluent le drapeau tri- co'ore qui flott© au haut d'un nât I>a cérémonie se termine par un dé filé des autorités communales et deB anciens combattants devant. les tombes.  A SAINT-JOSSE-TEN-NOODE Vers 11 henres, an cortège se forme à la place Madon. Un corps de musique, précédé des policiers ouvrent la marche, (Suite en 2e vngej Nos informations politiques Conseil de Cabinet Les ministres se réuniront lundi prochain, fn Conseil de Cabinet Ils ' seront saisis par M. Jaspar du projet de budget extraordinaire dont le Sénat attend impatiemment la distribution.  Si ce projet avait pu être distribué en temps utile. M. Digneffe aurait pu convoquer d'urgence la Commission compétente et le rapport eut été distribué pour, la rentrée du 14 novembre. La Haute Assemblée aurait inauguré ainsi ses travaux par un grand débat sur la quéstionde la ■Défense nat'onale. ce qui aurait constitué pour elle une belle entrée de jeu. ♦*♦ La santé de M. de Géradon o- — Les nouvelles que nous avons fait prendre au sujet de la santé de M. de Ciéradon, l'excellent député de Liège, ne sont, hélas ! guère satisfaisantes et l'affaiblissement pro gressif du malade suscite chez ses proches comme chez tous ses amis de très vives inquiétudes. Les infortunes d'un haut fonctionnaire Il vient de se passer dans une des grandes administrations de l'Etat un petit drame qui ne doit pas être perdu pour l'histoire. T T n de ces derniers tours, le ministre é'ant allé faire l'inspection de ses bureaux — tous les ministres n'ont pas de ces curiosités — pénétra fortuitement le cabinet d'un rie ses inspec 'eurs généraux et s'arrête, méduse Ce haut fonctionnaire n'était pas. en effet, trop mal Installé. Il possédait une très agréable anticham- rre pour les visi'enrs appelés â venir entendre ses oracles. Quant au cattnet lui-m»»me il était somptueux ( T n arimirnh!*»t#ni recouvrait le po rouet. Le bureau était en bois précieux comme d ailleurs ton* le mobilier. Il v avait l;'i aussi des fauteuils de prix, notamment des fnntenils-clnbç confortables et profonds. Le ministre s'affligea de ce que ses collaborateurs fussent mieux installés que lui-m^me et qu'il y eut dans son propre cabinet de travail des sièges dont le crin apparaissait par de larges blessures. Comme il avait le sens de la hiérarchie il ordonna au personnel de procéder immédiatement à des échanges estimant que le prestige de l'Etat serait, de cette manière, beaucoup mieux servi. Aussitôt dit, aussitôt fait. Le cabinet ministériel, paré du tapis décoratif, garni des meubles et des fauteuils que le fnn-tinnnaire avait collectionnés avec rant de soin, est aujourd'hui un des plus séduisants qui soient. Mais la victime de cet auguste larcin ne décolère nos et remplit les couloirs de ses lamentations.  Une nouvelle édition des imprécations... de Camille. P. D. La question des langues en matière judiciaire -T- ♦ st » Au Pal aïs Le Roi a reçu hier M. van Ypersele de Strihou. ambassadeur de Belgique auprès du Vatican. Le journaliste anglais Panter sera expulsé Munich, 2. — LeB autorités allemandes ont dicidé de remettre en liberté et d'expulser d'Allemagne le journaliste anglais Panter qui avait été arrêté à Munich sous l'inculpation d'espionnage à la suite d'un article qu'il avait fait paraître ''ans ie « Daily Tele- graph » au sujet d'un défilé des miliciens hulénens à Kelheim. D'après une agence berlinoise, le Crocureur suprême du Reich. auquel j résultat de l'enquête a été soumis. n'a vu aucun motif d'intenter une accusation formelle contre M. Panter Toutefois, comme les autorités estiment que la manière dont il a exercé ses fonctions de journaliste le rend in- dési rabîe, elles ont décidé de l'expulser.  ♦•♦ Herman Vos passe au socialisme Dans « De Schelde » du ler novern bre, Herman Vos dit adieu au journal et à ses lecteurs et se sépare du parti Frontiste Flamand. Il pense que la politique visant à la constitution d'une Grande Néerlan- lle n'est pas encore d'actualité et est rhimérique. De plus il lui est impossible de rester indifférent dans le domaine social pour ne^ s'occuper que de. sa c liberté nationaliste «. « Chacun, dit-il. est un jour placé devant le choix d'une méthode sociale. Cela m'est arrivé et jene me suis-pas dérobé. Mon nationalisme a été récemment imprégné d'-wqlrit socialiste; j'ai décidé' d'accepter la lutté dans le cadre formé pour la défense de cette idée et même temps tontes les conséquences de cette lutta ak Un juriste, appartenant à l'élite intellectuelle de la Flandre, a envoyé à un de nos amis quelques refluions touchant la question de l'emploi des langues en justice. Désireux de renseigner nos lecteurs d'une façon complète et impartiale, nous n'avons pas liesHé à faire paraître cette opinion dans nos co- Icnnes. Du choc des idi-s. jaillit la lumière. Les Pouvoirs publies, quels qu'ils soient, ont le devoir, dans l'état actuel de la question, d'encourager 10 renouveau flamand. On l'a dit avec raison, le D'un fait partie du potiimoine intellectuel d'une collectivité; l'organisation judiciaire doit être favorable a la culture du milieu où elle fonctionne. Nous assistons à une évolution qui forme inévitablement une période transitoire douloureuse. N'est- elle pas analogue a celle qu'ont connue ceux qui ont vécu lorsqu'on a remplacé le latin par la langue vulgaire? Je présume qu'à cette époque beaucoup d'esprits cultivés ont dû regretter la langue savante. Le vin nouveau n'est pas nécessairement meilleur que le vieux : au contraire,.. Cette évolution peut-elle se faire toute seule, sans intervention légale ? J'avoue que je ne le pense pas 11 faut de l'ordre dans un domaine, où les intérêts s'entre-choquent avec âpreté, et où la bonne, volonté est si souvent absente. Ensuite, je inédite sur la vieille parole de La- coidaire . entre le fort et le faible c'est la liberté qui opprime et c'est la loi qui affranchit. 11 est difficile de nier, qu'encore en ce moment, dans le monde judiciaire. la culture flamande ne soit la plus faillie... C'est ma conviction profonde qu'en adoptant dans tous les domaines la culture flamande, nous allons, non pas diminuer ni appauvrir notre patrimoine intellectuel, mais, sans aucun doute, l'enrichir. Personne ne songe (faut-il le dire?) à écarter la rulture française, que nous admirons et même aimons tous sincèrement et profondément. La science' juridique française notamment nous est indispensable. Seulement, nous devons tAcher de nous l'approprier, de nous l'assimiler, d'en faire notre propre substance, plutôt que de l'imiter un peu servilement, d'une façon gauche et même ridicule. Je constate que les espiits se sont aigris par le peu de compréhension qui se manifeste a l'égard de l'idéa lisme flamand, dont il est impossi ble de nier la noblesse. A Gand, notamment, l'aniinosité revêt des formes invraisemblables. C'est toujours le vieil esprit qui considère le flamand comme la langue de la cuisine et de la ferme I 11 m est im. possible d'en tenir compte.... Par contre, je salue avec respect les vrais représentants de la culture française en Flandre; je comprends leurs regrets. Ils représentent... le vieux vin, qui est encore meilleur que le jeune. Que demandons-nous V Que la langue judiciaire soit la langue du peuple. Nous admettons une longue période transitoire pour les plaidoiries, dans le but de respec ter tous les droits acquis Nous de mandons un effort sérieux aux magistrats pour qu'ils soient à même de s'adapter à une évolution, qu'il es: impossible de vouloir arrêter II est possible d'élaborer des textes qui permettent de sauvegarder tous les intérêts resperlahles. Mais nous n'admettrons jamais de privilèges pour ceux qui n'ont eu, jusqu'à présent, que du mépris pour la cul- lure flamande. Toute vie sociale suppose une certaine contrainte. L'individualisme farouche n'est pas défendable, ['ne vie intellectuelle est nécessairement sociale. Nous demandons la priorité poui la culture flamande en Flandre. Dans la mesure où les Pouvoirs publics sont appelés A régler la vie sociale, ils doivent réserver, avant tout les forces d'organisation et de coordination dont il3 disposent — les movens fifîan- ciers qui sont A leur pnrtée : les innombrables influences directes et indirectes — A favoriser la oultjnre propre du milieu Notez bien que la contrainte EXISTE : le problème consiste uniquement A la diriger dans une autre voie, qne nous estimons être la bonne. Vopos du jour Le Japon est-il prêt à renoncer aux sous-marins? Le bruit a couru à Londres que le Japon serait disposé à renoncer à sa flotille de sous-marins, ce qui répondrait aux vues de l'Angleterre et des Etats-Unis. Mais il se dit à Tokio que l'information du u Daily Telgraph » de Londres, selon laquelle le Japon est prêt à abolir toute sa flotte sous-marine, à condition que cette abolition soit générale et qu'elle soit accompagnée de ta destruction générale des navires porte-aéronefs, vient d'être commentée par le porte-parole du ministère de la marine. Selon les déclarations de ce fonctionnaire, l'information du journal bri- tannioue est l'interprétation inexacte d'un point de vue que le Japon s'efforce de faire triompher. Ce point de vue est d'abord que les navires porte- aéronefs, qui sont une arme agressive, devraient être abolis ; cette manière de voir a dé;à été approuvée d'ailleurs par de nombreux pays, dont l'Italie, à la conférence générale du désarmement. Le Japon maintient en outre que les sous-marins, nui sont une arme, par sa nature. dé r ensive. sont indispensables aux pays de moindre impnrtnnce, manière de voir qui a été appuyée dans de nomhreux pays, quelques grandes puissances exceptées. La marine japonaise reste fermement attachée à ce point de vue. Faicisfos espagnols el antifascistes Barcelone, 2. — Depuis quelqne temps, un hebdomadaire rédigé en allemand et intitulé 1' « Antifasciste » est édité à Barcelone. Avant-hier soir, 10.000 exemplaires de oe journal se trouvaient dans une imprimerie, prêts à la vente ; dans la nuit, des inconnus pénétrèrent dans l'imprimerie et emportèrent tous les journaux. Une plainte a été déposée au tribunal par les directeurs de I' r. Antifasciste », oui. depuis quelque temps. *.ont l'objet de menaces do la part d'hitlériens habitant la ville. *-•** Las conversations du Vatican ef Je Berlin Rome, 2. — On attend à Rome l'arrivée d'un certain nombre de prélats allemands et eu particulier du cardinal Schnlte, archevêque de Cologne. U ■semble qu'il doive jouer un rôle dans les négociations actuellement en cours entre M. Buttman et le Saint-Siège à propos de l'application du concordat, allemand. Les points actuellement en discussion en dehors de ceux qui ont été mentionnés dans le message du cardinal Bertram le 10 octobre, sont les questions relatives au statut des catholiques d'origine juive et les problèmes soulevés par la loi sur la stérilisation.  On peut rappeler à ce propos qu'une série de conférences ayant reçu l'approbation dn cnrdinal Bertram a commencé en Allemagne depuis le 26 octobre afin de répandre la doctrine de l'Eglise concernant le mariage. A la Conférence de protection de la faune africaine Londres, 2. — A la séance d'hier de la Conférence internationale pour la protection de la faune et de la flore en Afrique, M. Charles, délégué de la Belgique, a ouvert la discussion en insistant sur ce qu'on entend clairement par tf Parc National ». « tl ne suffit pas, dit-il, d'interdire simplement de chasser et de tuer certaines espèces d'animaux dans certaines régions. Ce qui est nécessaire est un parc national bien défini comportant une partie de territoire clôturée aussi étendue que possible et administrée scientifiquement.. Dans le cas du gorille, par exemple, l'interdiction de la chasse ne suffirait ras. Pour assurer la préservation du gorille. H faut lui trouver un abri, où il puisse vivre en paix et se nourrir de plantes. Non seulement la flore, mais le sous-sol de telles régions parquées doit rester intact. » Un autre délégué belge, M. Van Stralen, a exposé oue l'établissemnnt de zones neures établies antour du «sanctuaire du Congo belge » a soulevé d'interminables difficultés administratives, les animaux qui pénétraient dans les zones neutres y commettront des dégâts et les colons demandant des compensations exagérées. M. Van Strnelen s'est déclaré pour le maintien de l'article 4 du projet de convention, dont, a-t-il dit, le cadre est assez étendu pour couvrir la soln- tinn du problème. Lord Onslow a dit qu'il v avait nn accord général en faveur des zones neutres, mais que les avis différaient sur les méthodes et que les gouvernements intéressés devaient être libres d'adopter la méthode leur convenant le mieux. ~«^«~o. Les projets . cie Linaoergn Paris, 2. — Le oolonel Lindbergh s est rendu à l'Elysée oh il a été reçu par le Président de la République. En quittant la France. le colonel Lindberch se rendra k Amsterdam oh il séjournera quelques jours. Le célèbre aviateur se rendra ensuite en Es paene d'où il regagnera les Acores. Rîen que ces projets ne soient pa* définitivement arrêtés, le* colonel espère ensuite regagner la France et s'installer ponr un long séjour sur la côte d'Aznr. Le colonel Lindbergh et sa femme sont partis des Mureanx à midi 20, après un sépour de sept jours à Paris. U -■►• y n sarcophage en cnaiton Beuthen, 2. — Un monument d'un genre unique vient d'être élevé dans l'antique église de Beuthen en souvenir des 1.400 habitants de cette ville morts an front. Un immense sarcophage en charbon, pesant 6 tonnes 1/2 et surmonté d'un casqne orné d'une croix gammée, a été placé an milieu de la nef. Tl se compose de 38 énormes morceaux assemblés par un mineur invalide et par ses fils. . . L'offensive Le parti socialiste aurait mauvaise grâce à nier qu il ail entrepris une grande offensive dans la direction des classes moyennes. Il lui faut à tout prix une diversion à ses ennuis intérieurs qui s'accumulent, il faut sauver la face devant les camouflets quotidiens que lui infligent les réalités extérieures... Aussi ne se passe-t-it plus de ie- iraine sans qu'un des grands prêtres de la religion marxiste ne vaticine à droite ou à gauche. L'autre jour, c'était M. Wauters. Instructif, ce M. Wauters I C'est ainsi que l'on peut glaner dans ses déclarations quelques vérités capitales, capitales surtout pour les catholiques qui leur accordent vraiment trop peu d'importance, n ILes agents révolutionnaires, a dit le directeur du Peuple, sont par excellence l'autobus, le journal, le ci/ié- ma et la T.S.F. .. Pas bête. Et ce n'est Das tout <ar le discours de M. Wauters visait, nous le répétons, A conquérir les Classes moyennes. Et comment conquérir, sinon par des promesses et des revendications î Mais, quelles revendications? D'abord, dégrèvements des produits de première nécessité; Revision de la taxe de luxe; L'impôt foncier à charge dn propriétaire , L'immunisation dn salaire de la teui- me mariée dans le calcul de la taxe professionnelle : La suppression des droits successoraux aux petits fonds de commerce; L'étude et l'extension du marché intérieur ;. L<s maranes collectives qui consisteraient à associer les commerçants à des marques de lenrs produits; La publicité collective, qui réduirait les trais considérables de la pnlilicité que des entreprises font d'une, façon intensive, ce qni augmente le prix de vente'; L* relèvement du niveau des besoins en vertu ■ de l'axiome ; qni dit • « La prospérité des classe movennes dépend de la prospérit édes travailleurs t ; La répression, du brigandage boursier et protection de la petite épargne ; Lntte contre les ntonnnoles C'est évidemment, admissible, mais il n'y a qu'un malheur... C'est mie ces revendications n'ont plus atsolnment rien de socialiste ' Ce <nnt les revendications du bon sens... et du parti catholique, qui vont même au rebours de tout ce que le socialisme avait pré' hé jusqu'à présent. Missi. M Wauters. qui l'a senti, éprnuve-t-il le besoin de mettre un pou de vin rouge dans son eau lustrale Vi'c il ajoute : Le contrôle des banques et la nationalisation dû crédit pour éviter surproduction et chômage. II oublie seulement que ses amis furent toujours impuissants à mettre cn forme pratique les modalités de ce contrôle, avouant, une fois de plus, que tout ce qui reste de socialiste dans leurs principes est irrémédiablement vou-5 à l'utopie et a l'échec... **• o m 4»m Le commerce des armes entre la Belgique et la Hollande La Haye, 2. — Dans sa réponse aux observations générales de la seconde Chambre, concernant le budget, le gouvernement déclare qu'il s'est mis en contact avec le gouvernement belge afin d'obtenir qu'en Belgique le commerce et l'exportation libres des armes à feu soient entravées en vue d'empêcher la contrebande vert l'Allemagne, « mais surtout aussi pour en empêcher la distribution illicite parmi la population néerlandaise ». Un ample exposé concernant la situation, dit la réponse, a été rerais de notre part au gouvernement belge. Quoique le gouvernement heltre ait déclaré être disposé à examiner, dans nn esprit amical, les arrangements qui pourraient être pri? de commun accord pour em nocher la contrebande, des mesures efficaces n'ont pas encore été obtenues pour le moment. La contrebande d'armes en provenance de Belgione paraît cependant avoir un peu dîminné ce qui. outre la modification de la réglementation belge en matière d'armes _ fen. doit être attribué an fait qu'il y a maintenant en Allemagne peu dé demsndes pour les armes et qu'on v a menaoé de peines sévères lenrs importateurs. La consultation à ce sujet avec le gouvernement belge sera poursuivie, surtout en vue du maintien de la tranquillité et de la sûreté en Hollande.  La récepfron Je lifvinoff aux Efafs-Unls Washington, 2. — M. Huil a annoncé que M. Litvinoff serait reçu avec le même cérémonial que tous lea autres ministres étrangers représentant des pays reconnus par les Etata- Unis. Les représentante du département d'Etat iront à sa rencontré à New- «•orK, et M. Huil en personne ira à sa rencontre à Washington où la commissaire da peuple aux Aifairea Etrangères est attendu le 7 novembre. La première visite de M. Litvinoff sera pour la Maison Blanche.