24-25 MAI 1931 LA LIBRE BELGiaUE L 'Encyclique Quadraginta Annis a été publiée vendredi <WV\e « Les grandes lignes du message pontifical 19 Rome, 28. — L'« Osservatore Romano ■ a publié vendredi soir l'encyclique < Quadraginta annis », dont nous avons <îonné. le 16 mai, un bref résumé. Ce document comprend 51 pages grand in- octavo. I/exorde rappoHo les origines de l'en- crrlique « Ueçam novarum », l'impres- jïon profonde qu'elle produisit à sa parution et la répercussion qu'elle n'a pas ftaé d'avoir. Les trois parties ou chapitres do l'encyclique portent respect i. e- ment les titres suivants : « Fruits de l'encyclique « Kerum novarum » ; « Doctrine de l'Eglise en matière économi- «ae » ; « Profonds changements depuis Léon XIII ». FRUITS DE L'ENCYCLIQUE « RERUM NOVARUM > En citant parmi les fruits de l'encyclique « Rerum novarum » renseignement de la doctrine sociale-catholique, l'encyclique mentionne expressément les semaines sociales qui, on le sait, sont sées en France et continuent à y avoir un grand éclat. m ' L'encyclique insiste aussi sur la législation sociale, à laquelle l'encyclique 4 Rerum novarum » a contribué. Le Pape s'étend enfin sur les associations professionnelles, ouvrières et patronales. U convient de souligner à ce sujet la façon dont le Pape envisage les diverses formes d'organisations"- dans les associations professionnelles ouvrières. — En certaines régions, dit-il, une ■ente et même association se propose d'atteindre tout le but assigné par le pontife : spirituel et "temporel. Ailleurs, on préfère recourir en quelque sorte à un© division du travail, laissant à^ des groupements spéciaux "le soin de défendre sur le marché du travail les droits §t les justes intérêts des associés, à d'autres la mission d'organiser l'entr'aide dans les questions économiques, tandis que d'autres enfin se consacrent tout entiers aux seule besoins religieux et moraux de leurs membres. » DOCTRINE DE L'EGLISE EN MATIERE ECONOMIQUE La seconde partie de l'encyclique contient une étude très fouillée sur la propriété et les rapports entre le capital et le travail. Le Pape v signale l'erreur de ceux qui déclarent essentiellement injuste le contrat de louage du travail, car l'encyclique * Rerum novarum », non seulement admet la légitimité du salariat, mais s'attache à le régler selon lea normes de la justice. — c Nous estimons cependant, dit îe Pape, plus approprié aux conditions présentes de la vie sociale de tempérer quelque peu, dans la mesure du possible, le contrat de travail par des éléments empruntés au contrat social. C'est ce qu'on a déjà commencé à faire, sous des formes variées, non sans profit sensible pour les travailleurs et pour les possesseurs du capital. » "L'encyclique mot en lumière l'importance de la collaboration de corps professionnels.  AF. EL A LA BONNE VOLONTE El A L'ESPRIT DE CHARITE DE TOUS Ce qui frappe d'abord dans la troUiè me partie, c'est l'étude comparée que le Pape fait du communisme et du socialisme, puis du socialisme et du catholi ris me. L'instabilité de la situation économie gue et celle do l'organisme économique fout entier exigeant de ceux qui s'y sont engagés la plus absorbante activité, ■ il en est résulté chez quelques-uns de tels endurcissements de conscience que tous lei moyens leur sont bous qni leur permettent d'accroître leurs profit? 'ut de défendre contre les brusques retours la fbrtube et les biens si pénible ment acquis ». Les institutions juridiques destinées à favoriser la collaboration des capitaux en divisant et limitant les risques •ont trop souvent l'occasion des plus ré- préhens-iblcs excès. L'encyclique préconise contre les désordres une rationalisation chrétienne. '— « Ainsi donc, dit Je Pape, ne cousi derons pas comme moins conforme à la dignité humaine l'exercice du professions lucratives. La volonté chrétienne noi astreints à y voir la volonté sainte du Créateur. U n'est pas interdît à ceux qui produisent d'accroître honnêtement leurs biens. Il ust équitable, au contraire, nue quiconque rend service à la société Graves inondations en Roumanie CINQ CENTS MAISONS INONDÉES A G/U.ATZ. Galatz (Moldavie), 23. _ De fortes pluies ont causé de graves dégâts dans les bas quartiers de la ville. Dans fi rues, les maisons sont sous l'eao et des habitants ont été évacués en barques. Dans le seul quartier de la périphérie, 500 maisons sont submergées. Dan» lé centre de la ville, quelques grands immeubles menacent de s'écrouler par suite d'ébonlements. La rivière Siret *_ débordé, inondant des centaines d'hectares de cultures. Daus la ville de Pechea, des centaines de maisons sont submergées et ur nombreux bétail a été noyé! I.e désastre est plus gsand que celu. des années précédentes. On ne signale pas de morts. Un éboulement fait deux victimes dans un char bonnag e de Mo rtegnée ,.,I' a ".'' de vendredi à samedi, un Mdae Roulement s'esi produit au sié- I»™.* . char bonnages de Gossou _nc° ' s,u "> r " e Lamey, à Mon!.- tfeta-^hP Hi m m « lr «. dans ur.e dn-bon ?' laicnt à ''«traction du I oui -..!„. ro,s ouvners mi;ie.irs : m,"* t£& n S , Bmw - »<* en ISSU, oM ^Vi%i\ r0h c ' ]i ^'^ ,os ^ h ^«^ l * , ?r d, l l iW-_in--h«».. '" ,ls «Jeux h Gcet- gelasse .A 2 heures Uu matin -.,. . «• cause non enco.r^b.e 3 ,™^;^ a 1eM^Ï£ï.T U " ÉbouSiiSS . , e a \oute o:i_e\cJi_sant les trois 01 vners Stanislas Stéphanie" 0 , nr taen des efforts panjnt à % ^te&el -I M rendit dans les galeries pouTdon .er 1 alarme. Des camarades^ccour - rent, accompagnes par le directeur de« travaux. Lorsqu'on découv.R c "dcY ■«rien ensevelis, ils avaient cessé ^ Le., deux corps furent remontés à ia •urluc. et transportes a GeëMJét» ran! , i 0 ",V' i0 . r • II0 - ran " i Kna Pe». dem,.. 'j! nl » Mniitepne?. qui ,'cM olo.« c j„. • rement an cours des .rivaux de sau- *w5dâ. a '"'' ret ' tf ' oil '"* 50 "' s du " et l'euricliit profite lui aussi de l' accroissement des biens communs, pourvu que dans l'acquisition de la fortune il respecte la loi de Dieu et le droit du prochain. » L'ORGANISATION SYNDICALE FASCISTE Au sujet de l'organisation syndicale fasciste, l'encyclique dit : Récemment, ainsi que nul ne l'ignore, a été inaugurée une organisation syndicale et coopérative d'un genre particulier. L'objet même de notre, encyclique nous fait un devoir de la mentionner et de lui consacrer quelques réflexions opportunes.  L'Ktat accorde au syndicat une reconnaissance légale qui n'est pas sans conférer à ce dernier un caractère de monopolo en tant q;e, seul, le syndicat reconnu peut représenter respectivement les ouvriers et les patrons, que seul il est autorisé à conclure les contrats ou con rentions collectives du travail. L'affiliation au syndicat est facultati- re et c'est dans ce aens seulement que l'on peut qualifier de libre cette organ sation syndicale, vu que la cotisation syndicale et d'autres contributions spéciales sont obligatoires pour ceux qui ap partiennent à une catégorie déterminée. ouvriers aussi bien que patrons; que sont obligatoires les conventions collectives du travail conclues par le syndicat légal II est vrai qu'il a été officiellement déclaré que le syndicat légal n'exclut pas l'existence d'une association professionnelle de fait. ■ . Les corporations sont constituées par les représentants des syndicat* ouvriers et patronaux d'une mémo profession ou d'un même métier et. ainsi que de vrais et propres organes ou institutions d'Etat dirigent ot coordonnent l'activité des syndicats dans toutes les matières d'intérêt commun. Grèves et lock-out sont interdits. Si les parties ne peuvent se mettre d'accord, c'est l'autorité qui intervient.  Point n'est besoin de beaucoup de réflexion pour décrire les avantages de l'institution si sommairement que nous l'avons décrite : collaboration pacifique des classes, éviction de l'action et des organisations socialistes, influence médiatrice d'une magistrature spéciale. Mais pour ne rien omettre en une matière si importante tenant compte des principes généraux ci-dessus évoqués et de ceux quo nous ajouterons à l'instant, nous devons dire cependant, qu'a notre connaissance, i! ne manque pas de personnes qui redoutent que l'Etat ne ee substitue à l'initiative privée au lieu de se limiter à une aide ou à une assistance nécessaire et suffisante. On craint que la nouvelle organisation syndicale et coopérative ne revête «n caractère exagérément bureaucratique et politique et que, nonobstant les avantages généraux déjà mentionnés, elle no risque d'être mise au service de fins politiques particulières plutôt que de contribuer à l'avènement d'un meilleur équilibre social. Ici, l'encyclique indique les moyens d'atteindre ce dernier objectif. JEUNESSE OUVRIERE ET SYNDICATS CHRETIENS Voici le dernier passage qui regarde la jeunesse ouvrière d'une part et les dirigeants des svndicats ohrétiens de l'autre.  — Les signes pleins de promesses d'une rénovation sociale apparaissent dans les organisations ouvrières parmi lesquelles nous apercevons, à la grande joie de notre âme. des phalanges serrées de jeunes- travailleurs chrétiens qui se lèvent à l'appel de la croyanoe divine et nourrissent la noble amSîtion de reconquérir au Christ l'âme de leurs frères. Nous voyons avec un égal plaisir les dirigeants des organisations ouvrières qui ,oublïeux de leurs intérêts et soucieux d'abord du bien-être de leurs compagnons, s'efforcent d'accorder leurs justes revendications avec la prospérité de la profession et ne se laissent détourner de ces desseins par aucun obstacle. par aucune défiance. Et parmi les jeunes gens que leur talent ou leur profession appelle à prendre plutôt une place distinguée dans les classes supérieures de îa société, on eu voit un grand nombre qui étudient avec le plus vif intérêt lea problèmes sociaux avec la joyeuse espérance qu'ils se voueront tout entier ' la rénovation sociale. Le treizième Président de la République M. Paul Doumer, élu président de la République Française, va donc s'installer au palais dc l'Elysée : un portrait du successeur de M. Doumergue, entouré de sa famille, orne la première page du Patriote Illustré du .4 mat, n. 21. Aux Actualités Belges : le concours hippique; le prix du Roi; le championnat du cheval d'armes; le jubilé de cinquante ans de prêtrise de Mgr Heylen; l'inauguration du monument Emile de Lalieux, à Nivelles; le centenaire ilu 5c lanciers; la mort d'Ysaye; les nouveaux ambassadeurs d'Italie ct d'Espagne; une série de jubilaires : le professeur I.emairc, de Louvain; le P. De Groote, aumônier de la Ille division ; l'abbé Van Quekelberghc, de Roulers; la famille Vander Smissen, dc Gand 117 enfants); inauguration de l'aérodrome de Pecr; les trésors de la Belgique : la chasse de St-Eleuthère, à Tournai. A,CtuaHiis Etrangères. — I.a furie incendiaire des révolutionnaires espagnols.  Sports, Tourisme, Variétés. — I.e match Relgique-Augleterre; Bussana, la ville morte de l'Italie centrale; les parcs de Londres, ou poésie et « business »; un mariage en Corée; la T. S. I-'. chez lis Turcs; la maison sans fenêtres; le jeu de la « crosse > en Amérique; l'instinct maternel chez les chats, etc. Le Patriote Illustré continue CHUTON 1 par Pierre de Saxel, et LE BEAU RETOUR par Victor Féli En vente partout au mis de as iranc lu numéro Abonnement nisqu'à la fin de Tannée : 36 francs. Le Conseil de la S. D. N. a clos samedi ses travaux MALGRE LES PROTESTATIONS DE LA POLOGNE, DE LA TRANCE ET DE LA YOUGOSLAVIE. L ALLEMAGNE ET L'ANGLETERRE FONT AJOURNER LA DELICATE QUESTION DES MINORITES ALLEMANDES EN SH-ESIE ET EN POSNANIE. — M. CURTIUS DE MANDE L'AJOURNEMENT JUSQU'A LA SESSION DE SEPTEMBRE  Genève, 23. — Le Conseil de la Société des Nations a clos ses travaux ce matin. I.e Conseil a surtout examiné le point de. son ordre du jour concernant la situation de la minorité allemande en Silésie et en Posnanie. On n'a pas perdu le souvenir de la tension qui s'était produite entre les deux gouvernements, allemand et polonais, à la lin de 1930, tension qui avait trouvé un écho devant le Conseil de Genève en janvier dernier. Le Conseil avant invité la Pologne à lui fournir un rapport sur l'exécution des engagements pris par elle, «avait reçu au début de cette session le rapport demandé. Après examen, le rapporteur devant le Conseil dès questions des minorités, M. Yoshiliawa (Japon) prenait acte des mesures prises par la Pologne et proposait à ses collègues de considérer l'affaire comme close. Mais le Dr Curtius, qui pour la circonstance avait cru devoir céder la présidence à M. Henderson, s'est plaint de la distribution tardive du rapport polonais et a déclaré que ce rapport laissait subsister des doutes sur le rétablissement de la confiance en Haute Silésie. Finalement il a de mandé l'ajournement du vote jusqu'à la session de septembre. Les délégués polonais, français et yougoslaves s'y sont énergiquement opposés. Dans uno nouvelle réplique le Dr Curtius a donné l'assurance que l'A. lemagne ne soufflera pas sur le feu; ce dont le représentant polonais a pris acte immédiatement mais ce dernier a insisté en faveur du vote im médiat. INTERVENTION DE M. HENDERSON C'est alors que M. Henderson, pré sldent du Conseil, s'est déclaré désappointé par la situation. Il n'a pas di simulé sa sympathie pour l'argumentation présentée par le Dr Curtius et a déclaré qu'il fallait blâmer du retard apporté à l'envoi du rapport polonais et la Pologne, et la Société des Nations et le Comité européen qui a pris tout le temps des membres du Conseil. Puis s'adressant au représentant db la Pologne il a déclaré avec force qu'il ne pouvait admettre que la Pologne décline toute responsabilité pour la suite de l'affaire et qu'elle devait continuer en tous cas d'appliquer la médecine utilisée avec succès depuis le mois de janvier dernier. En tous cas, étant donné l'opposition d'un membre du Conseil, en fait l'Allemagne, M. Henderson a conclu qu'il était impossible de ne pas ajourner l'affaire en présence de cette impasse, ce qui a été effectivement décidé.  Le résultat immédiat a été que la délégation polonaise a demandé à son tour l'ajournement des autres question? concernant la protection des minorités qui devaient venir immédiatement après en discussion. La requête polonaise à son tour a été accueillie favorablement. EN ESPAGNE UN DECRET SUR LA LIBERTE DES CULTES Madrid, 23. — Le gouvernement a aprouvé au cours du conseil de vendredi un décret sur la liberté des cultes, stipulant que tous les cultes et confessions sont autorisés ct leur exercice est permis «n privé ou en publie sans autres restrictions que celles imposées par les règlements et les lois de l'ordre public. MESURES RIGOUREUSES CONTRE L'EXPORTATION DES CAPITAUX. Madrid, 23. — La direction des douanes a pris des mesures rigoureuses pour empêcher l'exportalion des capitaux. Us postes frontières établissent la liste de tous les voyageurs qui passent à l'étranger avec plus de mille pesetas et spécifient le genre de monnaie emportée ct la destination des voyageurs. On envoie ce relevé à Madrid. L'importance des sommes qui sont importées est inscrite sur les passeports.  LA PROTECTION DU PATRIMOINE ARTISTIQUE DE LA NATION Madrid, 23. — L'n décret protégeant le patrimoine artistique de l'Espagne vient d'être publié. En vertu de ce décret, les entités et personnes, aussi bien civiles que religieuses, qui désirent aliéner un objet ayant ur.e valeur artistique, devront en informer au préalable le gouvernent civil de la province. L'aliénation d'objets donnés par le Roi d'Espagne, par des souverains étrangers, ou offerts par souscriptions publiques, est interdite, sauf dans le cas où ces objets appartiendraient à des archives publiques, à une bibliothèque ou à un musée espagnols. Seront considérés comme anciens les immeubles, objets d'art archéologiques ou historiques dont les experts auront fait remonter l'origine au-delà de cent ans. La Conférence du Blé a terminé ses travaux LES PAYS EXPORTATEURS ADOPTENT UNE 8ERIE DE RESOLU TIONS TENDANT A REGLEMENTER LA PRODUCTION DU BLE. Taondres, 23. — La conférence internationale du blé s'cet réunie samedi matin, à lOheures, en assemblé* plénière, à « Canada Honse 1. A 11 heures, certains bruits signalaient que la conféren.e clôturerait 6es travaux a la fin de la séance. Le communiqué officiel i^eniis à 14 heu- Tes à la presso devait confirmer la chose. En voici une analyso : La conférence des pays exportateurs de blé, composée do délégations désignées par les gouvernements des pays suivants: Amérique, Argentine, «.ustralio, Bulgarie, Canada, Hongrie, Inde, Pologne Roumanie, U. R. S. S., Yougoslavie ayant étudié la présente situation mondiale du blé. est convaincus quo parmi les causes qui déterminent les has prix actuels, il y g, lieu de mentionner tout spécialement les point- suivants : 1) les effets de la dépression économique mondiale; 2) le fait qu'il eut produit plus de blé qu'il n'est paisible d'en vendre à îles prix rémunérateurs ; 3) l'absence de renseignements suffisants cn ce qui con cerne les mouvements du blé, les besoins de certains pays et les quantités probables devant être mises sur le marché. Ces facteurs, parmi les autres, ont en pour résultat la situation incertaine actuelle des marchés du_ blé. La conférence, reconnaissant lo caractère grave de la dépression économique mondiale, estime néanmoins qu'une meilleure compréhension des facteurs dominants qui influent sur une denrée aussi importante que le blé est susceptible do contribuer d'une façon appréciable à l'amélioration de la situation actuelle. La conférence considère qu'une réduction des superficies consacrées à la culture du blé devrait être entreprise de la façon que chaque pays jugera la p'.us efficace et la plus trafique; ct elle reconnaît combien il importe que des mesures soient prises dans ce sens par tout pays dont les besoins intérieurs eu blé ne peuvent être augmentés. Il a été reconnu également qu'il y au rait grand avantage à faire étudier soigneusement toutes les possibilités d'une vaste utilisation des blés, tant pour l'alimentation que pour d'autres usages. En conséquence, la conférence des pays exportateurs de blé a décidé de créer un comité composé d'un représentant^ pour chaque pays prenant part à la coniéreni et qui serait chargé : a) de soumettre aux gouvernements des pays représentés à la conférenco une proposition définie pour constituer à la sous-direction du comité de la conférence un c clearing hou- se » de la documentation ntilo aux pays exportateurs de blé; b) d'étudier avec soin toutes les possibilités d'une utilisation plus vaste dc cette importante céréale.  LES RESULTATS N'APPARAISSENT PAS BRILLANTS Le bureau perniouent qui a été créé constituera un centro d'informations pour les pays intéressés, qui permettra de maintenir Io contact entre productions. Sans mésestimer ce résultat, on doit reconnaître qu'il n'est paa en rapport avec les espoirs que certains avaient mis dans les travaux de Londres. Aucune entente n'a, en effet, pu «tre conclue ni sur la limitations de la production, ni snr le contingentement des ventes. Sur ces sujets, la porte reste simplement ouverte à des conversations ultérieures. Par ailleurs, le communiqué est muet snr l'attitude qui a été adoptée en la circonstance par la délégation de la République Argentine. A l'issue de la réunion, et avant de quitter « Canada Hou- se », d'où i] s'est rendu immédiatement à la gare de Victoria afin de prendre le train pour Paris, M. Le Breton, président de ta délégation argentine, a bien voulu préciser la position de son gouvernement au représentant de l'agence Havas : t Nous estimons, a-t-il dit, et avons affirmé de la façon la plus catégorique, que si nous sommes disposés à souscrire à des mesures do coopération internationale destinées à améliorer le sort des producteurs de blé en général en aucun cas nous ne saurions admettre que ces mesures soient prises au seul bénéfice de certains pays. Nous nous élèverons toujours contre de telles initiatives, s'il s'en produit, car ce serait au détriment des agriculteurs argentins, dont nous persistons à défendre énergiquement les justes intérêts ? LES SOVIETS AURAIENT NECOCIE SECRETEMENT AVEC LES DELEGUES DÉ L'EUROPE CENTRALE. Enfin, il convient de noter, tout en ne leur accordant que l'importance d'un brui.t, les conversations qui auraient eu lieu ,en marge de la conférence, entre les représentants des pays de l'£urope centrale et- ceux des Soviets, au cours desquelles aurait été envisagé, dit-on, un accord sur le contingentement des exportations et de la production de blé des pays susmentionnés. Ces intentions ne seraient peut-être pas étrangères aux déclarations énergiques Bur^ lesquelles l'ambassadeur de la République Argentine à Paris a termine sou séjour îa Londres. M. Le Breton a quitté Londres cet après-midi, à 14 h., pour Paris. LONDRES SERA LE SIEGE DU « BUREAU DU BLE » Londres, 23. — La cérémonie de la signature de l'accord relatif à la création d'un bureau du blé a eu lieu cet après-midi an.c Canada House 5. On apprend que c'est Londres qui a été choisie comme siège de cet orga nisme dont la convocation a élé lais séc à l'initiative du président de la conférence. ALLEMAGNE FRANCE M. BRIAND PRESIDENT OU CONSEIL? (Par téléph. spéj. Paris 1 h. matin.) On annonce que M. Laval a pressenti M. Briand de son intention de le recommander au chef de l'Etat comme le président du conseil tout désigné lors de la formation du prochain cabinet. On sait qu- le jour de la prise de pos. session des pouvoirs du nouveau président de la République, le cabinet en charge remet sa démission. A cetto occasion, un nouveau cabinet devra 60 constituer. Si M. Briand ne consentait pas à rester au quai d'Orsay, M. Pierre Laval assurerait son intérim jusqu'à une nomination définitive. ITALIE LES PROCHES DE LA MARINE MARCHANDE (Par téléph. spéc. Paris 1 h. matin.) On mande de Rome ; , «\u cours de la discussion du budget de la marine, lo ministre M. Ciano a prononcé un discours dans lequel il_ a dit notamment, au sujet de la marine marc-bando : A ne considérer que les chiffres absolus, notre pays n'est précédé que par la.ngleterro et les Etats4Tnis pour le nombre et la vitesse supérieure à 18 milles. Notre position sera encore renforcée par la mise prochaine en service de deux super-transatlantiques en construction -à Livourne et à Trieste et qui dans les grands ports du monde iront prouver la supériorité de l'Italie dans le nombre des nations les plus civilisées.  M. Cïano a terminé : Ainsi, dan s la discipline, malgré les cris, par la volonté du chef do la nation, notre pays s'éouipe pour prendre la place qui lui est due dans le monde. SAINT-SIEGE LA T. S. F. TRANSMET LA NOUVELLE ENCYCLIQUE Rome, 23. — La station de T.S.F- vaticane a transmis samedi soir à 20 heures le texte latin de l'encyclique « Quadraginta annis ». — Un acte ds banditisme à Buvrin- nes. — De notre correspondant de Charleroi : Le parquet de Charleroi s'est transporté samedi à Buvrinnes pour y enquêter au sujet d'un acte de banditisme qui vient d'être perpétré dans la paisible localité. Mme Charlotte Hestia, qui habite rue du Chenois avec son fils ct sa fil-, le se trouvait chez elle, le soir, avec cette dernière, Mlle Alice Camberling, lorsque trois individus, dont deux étaient masqués firent irruption dans la maison et tandis que deux des bandits immobilisaient les femmes, le troisième fouilla les meubles du rez- de-chaussée où il trouva une somme dc 50,000 francs. Son coup fait, le trio se sauva. On possède lo signalement de chacun des malfaiteurs qui sont activement recherchés. — Voleurs de bijoux à Lembecq lez- HaL — Deux cambrioleurs ont pénétré pendant la nuit dans la bijouterie C..., rue de la Station, à Lembecq lez-Hal, et y ont dérobé pour 30,000 francs de bijoux. Une nouvelle baisse de l'index au mois de mai L'index du mois de mai vient d'être établi. Il indique une nouvelle baisse de cinq points pour lo royaume. Voici les chiffres du moi3 en cours avec indication des chiffres précédents : ' 15 mai 15 avril Royaume 803 808 Anvers et agglomération *831 834 Bruxelles et agglomérat. 841 854 Gand et' agglomération 76S 779 Liège et agglomération 77S 7SS Province d'Anvers 810 SH Province de Brabant 807 313 Flandre occidentale 795 797 Flandre orientale 783 7S7 Hainaut 823 826 Province de Liège 783 790 Province de Limbourg 802 WB Province de Luxembourg 820 827 Province dc Namur S05 811 Et voici les index de stabilisation : LES SPORTS Royaume Anvers et agglomération Bruxelles et agglomération Gand et agglomération Liège et agglomération Province d'Anvers Province de Brabant Flandre occidentale Flandre orientale Hainaut Province dc Liège Province de Limbourg Province de Luxembourg Province de Namur HK 99,6 101,4 96,9 99,6 101,1 101,2 102 100,1 101,4 100,7 104-3 103.3 103,7 A OSTENDE. — L'Eglise Sainte-Ma. rie des Dunes. — De notre correspondant, 23 : Vendredi, la petite mais très ancienne église Notre-Dame des Dunes de Maria- kerke, actuellement restaurée et agrandie par la construction d'une nouvelle nef. a été rendue au culte par Mgr La- rr.troy, évêque auxiliaire de Bruges, en présence de Mgr Callewaert. président du grand séminaire de Bruges, du R. M. Asseloos. secrétaire de l'Evêcl.é, du R. Chanoine Coucke et dn R. M. Delacanne, curé de la paroisse. L'administration communale était représentée par MM. Vandcrmeulen et Elleboudt, échevins. A l'issue de la cérémonie religieuse, des discours ont été prononcés par le R. M. Delacour. par M. Vandcrmeulen, échevin de l'Etat-civil et des Cultes, et par Mgr Lamiroy. Dans son discours. M. Yandernieulen a notamment rendu hommage à M. Elle- bojdt, son collègue des Travaux publics. C'est en effet à M. Elleboudt qu'on doit la restauration et ' l'agrandissement de cette église, très fortement endommagée par les Allemands en 1914, et qui est le seul vestige d'art roman à la côte belge. Visite d'un navire de guerre anglais. — De notre correspondant : A l'occasion des régates internationales qui auront lieu à Ostende. dimanche et lundi, le navire anglais « Godetia ». faisant service dc Earde-nêche. est arrive dans notre port vendredi^ matin. A 11 heures, l'état-major du 't Godetia » a été reçu à l'Hôtel de Ville par le collège échevinal. Le « Godetia 1 ik bord 99 hommes et 6 officiers. : lu lu uu. .je i*-: •__-: ul: -. — Un coureur automobiliste Italien sa tue à l'entraînement — Rome. 23 : Au cours de son entraînement sur l'autodrome de Monza cn vue du Giand Prix d'Italie qui se disputera demain, le coureur Arcangeli a capoté et s'est tué. LE LANCEMENT DU CROISEUR «B» A ETE SABOTE (Par téléph. spéc. Paris I h. matin.) On mande de Hambourg : Lo bruit court que l'incident qui s'est produit lors du lancement du croiseur cuirassé t Deutschland » qui ajuitta la cale avant le moment prévu, avait une signification politique. Les ouvriers du chantier avaient voulu manifester contre le licenciement d'nn certain nombre d'entre eux. GRECE. SIGNATURE A ATHENES D'UN ARRANGEMENT FRANCO-HELLENIQUE  Athènes, 23. — La France et la Grèce viennent de conclure un arrangement commercial qui a été signé ce matin à a.thènes.Cet arrangement met fin à l'interruption des relations économiques entre les deux pays consécutive h la dénonciation par la Grèce, en data du l«r avril dernier de l'accord a-ommercial franco- hellenique du 11 mars 1929. — Triste fin à Meygem. — De notre correspondant : Jeudi, à Meygem Icz-Deinze, on a découvert dans une étable à l'état de cadavre, Camille Verschelden, 30 ans. Les rats avaient rongé les mains du malheureux. 11 vivait seul comme un ermite dans une petite ferme de la commune. L'autopsie a prouvé qu'il y a eu mort naturelle. — H. Mussolini fait une chute de chevaL — Rome, 23 : Les journaux annoncent qu'au cours d'une promenade à cheval dans les dépendances de la ville Torlonia, M. Mussolini, en sautant un obstacle, a été désarçonné, son cheval ayant fléchi sur ses membres antérieurs. Après s'être fait soigner les légères égrati- gnures qu'il s'était faites aj visage, M. Mussolini s'est rendu au palais de Venise où il a repris son travail habituel.  HIPPISME. LE CONCOURS HIPPIQUE OE OENVAL La prea.lère Journée du concours hippique International do Genval a eu lieu sa- •meJl ap.M-mt-1 a la ■ Barraqua .. On re- niamualt le coailo de pcrreltl de la Rocca. ambassadeur de France; MM. Lagrange, Adolphe Dupulch; le lieutenant-colonel ba ron de Trannoy. membres du comité executif; Everaert, l'actlt secrétaire; le comte et la comtesse Philippe de Marnix de ste-A-lde- gonde; le baron Jans.en; Aug. de Etroix; le général Van der Kest. etc.. etc. pri» du Lac. — concours d'obstacles ban dtcap. Les concurrents, au nombre de 70 doivent tranchl. une arulnraine d'obstacles allant de 1 m. 10 k 1 m. 20. Résultats : ' 1. • Velkda .. au baron F.aipain, mont* par le vicomte de Jonghe d'Ardoye, 0 ta-te an 1 m. 4 sec. 4/5. 2. ■ Paddy ■ à M. P Beauduln (prop.). 0 faute cn 1 m. 8 sec. s/9. 3. ■ Gargantua ■. an lieutenant Lsurquln [prop.l, 0 taute en 1 m. 9 sec. 2/5. 4. ■ Chemise Notre .. au lieutanant Leur- quln et Da Keyn. monté par le lieutenant Leurquln. 0 I. en 1 m. al sec. 5. . Jlmmle «. an lieutenant baron de Roilus fprop.l. 0 f.. en 1 m. 13 sec. 4/5; 6. ■ Ilubsch ., au lieutenant de 1» Court (propriétaire!. 0 t. en 1 m. 15 sec. î/5; 7. . Gamin », an lieutenant Stuyvers. monté par le lieutenant vicomte de Walc-Ier». 1 faute en 1 m. 23 sec. 2/5. 8. « Costaud ». au capitaine Van Hove. 1 3/4 faute en 1 m. 25 sec. 2/5. 9. ■ Gulden Vly ., au lieutenant Leurcraln. 3 1 '2 f. en 1 m. 20 «ec. 10. « noulc de Gomme .. au capitaine du val de Beaulleu. 4 t. en 1 m. 11 sec. 4/5. 11. « Blchette ». à la comtesse Philippe de Marnix (prop.). 4 f. en 1 m. 12 sec. 33. « Sos .. au capitaine Nossent (prop.), 4 fautes en 1 m. 12 sec. 2'S. 13. « Surcoût . à M. R. Blase (prop.). 4 t. en 1 m. 12 sec. 4/5. 14. ■ Pierrot ., au lieutenant baron do Marmol. 4 fautes en 1 m. 14 sec. 1/5. 15. « Alsacien • k M. Lagrange. monté paT le capitaine Vander Geyn't. 4 taules en 1 m. 14 sec. 2/5 et « Pick-up • an lieutenant baron Falon (prop.). 4 fautes en 1 m. 14 sec. 2/5. 17. ■ Léon .. au lieutenant Lnnden (propriétaire). 4 f. en 1 m. 27 sec. 2/5. 18.- « Clair de Lune... au lieutenant du Boy de Ellcaïuy. 8 f. en 1 ro. 8 sec. prix di raton**, — Concours pour le plus beau cheval de selle de 3 an. et plus. 1. . Vieille Garde «. a M. De Keyn: 2. • Vaudeville .. au lieutenant Leircruln; 3. . Seigneurerio >. k M. Scbwab, présents par îe lieutenant Nossent. sauts couplés. — Concours ponr cîteraux montés en sauts couplés par une dame et nn crvalior. 1. capitaine Van Derton et Mlle Ovei-leanx 2. M. et Mme Baudutn. 3. M. Ackermans et Mlle VoPcaerts 4. Capitaine Copoendle et Mlle Dnlller. Dimanche, deuxième journée. CYCLISME LE TOUR D'ALLEMAGNE Berlin. 23 mal. — 15- étape : Cologne- Trler (230 km. -400) : 1. Bulla. en 8 heures 8 min. 48 sec. 2. Frant.; 3. FrascareUi. Classement général : 1. Mette, en îsi b. 29 m. 15 sec. et 171 points; 2. Tlilerhach. en 131 h. 29 min. 15 sec. et 116 pointé; 3. Frantz. en 131 h. 33 m. 30 ser. et 147 p. JEU DE BALLE RESULTATS DES LUTTES TaE CKAIIPIONNAT DE CI_A_-_T_! SI! B_.TTXX:_-_-ES-SA-l-.0-r. ïlnale. Beaucoup dc monde à la Journée finale de la Coupe Mouvet. disputée au ballodrome de Bruxelles Sablon. Les parties se dépensèrent sans compter.  Et ce fut sans conteste à une belle exhibition do sport ballant que l'on assista. Voici lea résultats : ire lutte t Nivelles (Naveau)-a-a _.ou- viOre, 7 jetut » 3. — Nivelles s'assure trois jeux, lui âprement disputés par I.a Louvière, qui ne cède les 20 et 3e qu'après quarante à deux. Voila quo les Loitviérols réussissent enfin à dépasser un quarante k deux. Mais les hommes de Naveau repartent, et gagnent non sans devoir encore céder deux unités k La Louvière. Nivelles : 37/15. La Louvière, 25/15. 2e lutte. — Ectlnaes-I.» LOUTi-r., 7 j- * 5. — La Louvière prend bien vite le dessus sur Estlnnes qui perd trois Jeux avant d'avoir pu marquer uno unité. A présent, les Estlnnols ont repris du terrain. Ils diminuent encoro leur retard d'un point pour égaliser ensuite. Estlnnes est bien parti. Le volet qui prend l'avance, puis monte à B. La Louvière prend alors un 4e Jeu. Estlnnes repart k nouveau et gagne, non sans rencontrer nne énergique résistance.  Estlnnes : 35/15. La Louvière : 32/15. LA DECISION. Nivelles-Eîtinnes.- 10 Jeux à 2. Nivelles part a nne allure record, «pu dé- contenance les Estlnnols. Ceux-ci cèdent 5 Jeux, mais F-sllnnes profite de mauvais contre-reebas de Vanden- broerl;, pour s'assurer un Jeu. Sixième jeu pour les Adot.. Vanden broeck rechassant trois outres consécutive.. Nivelles mène en vainqueur la danse Jusqu'à la tin. Estlnnes s'adjugant cependant encore une unité. Nivelles : 43/15. Estlnnes • 25/15. Un grand risque. Mesdames. L'Académie de médecine de Paris croit que beaucoup de femmes et de jeunes filles ne se rendent aucun compte des périls auxquels elles s'exposent en utilisant certaines lotions pour l'entretien de la chevelure. Elle a chargé quelques uns de ses membres d'étudier cette question et leur rapport, qui vient d'être publié, montre que ces dangers sont loin d'être chim.- nques. On emploie fréquemment des liquides extrêmement inflammables, à base d'etber, qui exposent ceux qui les utilisent à des risques de brûlures très graves et out, cn outre, des effeti nocifs sur les voies respiratoires. L'analyse de plusieurs lotions ca- pilaires a prouvé qu'elles contiennent des substances dont l'empoi est formellement interdit depuis toiô, parc* qu'elles dégagent des fumées invisibles qui attaquent le cœur et les poumons et peuvent donner lentement la mort, à l'égal des gaz asphyxiants. Considérant qu'il est impossible d» contrôler l'usage de ces liquides, au point de vue du dosage notamment. l'Académie de médecine de Paris vient d'adresser au gouvernement français une pétition le priant de prohiber, avec menace de peines sévères, la fabrication et U vente de toutes eaux capillaires contenant des substances dangereuses.  Dans une proclamation au public, elle attire en outre l'attention sur les circonstances dans lesquelles vient de mourir Mme Maillard, de Caen. H s'agit ici des dangers que présentent les fers à friser électriques. Cette dame se servait de fers de l'espèce pendant qu'elle était au bain. L'eau a agi comme conducteur <k l'électricité, et le courant qui devait simplement servir à chauffer les fers s'est intensifié subitement et a foudroyé dans son bain la pauvre femme. ELEVAGE ET CULTURE. MARCHE A.U BETAIL A BATTIOI. - 25 génisses. 2.300 4 2.500 fr.; 50 vaches maigres. 2.800 à 3.500 fr.; 15 i-eanx. 1.400 k 1.700 fr.; W veaux de l'année. 700 k 1000 fr.; 10 vaches pleines. 4.300 k 4.600 fr.; 20 tau. reaox, 5.50 . 6 50 le Itllo; 50 bêtos de too- cbeaie. s à 6 Idem. -vA^A-- HABCXS DEB COTOITB (Clotnre) NEW- YORK 23 nul '"31 _rOUTZ_lTT_. COJfTJtATS Milrt .... .. I '22 924 I 808 rgt Octobre .... _S _____ I *5§ SE 'lece-nbre. ... S7« 080 _65 .67 Janvier 892 902 I 088 tt» ->VVA/\J — XlW-tOÏI _.,ndle... l'ari» Berlin t pa.ae . C-_ANG.ES A _ nul t lOiare. «SB 17 321 Sa.Me... ; 91 H' 18 Italie 2a. 81 OO Bciltiq.c. 8 77 0.0 | Hollande 19 30 7 8 623 9 18 '3.9 > U O 40.ÏO 3 8 BIBLIOGRAPHIE LA FOIRE AUX LIVRES Nul n'était mieux préparé à nous don-* ner sur les c Franciscains » x\n livre â '* foi« solidement historique et rivant qua II. Alexandre Maseeron. La monographie qu'il en publie à la librairie Grasset *•* aui expose les origines, lee début* et 1* éveloppement de l'ordre et qui nous fait pénétrer si intimement dans I& vie franciscaine trouvera certainement un larp* public et ce sera justice I : La librairie Blond et Gav réédita T c Histoire d'une conversion ». par 51. l.abbé Fremont et y ajoute deux volume» nouveaux. H. s'agit d une correspondan-* ce de direction spirituelle entre l'afcbé Frémont et la comtesse d'A... qu'il avai* conduite du protestantisme au catholicisme. Tous ceux qui ont vécu les événements religieux ae U fin du XIXe et du commencement du XXe siècle" en pei- cevront les échos dans ces pages. Ce*. trois volumes constituent uue œuvra bienfaisanteet d'une haute distinction. Sous le titre: t Clemenceau : la médaille avait deux faces. », M. José Vincent nous donne un livre courageux et souvent pénétrant. L'auteur v examine les idéea politiques et philosophiques d«. Clemenceau et son «.urre littéraire- Jl souligne les raéfaite de sa pauvre et dangereuse idéologie. (Librairie du Dauphin, 39 rue Vaneau, ParisV Le Dr Emile-François Julia, qui avai» écrit sur la guerre deux ouvrages trèi nobles consacre & « Antoine Bourdellè » une forte étude. Ces pages attentives- disertes, chargées de. symjwtlite constituent l'examen le plus complet .qni aii été tenté jusqu'ici" <fe l'œuvre du maître. 1 Elles projettent une iumi>re .puissante sur la formation du génie de Bourdellè. Cinquante-six reproductions hors text* attireront l'attention des bibliophiles qui classeront certainement- ce volume sur un rayon de choix. (Librairie de France, 110, boulevard SMÏermain, Paris). * M. le colonel Léon Lamonche. raerabm correspondant de l'Académie bulgare des Sciences, est un spécialiste de la question des minorités. Sa nouvelle brochure snr c Les Bulgares en Macédoine, dans les confins occidentaux et la Thrace » doit entrer, comme une pièce importante, dans lo dossier de la question macédonienne. (La Démocratie. 34, boulevard Raspai* Paris). « L'Oiseau d'Or i. le nouveau recueil de Jérôme et Jeap TÏiaraud est fait d'articles, de récits et de discours où l'on retrouve le charme, la poésie et le talent souple qui distinguent les œuvres des deux maîtres écrivains. Sa lecture est un régal. (Librairie Pion). Accusés de réception : f Etoiles lointaines i. roman par Robert 3.1il!efc (Fi- guière. éditeur); c Timoléon Poutchiroli, nouvelle par Albert Onr«aud, nouvelle d# mœurs pyrénéennes (Editions l'Essor, Paris) ; < Visions d'Itn-lie », poèmes par J. L. Aubrun (Doudet, éditeur. Pant-V « Les Aventures merveilleuses du Petit Prince Ratiki i, conte, par Eglantine de Valrose. (Imprimerie Ronteix, 7, rue Gambetta, Perigueux). c Féli, homme libre », par Louis Sletay, roman (Pion, éditeur). R. L. S. — J'ai donné l'adresse d# l'éditeur de < Quinze ans au ministère de la guerre », par Emilia Orsini, dans le compte rendu que j'ai publié de ce livre : Imprimerie -Alacatin, 76, rue de Seine, Paris. W. 30. — < Les Nouveaux Essais critiques • sont édités, 11. rue Françoit Millet. Paris, ISe. D. D. — J'ai dit que la thèse sut c Evangile et Nationalisme » ne paraîtrait pas avant plusieurs mois. Joseph AGEORGES. LA CRISE ECONOMIQUE EN AFRIQUE beloe, par G. Van der Kerkcn, anj-sn Tir*- gouverneur général tt. au Congo belge. (Ed. Bruxelles, Hnylant). — C'est un exposé de la orlse mondiale et de la crise rongolafs*. qu'a' faite M. Van der tCerken. > Le gouvernement colonial belge, dit l'auteur, n'a pu éviter la crise économique en Afrlqus belge. crise qui a été la r conséquence de la er._e mondiale. Il a cependant uno certaine part de responsabilité dans la crise actuelle d» l'Afrique belge ». Les taxes et les charges sont trop lourdes au Congo, dit l'auteur, ds même que les frais de transports. L'assistance technique et scientifique a et* insuffisante, si l'on s'en rapports à ee qui se fait dans d'autres colonies. La crise mondiale aurait eu des tonféquen- ces moins pénibles en Afrique bel^e. si. dit if. Van der Kerken. ■ les dtpense* pr^ru^s aux derniers buâge.s avalent été établies en tenant compte des recolles d'un cycle économique complet et non pas seulement des années de prospérité. - fl réclame aussi la compression des dépenses.  C'est surtout le cWî économique oui a préoccupé l'auteur, l'encouragement de la production et de l'exportation. C'est au département des colonies. 4 -rit M Tan Arr Kerko, et & lui seul, qu'il appartient d'arrêter la politique économique à suivre, n est insensé, dlt-ïl. de permettre aux autort- rea-ix. 1 à a la botte; céleris. 3 à 8 ld.: prix ds rerient des matières premières ou des produits coloniaux ou des marrhanflîses importées, alors que les autorités, nullement formées i la pratique des affaire.*, na peuvent savoir si, en agissant ainsi, elles n'exposent pas à la ruine, X plus ou mo'ns longue échéance, les entreprises a:rl;alnes, qu'elle* ont pour devoir d'enconra^»r. Le petit livre de M. Var.derXerHen est plein d'enseignements; 11 sera par-*oum ave* intértt par ceux qui se préoccupent des destinées du otos*. - •9