-TffandTem v janvier T323 ll l ll l l' i -' jt i Bi i U M U , H — »»«g»l -JOURNAL' DE CHARLEROI llllllllllllllillllllllllll'llllllliilllllllllllllllll lli!IUIII!ll!!l!l(llilllllilll!!!(imilii!illl!IIM! Le temps. — L'institut météorologique communique : La te— "érnHi*-p étnit hier matin de — 1 deg é h Stockholm, o à Oslo ^ à Copcnna^uc ci Berne, 5 à Bruxelles et Utrecht, 7 à Londres, S à Paris. ObscA-ations : température maximum depu-fs la veille, 3,5, température minimum, 2,7; direction dominante du vent, ouest; vitesse moyenne du vent par seconde, 6 mètres 50. ■'Temps probable pour aujourd'hui: vents modérés à assez forts des régions ouest, temps beau suivi d'un ciel très nuarreux et de pluies, tem- "pératurcs voisines de o degré la nuit et Ç le jour. s LA LUNE », macaronis français. Bon plat à bon compte. 20C55 Renversée par un cycliste. — A ^intersection de la rue de l'Eciuse et du Quai de Brabant, Mme Irma Pa- tjliet,' 5" ans, domiciliée rue Neuve à Moniignv-sur-Sambre, a été renversée par un cycliste M. F. Leeocq, de la rue Spinois, à Montigny-Neuville, au miment où el'e traversait la chaussée derrière un tram. Mme Paquet a été fortement contusionnée.  Distribution d'eau. — Tarif pour 1S28. — Le prix de l'eau aux abonnés par compteur et par borne-fontaine est arrêté comme suit pour l'année 1925 • A) Par compteur: 1) un franc par mètre cube pour les 30. premiers mètres cubes de consommation ; 2) un franc vingt-cinq centimes par mètre cube pour les quantités supérieures & 30 mètres cubes. B) Par'borne-fcntaine : Le prix d? l'abonnement est, fixé à 3 îr. par mois et payable par trimestre. Il sera payé en plus par mois : 11 par les possesseurs ou détenteurs d'un cheval, d'une vr.che ou autre tète de bétail : eir . 'rancs par tète ; 2) par les possesseurs d'un âne. d'un vt.au, d'un mulet: 3 fr. par tête, 3) par les possesseurs d une chèvre, d un moutou, etc., 1 fr. par tête. Fer du Bas Congo au Katanga entrera en exploitation, et les premiers trains de cuivre arriveront à Matadi. Les travaux d'aménagement du port r.'avanceut pas, où trop lentement. Verrons-nous une nouvelle crise î Quels remèdes faut-il y apporter? Chalux qui a parcouru 10 monde nous indiquera sûrement ies procédés sauveurs employés par les peuples colonisateurs et réal : stes anglais et hollandais dans l'Extrême-Orient ; nous pourrons en tirer d'uuje3 leçons. La conférence est organisée pour alimenter la Caisse d'Assistance aux Coloniaux nécessiteux. Les cartes sont en vente au prix de 15, 10 et 5 francs, au loeal du Cercle, Hôtel de l'Espérance et chez les membres du Cercle. On peut faire numéroter ses places en s'àdressant à la Concierge ae la Bourse. (Communiqué.'» «►♦♦♦♦♦♦*♦ ♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ft. Mm O 4 Société Académique de Comptabilité de Belgique, — Le Comité de la section de Charleroi organise sa deuxième séance !e dimanehe 15 janvier horchain, à 3 heures, à la Maison des Corporations, place du Sud. La tribune sera occupée par M. .lean Dumon, expert-comptable président de la S. A. C. B. et de la Fédération Belge des Experts-Comptables, qui développera le sujet « Les expertises comptables ï. Le Comité invite cordialement à cette séance tous ceux que les scien- res comptables intéressent. Le Bal de ITthént-j du 7 janvier.— Pour rappel, c'est le samedi 7 janvier, à 7 heures, que la Fédération des élèves de l'Athénée de Charleroi itfgairse son bal annuel. La Fédération a choisi la cocuielte salle de la bonbonnière à la Maison des Corporations ; la fédération s'est assurée le concours du jazz. Les personnes qui désirent y être ■nvitées peuvent faire la demande aux élèves de l'Athénée. L'entrée est gratuite pour les chaperons. A la Mutuelle «La Prospérité n Char'.ercî-KOrd. — L'assemblée gé' aérai g a débuté par quelques obser rations des camarades Al.red Masquelier, Auguste Chatel - tt Pierre Van Lathem. Au bureau siègent nos 'unis .vïas- que*:er, Marquet et le camarade Eu gène Castin* qui préside. Après ies pré'iminaires d'usage, !e Président cède la parole à César Corail oui expose d'une façon claire e: compr éh en sib'e les rouages des divers organismes fonctionnant au sem de l'assistance publique. H I/ôràteur, t : e"ut Tauditoire en ha- le.në" par l'intérêt quç présente sa 1 Corifêrénee; ruais il lie "peut en voir qu'une partie en cette séance car au bout de 1 heure trois quarts dc paro'e, il s'aperçoit qu'il n'a point encore abordé l'exposé des textes de lois qui furent récemment votés par les chambres belges. Il propose de voir cette seconde partie de son sujet au cours d'une . séance ultérieure, et conc'ut sous les applaudissements prolongés de l'auditoire.  Le camarade Castin félicite chaleit reusement l'orateur pour son brillant exposé, annonce une prochane séance qui sera fixée par le comité de la mutuelle, et pa c se la scène au Cercle wallon du Faubourg qui nous présente avec succès « 1/ galant dn Titiae », vaudeville en un acte. Le camarade Roger Evrard, d'abord, dans plusieurs morceaux de choix et J.-B. Letroye ensuite, dans "son répertoire de chansons humanitaires, se firent bisser et trisser, succès, du reste, largement mérité. N'oublions pas la citoyenne Ma- heu qui accompagna îes deux excellents chanteurs avec «n talent remar quabie. Et la fête se termina par une jolie tombola dont voici les numéros non réclamés : 11, 162, .1002, 875, 187S, 1856, C00, Go, 1122, 1706. » Demain 7 janvier, au C. L. E. O., la tribune sera occupée par notre ami Emile Chaudron, avocat, qui nous pariera des «Causes véritables de l'a Révolution Française». Ce jour-là, il y aura, comme gros lot à la tombola, un chaudron en cuivre fourni par l'Union des Co- opératcura. KI.:TTfZ-Y PUROL Lorsque vos mafns sont abîmées et vos lèvrss gercées et douloureuses, ma: 3 surtout en cas ds brûlures, coupures, éra-j flures et toutes les affections cutanées. IL ADOUCIT ET GUERIT.! Boites fr. 4.- et 7.50. T™ pharm. Concerts Symphon:ques Populaires — Le gala du 15 janvier. — Le gala qui aura lieu dimanche 15 janvier prochain, à 3 heures, à la sal e de la Bourse, est appelé à ob'enir le plus grand succès. L on sa'fc en effet, que e p : aniste Marcel Maas y jouera le 2e concerto de St Saëns et que le Cercle choral des XVI chantera le? « Danses du Prince Igor », de Boro- dine ; l'orchestre sera dirigé par Fernand Quinet. Pour les places, ou pour devenir membres protecteurs, s'adresser au Conservatoire, 10, rue du Dauphin. GUERISON RASICALE en 3 semaines SANS OPERATION AUCUNE INTERDUPTION DE TRAVAIL SUPPRESSION DES BAS VAt>:CE9 Docteur nicnqr.X, .9. rue de Mon- tlsny. Charleroi. Consul.': Mardi, Jeudi, bvdsdl "■ ■ ' Mli Wallonia CLora:e. — A Wallonia, contrairement aux années précédentes, étant donné l'importance du programme de 1928, certain nombre de chanteurs ont estimé ne 1 pas interrompre ia mise au point des nouveaux chœurs; d'autres, ont préféré se dispenser de ce 3 leçons part' elles, pour jouir de quelques jours d'une douce oisiveté, qui permet un coup d'œil rétrospectif sur le passé; aussi dans ces momeh-s. * la conscience parie un langage plus clair En tout cas, samedi 7 courant, à 7 h. 20 précises, reprise des repétitions générales. Les nouvelles inscriptions seront reçues jusque fin février. S'adresser à la Maison des Corporations, Place du Sud ou aux Membres du Com'té. t Chalux » à la Bourse. — Dimanche 8 janvier, à 5 heures, « Chalux » donnera une de ses dernières conférences avant son départ pour le Con- jro. où il va se rendre compte de visu ces progrès réalisés depuis son dernier voyage il y a cinq ans. Il ne manquera pas non plus de signaler les erreurs commises et de flageller comme il convient la routine qui s obstine et qui s'ancre parfois dans les cadres administratifs, causant dans un pays neuf des maux souvent incalculables. Au Congo plus qu'ailleurs « Time is fMonçy » chaque jour.perdu. par suite d un aménagement défectueux ou d'un progrès non accompli cause des pertes énormes au patrimoine nationa! et particulier. Nous avons encore tous présents à la mémoire le désordre survenu lors de l'embouteillage du Chemin d- Fer dr Bas Congo qui fut causé par l'insuffisance du matériel et du oersjn- nel On y a porté remède à couds de millions, en étouffant pendant des mois le commerce d'importation et d exportation. Le port de Matadi ne nous réserve- t-il pas bientôt une aussi .désagréable surprise ? Pans quelques mois le Chemin de Aux Amis des Ecoles. — A propos de la Fête de Bienfaisance du 12 février prochain. Maurice des Ombiaux n'est pas seu ement un grand écrivain, c'est également un patriote, un psychologue et un philanthrope aux gestes magnanimes. Répondant à l'appel de la Sect-'on Centre des Amis des Ecoles Officielles, il viendra, le dimanche 12 février prochain, à l'Université du Travail, donner une conférence qui sera, certes, un régal artistique. Le chantre si apprécié de la Wa 1 - lonie nous parfera de ses œuvres, de ses pensées, de sou pays. Cefte conférence sera suivie par l'interprétation par 'e répété Cercle Intime de Montgnies-le-Til'eul, de « Mihien d'Avène», la pièce en tro's actes que Gabr'pl Nigond, le célèbre poète français a tirée du roman de des Ombiaux. La recet'.e de eette mat'née est destinée à distribuer des chaussures et des vêtements chauds a de nombreux petits enfants nécessiteux qu'il faut protéger contre les rigueurs de notre climat. Une intéressante so >ee. — C'est celle qui aura lieu, deman samedi, à 6 h. 30, à la Maison du Peuple du Roton. Une charmante partie réercativb assurée par le comique Lulot-Djambo . et le Cerc'e wallon de Montigny-sur- j Sambre, sous la régie du camarade j Adolphe Piques, encadrera une in- i fcéres-ante conférence de notre am' j lïmile Chaudron, avocat, qui expose | ra les « Causes véritables de la Ré- j volution française ». I Le cercle dramatique déjà cité interprétera une pièce très amusante «El sorcî de! durasse» et le réper- 1 toire du chanteur dér dera l'assistance qui, nous l'espérons, sera nombreuse à cette belle soirée. * Ajoutons qu'une tombola rehaussée d'un gros lot aussi utile que volumineux terminera en intérêt cette agréable partie instructive et récréative en m%e temps. Oui, vous pouvez partir en courses asns avoir lu les annonces. Vou* pouvez aussi partir peur la gare sans avoir consulté l'indicateur, mais vous aurez peut-être pas mal à attrnrtre, jeu vous pouvez mannuer le train que vous auriez dû prendre. G- ♦♦♦♦♦♦♦♦♦ * ♦♦«♦*«•♦♦♦ AUJOURD'HUI VENDREDI BELGIQUE Radio-fielgique : 602.50 m. 17 h. : Concert par le trio de la station, avec le concours de M. Lacroix, baryton. 17 h. 65 : Bulletin colonial (émission flamande j. 15 h. ; l'in de l'émission. 19 h- 45 '• Radio-Chronique. Journal Parlé de Radio-Belgique. 20 h. 15 : Sélection oe « La Fille du Régiment », do Donizetti. A lcntr'acte : Chronique de i Actualité,  (Chronique mensuelle du théâtre flamand, psr il. Willem Puma», homme de lettres. 22 h. 15 : Dernières nouvelles dt Presse de la soirée. hRANCt Radio-Paris : 1,7C0 mètres 12 h. B0 : Radio-concert par l'orchestre Cayna. — 15 h. 40 : Après- midi littéraire et musical présenté par Maurice Landeau. — 20 h. 30 . Radio-concert organisé par « L'Art et Pensée » : 1. Causerie ; 2. Duos anciens ; 3. Mélodies modernes par les artistes de la Coméuie-Krançai- se, de l'Odéon. et do l'Opcra-Comi- que. Tour Eiffel : 2,650 metrea 17 h. 45 : Le Journal-Parlé par T. S. F. avec, tous ses collaborateurs.— Causerie. — 19 h. 30 : Radio-concert avec le concours de Mlle Jj'rida Aia- aassévitch. cantatrice rust-.. — 20 h :,0 : Université populaire par T. S. F. — M. Marcel Gautier : <t Le. chant », avec un exemple. Radio-Toulouse : 332 mètres 10 h. 15 : Orchestre. — 12 h. 45 : Concert. — 17 h. 30 : Orchestre. — •M h. 45 : Radio-concert de sala. ANGLETERRE Londres : 361.4 motres Daventry : -1,604 ri, êtres De 11 h. a 24 h. : Quatuor Daven try et mezz^-soprano. — Concert. -■- Itécital d'orgue. — Ooncert. — Orchestre. — sextp^te. — Causerie, ~- Pour les enfants. — Orchestre. — Mélodies de Beethoven, par baryton. — Récita! de chant, par basse. — Récital Deluiu : orchestre syoj. phonique, chant. — Concerto pour violon et orchestre. — ï. BraziL — Chant. — 21 h. 35 : Musique légère anglaise. — Dole tances. — Orchestre et chant. - Musique de danse. Daventry : 491.8 mè.res De 15 h- à 23 h. 15 : Récital d'orgue et chant par soprano. — Musique de danse. — Pour les enfants. — ■ Musique légère. — Récit par Claays Ward. — Orchestre. — Variétés . musique syncopée et piano. — 2u h. 45 : « Poursuite », comédie de Cecil Le — is, sans indications scémques ei composée de six conversations au — Musique de danse. — du New Princes Restau- téléphone. Orchestre rant. ALLEMAGNE Langenbcrg : 468.8 mètres 12 h. 05 : Concert de midi. — 17 h. Concert pour piano. . — 19 h. 15 ; « Les trois rois mages », c'après la légende de Johannes von Hildesheirn Ensuite, musique de danse. E'oPAGNE Radio-Barcelone, 344.8 m. 18 h. : Concert. — ID h. : Concert varié. — 20 h. 25 : Concert par l'orchestre du poste. - iTALIE ! Milan i 515.8 m. 20 h. 30 : Concert symphoniquq par l'orchestre 'dd poste et causerie littéraire par. H. Ilorruchio. —e>_ Fédération des Conseillers Communaux et Provinciaux Socialistes de l'Arrondissement de Charleroi REUNION DU 3 JANVIER Réunion de la Fédération des Conseillers Communaux et Provinciaux de l'Arrondissement, dimanche 8 janvier prochain, à 9 h. 15 précises, Palais du Peuple, à Charleroi. A L'ORDRE DU JOUR : 1. L'Inspection Médicale Scoiaire, par le Docteur Bruyère, Inspecteur d'Hygiène; 2. Les Bibliothèques publiques et adoptées ; 3. Les Commissions paritaires; 4. Orphelinat Intercommunal ; 5. Maison des Mères, à Uccle ; Cons'dérant l'importance de cet ordre du jour, tous les mandataires doivent être présents. L'appel sera fait N. Souplit, R. Fesler. P. Pastur. Les secrétaires, Le président, NECROLOGIE On nous pris d'annencer la mor. de Madame Jules LEJEUNE née Désfré Hinant, décédée dans sa 59e année. Les funérailles aurent lieu samedi 7 janvier, à 9 heures. Kéunion ■ à la mortuaire, rue de Nainur, 15, Dampremy (Planche). La défunte est la mère de nos amis Emile et Zachar.e Lejeune, te- uanciers de la Br.isseiie des C.u-s, à Char.eroi. Madame Joseph *CHANTRAINE- PHIL1PPOT, ses enfants et petits- enfants, ont la profonde dou.eur de vous [are part de la mort de Monsieur Joseph CHAIITRAINE ingén'eur A. 1. L. V. Officier de l'Ordre de Léopold décédé après une courte maladie le i janvier 1023, dans sa 7Ce année. L'enterrement aura lieu le samedi 4 janvier, à 10 heures. Réunion à la mortuaire 9, quai des Ardennes, à Liége. à 9 h. 30. 60136 • La famille NILE-DUPUIS a la doujeur de vous faire part do la mort de Monsieur Jules DUPUIS ancien conseiller communal prés dent d'honneur do la Fédération Colombophile Couillet- Lovèrval lécéde à Coufl'et dans sa 76e année. Les funérailles auront lieu le lundi w courant, à 9 heures, en l'égl'se dt-Hosaire, C ouillet-Amérique. Réunion à la mortuaire rue de Nalinnes, 39, à Couillet. 6014-i * 17, Rue de Marcinelle, CHARLEROI ~>\ V* N, / J IRONIQUEREGIONALE iiiiuuuiiiiiiiiiiHiiHiiuuiiiiiiiiiiiuuiiiiiii niiiiiiiiiiiiiiiiiiiriiiiJiiiiiiiiiiiiHiiiisiiiiiin MARC! N ELLE L'eccroc Istermans. — Nous avons dît que l'escroc Istermans qui avait oiiéré chez M. De Heus, fabricant ; de pianos, à Marcinelle avait eu son \ mandat confirmé par la chambre du ; con?ei! de Charleroi. Lr détenu vient d'être transféré de la prison de Charleroi à celle de Forest. 11 aurait, paraît-il, avoué ', avoir comnje ccmpli-ce uue femme ! quo l'on recherche activement. D'autre part dans les. milieux judiciaires, on a la conviction que Istermans n'est qu'un vulgaire espiou 'a la solde des Allemands. , L'air liquide. — Samedi 7 janvier, à 6 h. 30 précises, aura lieu à ' la Maison du Peuple-, le 6"e samedi artistique. Le camarade Léon Ma l a- trne y parlera de ^ l'air liquide ». La conférence, avec démonstrat : ons, sera l'une de s plus intéressante et instructive ' que notre public aura eu l'occasion d entendre. Après la conférence, brillante séance .artistique. Au programme : De-, biem, chanteur; Vorvy, monologuis- te ; Sclavon II., clarinettiste; Hainaut P., clarinettiste ; Lambot M., bug-!e; Baudoul L., bug'e; Bayart F.,' trombone; Mlle Montagne, pianiste.  Après la séance, . magnifique tom- bo'a-. Gros lot : une garniture d'étagère de cuisine. La sallç sera chauffée. MARC1NCLLE-VILLETTE Mort subite, — M. François Heine, 66 ans, bouche», habitant chaussée de Mont-sur-ilarehienne, à Mar- cinelIe-ViKette conversait chez lui avec des membres ïe sa f ami! le. A un certain moment, il demeura, inerte t.ur sa chaise. Ce silence perdurant, on le secoua. Le malheureu;; était mort. 0OU*LLET La var'.o'.Q, — Plusieurs cas âe variole ont été constatés ces jours dor- n : ers dans la commune. CetLe épi- demie sévit particulièrement parmi les enfants des écoles du hameau de 'a Queue. D'accord avec le service d'inspection médicale, le Collège des bourgmestre et échevins a ordonné la fermeture des classes dans lesquelles sévissait cette épidénre. Cours de gymnastique. — Une nouvelle initiative prise il y a tout un temps par nos amis du Conseil, vient de se traduire danB le fat. On sait que le service d'inspection médicale scolaire avait été amené à faire des constatations extrêmement curieuses: déviations de colone vertébrale, insuffisance du développement thora- cique, etc. Mais ce n'est pas seulement les déformations physiques qui sont étonnantes, il faut dire aussi qu'un grand nombre d'enfants en sont atteints. Tenter d'y porter remède fut l'une des premières préoccupations de nos amis. Mais, que faire î Organiser un cours de gymna-stiqùe spéciale, Voilà le remède ! , Ce cours est définitivement organisé. Le professeur chargé de le donner est entré en fonction depuis mardi dernier. Cette institution nouvelle est appelée à rendre de précieux services aux enfants. MONTI GNI ES-SU D-SAMBRE Société dos 500 a Los Prévoyants » — Le nombre fixé pour la bonne mar -.he de la société, n'étant pas encore atteint, nous continuerons à recevoir les nouveaux membres le dimanche 8 courant, de 8 à 11 h. a la Maison du Peuple. Néanmoins, nous n'attendrons pas que l'effectif soit complet pour être cr mesure d'accorder au conjoint ou héritier d'un membre décédé la pri me qui sera payée au prorata du nombre de membres inscrits. L'âge d'admission est de 14 à 60 ans. Droit d'inscription : 7 fr. CHATELINEAU C. L. E. O. — La soirée du C. L. E. O. de samedi, à . Châtelineau, à la Maison du Peuple, n'aura pas lieu. Elle est remise au samedi 14. i ANCIENNES Halte.la! Les J. G. S. sont là. — Nos articulets -concernant le mouvement sportif local n'ont pas l'heur de plaire à ces Messieurs oV la Gail- ette et du Ballon, iïs ont taït l'effet d'un pavé dans la mpré aux grenouilles.  Pour la millième fois, nous demandons un débat contradictoire aux clubs, sportifs patronaux. J.V. GILLY Docteur Paul RASQUIN, Spécialiste NEZ — GORGE — OREILLES Rue Grand-Central 54, CHARLEKOI 10 à 12 et 2 à 4 h. sauf vend. ap. midi. 06U1U Triste mentalité. — Aux élus de la liste des intérêts communaux, tous es moyens sont bons pour essayer de désunir les conseil'ers socialistes. Voici leur dernière trouvaille : Un conseiller sociaiste, cédant aux sollicitations pressantes du grand lama, s'était laissé aller à s gner une demande de convocation du Conseil pour discuter à nouveau la question des traitements et jetons de présence. Aussitôt la signature ob'.enue, le grand lama dépêcha un conseil'er catholique ambassadeur auprès du communiste, soi-disant peur solliciter sa signature, mais en réalité p ur lui remettre la 'être pour la communiquer aux échevins social'stes, ce oui fut fait. Cette manœuvre malpropre n'avait qu'un but, mettre le conseiller socialiste en mauva se posture vis-a-vis de son part 1 . Nons laissons notre camarade Gobbe juge de eur conduite et nous soumettons res tractations du grand lama avec' !e communiste à l'apprécia. inn des électeurs gilliciens. Les élus des 'nté- rêts communaux ont décidément des ruses d'apaches pour attirer dans leurs pièges ceux qui Be laissant prendre à ^urs beaux mots et à le rs grands ges'es. Et ils se ouali?.ent 1-*; grands administrateurs ! ! 1 RANSART C. L. E. O. — Dimanche 8 janvier, à 3 heures, à la Maison du Peuple, séance d'Education ouvrière: .. Conférence par J.-J. Wrllam, ancien combattant; Octave Collet, secrétaire de 1? Fédération des A. C. S. Sujst- «La Question milita're », avec projections lumineuses ; 2. Le Cercle d Education physique, productions spéciales ; 3. Le Cercle dramatique du C. L. E. O. «■Ah! les Bons Motifs», pièce comique en 1 acte, de Paul Dupont ■ 4. Octave Vigneron, chants ; 5. Tombola. Entrée: 1 fr. 50 donnantdro't à 1 billet de tombola. Tous les rnineurs, principalement les pens : onnés ou leurs veuves, seront a la Maison du Peuple dimanche 8 courant, à 9 h. 30, pour entendre le camarade Van Larhoevcn. C'est leur devoir. GOSSELIES Cercle û'i£tudes. — Aujourd'hui, à 7 heures, aura lieu à la Maison du Peuple, la première séance du cercle d'études. Le citoyen Edmond Jacquiu, secrétaire de la Fédération des Syndicats parlera des" œuvres patronales. Les membres des comités de tous les groupes socialistes et les studieux sont priés d'être présents. Au C. L. E. O. — La 7e séance aura lieu U jeudi 13 janvier à 7 heures précises. Lo sujet qui sera traité : (J., fléau fiocial : la syphilis, cnni- inent s'en préserver ï>, intéresse toute' la jeunesse attendu que le docteur Willy Schraenen, secrétaire-général de la Ligue Nationale Belge contra ie Péril Vénérien, est une compétence en la matière. Des projections lumineuses et un film hautement documentaire illustreront la conférence. lia partie tteréative sera remplie, par l'Harmonie Ouvrière. Cusiave S^!n, pianiste, Pierre Vandermissen, violoniste et Suzanne Campion, soprano qui interpiv._.ont les meilleurs morceaux de leur répertoire Une grande tombola clôturera cette séance. L'entrée générale est fixée à 1 franc donnant droit a un billet de t .ibola. N. B. — Les enfants de moins dc 16 ans ne seront pas admis. DAMPHEN1Y Allez tous à la Pharmacie Populaire. MAROHIENNE-AU-PONT Au cerclo artistique du Peuple. — Nous avons annoncé déjà que ie Cercie artistique avait oiganisj une soirée à la Maison du Peuple, pour le 22 janvier. Le cercle avait mis à l'étu.îe : * Une paire de pères », Par cuite de circonstances imprévues; le Cercle s'est trouvé dans l'impossibilité de jouer ce vaudeville.  Aussi a-t-il (mis à l'étude le vaudeville bien connu Iè « Tampon du Capiston ». Ce vaudeville qui retr.i- ce la vie de caserne promet d'obtenir un énorme succès. Tous à la Maison du Peuple, le 22 janvier. Le lever du rideau se fera à. 6 h. On commencera le bal à 9 h. XAM. MONT-SUR-MARCHSENNE C, L, E. O. — Un joli programme. — Le comité d'êûucation ouvrière a fait appel, pour sa. séance du samedi, 7 janvier k 6 h. 30",' : à la compétence d'un auteur wallon, M. H. Van.Gut- sem, trop connui. pour qu il eoikemïo- re nécessaire d'en faire l'élog.e par-' lera « du théâtre wallon et de son histoire ». Deux pièces en un acte, « r*ier:e Cayau » et « Mariadge d mande min- nadge » encadreront la conférence qui croyons-nous est appelée à un grand succès. Enfin la traditionnelle tombola fera plue d'un heureux. Si nous tenons compte du prix modique d'entrée fixé à un franc, nous sommes tenus de convenir que le public Mont-sur-Marchiennois esc réellement favorisé. 11 est à croire que nombreux seront ceux qui voudront proTiter de cette magnifique soirée. MONCEAU-SUR-SAMBRE a Aux Voix du Peuple. — Notre chorale termine avec enthousiasme 1 étude du « Matin » de St-Saëns. Elle aura l'occasion de faire en'endre ce beau chœur à notre grand concert annuel, le 5 février prochain. Le pro gramme de ce concert sera comme les autres années composé de mameie à Satisfaire pleinement les amis de la chorale qui font à . celle-ci, chaque rnnée, un véritable succès. Nous pouvons dès maintenant annoncer qu'on y trouvera une pièce en un acte qui tient à la fois du vaudeville et de l'opérette; elle sera interprétée par les excellents, acteurs du cercle « Nos Loisirs » de Gosrelies qui déjà l'an dernier ont affirmé chez nous leur talent de comédiens et de chanteurs. Nous pouvons encore ajouter que le directeur et l'excellent ténor soliste de la société se produiront avec des morceaux qui n'ont pas encore été entendus à Monceau ; qu'il v aura Lne cantatrice, un hauboïste, un flûtiste et un chanteur de genre. Voilà un programme copieux! Quatre heures de spectacle suivies d'un bal avec orchestre -symphonique! L'Orphéon brave la vie chère parce qu'il veut garder à ses cpneerts la réputation uu'il a su leur donner. ROUX G. L. E. O. — Dimanche 8 janvier 1928, à 3 heures précises, à la Maison du Peuple, 4e séance de a saison. Au programme * 1. Causerie, avec projections filmées, par M. Marius Meurée, professeur à l'Université du Travail. Sujet : L'Alsace et la Lorraine. 2. M. Arsène Bauthier, trombonne : Cavatine (Demersman). 3. M. Léon Labar, trompette : a) ler Solo (Hee eniaecker), b) Air varié (Fauconnier). 4. « L'Ëwarée ou l'Ga- min Fallu*», opérette wallonne en 1 acte, de César Cornil, interprétée par le Cercle a: Les Ronches », de Marchienne-Docherie. Le piano sera tenu par Ml'e Joséphine Delaby. Magnifique tombola d'objets utiles. Gros lot : un superbe chaudron en cuivre. Entrée générale : 2 francs. Invitation cordiale à tous. Les portes seront rigoureusement fermées pendant les exécutions. La salie sera très bien chauffée. FONTAINE-L'EVEQUE A propos d'une bagarre. — Dans un article paru dans not r e numéro de mardi et relatif à une bag-arre qui éclata da nuit de samedi à dimanche entre un italien et des passants â Fontaine-l'Evêque, nous disions que c'est à la suite d'une querelle qui édata enlre l'étranger Smoos et Lucien Rectem, que l'italien tira un coin de revolver. M. Lucien Rectem nous prie de 41.424 OPERATIONS Le BûGiGiir L. BOGNIAUX Spécialiste techniques, méthodes personnelles opère lui-même tous les jours. Reçoit lundi, mercredi à 1 heure en son Institut, 71, rue de l'Institut à JUMET-HEIGNË 6 6109 faire remarquer qu'il ne s'est pas disputé avec l'étranger et qu'au cours de la dispute entre ce dernier, le boxeur Smoos et son beau-frère, il s'était réfugié dans un encoig-nu- îe de porte et c'est du milieu de ia rue, dit-il, que l'italien le coucha en joue... • Mise on liberté. — Le Parquet a fait remettre en liberté le BUjet italien Philippo Natioli, qui, au cours d'une discussion, tira un coup de-re- volver sur son adversaire. PONT-A-CELLES Notre cinquième samedi éducatif. — yamedi 7 janvier, à 7 h. 1/2 du soir, notre comité local d'Education ouvrière organise, en la salle de la Maison du Peuple, sa 5e soirée d'éducation.  Espérons que la température sibérienne dont nous avons jouis durant ces dorniers jours cessera un peu et permettra aux bonnes gens les plus éloignées du centre du village d'assister à cette soirée qui, dit-on, sera un réel régal. Nous aurons le plaisir d'avoir le camarade Genot à la tribune, li nous donnera une belle conférence sur les chants de Jacques Gueux. De plus, ' orateur agrémentera sa confé'ence de chansons des mieux choisies et qu'on dit être simples et jolies k la fois. Cette foisj le Cercle dramatique nous interprétera la jolie comédie en :n acte : « Les Forfaits de Piper- mans rt, avec le concours de notre ami Achille qui tentera- dit-on, de surpasser son père... Nous verrons ça... Comme de coutume, nos ami, musiciens prêteront leur concours à eette jol'e soirée instructive autant qu'amusante.  Pour clôturer la séance, on nous promet uno tonibbla exceptionnelle. Entrée fibre. Invitation cordiale à tous... H. GYSSENS. -£•»- DANS LE CENTRE LEVAL-TRAHEGNIE£Î La neige cause des accidents de roulage, — La neige a causé plu sieurs accidents d auto à Leval- Trahegnies. A la côte de Moscou, une auto est allée se jeter en bas du remblai de 4 mètres, Pas d'accident de personne.  Fi,ue du Carnois, une auto glissa dans le fossé d'un mètre de profondeur. El e dut y passer la nuit. TJn gros cochon de 100 kilos se trouvait dans l'auto.' Boute de Charleroi, la grande auto Hennebert, de Mons, se mit en travers de la voie du tram, interrompant la circulation jusque 10 heures du eoir. —©**- AU PAIS DE NAMUR ■'NÀMUR Mort de M. Charles Godenne. — Nous avons annoncé hier que M. l'avocat Charles Godenne avait été atteint de congestion cérébrale,jeudi dernier, à Bruxelles, où il était de passage. M. Charles Godenne est décédé jeudi après-midi; jl était âgé de 57 ans; i! occupait au barreau une place éminente depuis 35 ans. Vol d'un vélo. — M. Jules Som- villc, de Cortil-Wodon, avait appuyé son vélo contre la bordure du trottoir en face de la maison de M. Bodart, boulevard Cauchy, chez qui il avait à faire. Pendant qu'il était dans la maison, un voleur s'empara de la bicyclette, qui vaut* environ 800 francs. LEUZE-LONGCHAMPS Exploit de bandits. — Le soir, M. Raymond Feuillen, chef cabinier de la Centrale électrique, à Leuze-Long- chairps, était sorti vers les huit heures du soir, pour aller faire une par- lie de cartes avec des amis. Il laissait, sans aucune crainte, au logis, sa femme et ses trois enfants, âgés de 8, 5 et 2 ans. A 9 heures environ, Mme Feuil- len alla se coucher; les enfants dormaient déjà. Peu après, elle entendit les carreaux d'une fenêtre voler en éclats. Plus morte que vive, Mme Feuil- len vit entrer dans sa chambre un individu qui braqua sur elle une lampe électrique. — Votre vie n'est pas en danger, lui dit cet homme, mais il nous faut de l'argent. Le bandit s'approcha du lit, emprisonna la femme dans ses couvertures et, lui défendant avec menaces de bouger, il appela un complice resté dehors. , A deux, les voleurs fouillèrent les meubles et surtout les lits v Ils trouvèrent une somme de 980 francs, qu'ils emportèrent. Il ne fait pas de doute que ces cambrioleurs connaissaient parfaitement les maîtres de la maison. AUBLAIN Une glissade malheureuse. — M. Alphonse Wauthiér, soldat revenu en permission chez ses parents, fit un faux pas, glissant sur la glace du chemin et tomba malheureusement la tête sur une pierre. On h releva, atteint d'une fracture du cr£ne. U dut être transporté immédiatement à Charleroi, où on pratiqua l'opération du trépan. Son étai est satisfaisant. TAMINES U. P. — Dimanche 8 janvier, à 1> h. 30, dans la Salle des Fêtes de l'Hôtel de Ville de Tamines, Mlle Rachelle Lefèvre, cantatrice, M. Virgile Beauran, violoniste, et M. L. Robert, pianiste. Programme : 1. Concerto de Mu- cermans, M. V. Beauran ; Berceuse 'le Jocelyn, de B. L'ordard, id. ; 2. La Traviata "de Verdi, Mlle Lefèvre ; 3. Conférence par M. Octave Falleur; laponais et Japonaises, avec projections lumineuses ; 4. Simple aveu, de F. Thoraé (M. Beauran); 6. Les Huguenots, de Meyerber, Mlle Lefèvre; 6-. Tombola de livres. BBE HEURE BELGIQUE LE CONSEIL DE CABINET - AURA LIEU LUNDI PROCHAIN C'est lundi prochain qu'aura lieu le Conseil de Cabinet qui s'occupera d'un grand nombre de petits projets d'importance secondaire. L'INTERPRETATION DE LA LOI DES LOYERS (De notre correspondant) Bien que la décision des juges do paix de Bruxelles Boit importante,, car elle établira une unité dans les jugements en première instance, elle ne peut cependant constituer une ju« risprudence, seule, la Cour> de Cas»l sation' ayant ce pouvoir. > - Il suffirait donc que l'avis de lai ■Cour ne fut pas conforma à celui du; juge de paix pour que tous les juge* ments soient revisés. t Dans ces conditions,' nôtre ,am| Deswarte a demandé au ministre de la Justice, par la voie de question,; de déposer un projet de loi .inter« prétative et qui sorait soumis aux deux Chambres. FRANCE * -K :',. UN BELQE DECAPITE SUR LE r.AIL Auxerre, 5. — Sur un passage k niveau on a trouvé le cadavre décapité par un train, 'd'un belge nominS Richard Genouw, âgé de 59 ans. AU CONSEIL DE CABINET Les élections auraient lieu en avril Paris, 6. — Le conseil de cabinet a examiné ce matin les travaux de la» prochaine session parlementaire^ \ A la sortie M. Sarraut a déclaré j que le débat sur la situation finan» cière pourra s'ouvrir vers le 24 cou» rant. 11 a ajcutd que le gouvernement n'avait pas encore fixé la date oe» . élections mais qu'il pensait, quant à j lui, qu'elles pourraient avoir lieu au ! premier tour le 22 avril et au second tour le 29. LES ARRESTATIONS on ALSACE Strasbourg, 5. — La police a arrêté un employé de commerce, nomme) ' Koesch, secrétaire-adjoint de. I organisation de défense du Heimatrund« : LA REPONSE FRANÇAISE A LA NOTE DE M. KELLOG ' Paris, 5. — On confirme au Quai J'Orsay que dés instructions ont' été envoyées à l'ambassadeur de France à Washington pour lui permettre de répondre à la lettre de M. Kellog; F-AYS-SAS * • AU PALAIS DE LA PAIX La Haye, 5. — Le ministre des affaires étrangères, Jonkheer, . Bee- laerts van Blokland, a ouvert- aujourd'hui, au Palais de la Paix, la sixième conférence pour le droit international privé. 22 Etats sjnt représentés. De m6v me qu'en 1925 la conférence est présidée par le Dr Loder, ancien président de la Cour permanente de justice internationale. GRANDE-BRETAGNE QUATRE TONNES D'OBUS FONT EXPLOSION Nombreuses victimes Londres, 5. — Un ,çamion<-transnor- rfàn't 4 .tonnés d'obus s'est écrase Tsur ' le remblai de la route près du"' village dt Hockliffe et a pris -feù^dïtWmi- n&nt une explosion. Le 'chauffeur a été carbonisé. Quatre personnes ont fté grièvement blessées. Des explosions d'obus, comparables à un bombardement d'artillerie, se sont poursuivies durant trois heures. ALLEMAGNE * UNE MAISON S'ECROULE Huit morts — 18 blessés . Berlin, 5. — Jusqu'à 14 heures, on ' » retiré, des débris de la' maison écroulée au nord-est de Berlin, huit morts et 18 blessés. .-.'- On craint qu'il y ait encore huit morts ensevelis sous les débris. Le nombre des victimes augmente Berlin, 5. — A 18 heures, le mmbre des cadavres retrouvés dans les rui- '■■ nés de la maison écroulée s'élève à 13« , Les recherches continuent. SUISSE PO R LA PROCHAINE DERNIERE Genève, 5 janvier. — La commission internationale convoquée par le comtié international de la Croix- Rouge pour étudier le problème de la protection des populations civiles, contre la guerre chimique, se réunira le 16 courant au Palais des A CB \ dîmie- à Bruxelles. ROUMANIE LE PRINCE CAROL RENTRER A-T-IL? .Genève, 5. — On signale le passage à Genève d'hommes politiques roumains de premier plan qui se rendent à Paris ou ils auront des conversa- l 1 tions avee le prince Carol au sujet ' de son retour éventuel en Roumanie. LE SINISTRE MARITIME SERAIT UNE... SINISTRE FANTAISIE Bucarest, 5 janvier. — L'agence Rador décVre qu'on n'a aucune; confirmation de la nouvelle Belon laquelle un vapeur russe aurait odiilà dans la Mer Noire. II semble bien au contraire, dit- elle, que le bruit répandu soit de , pure fantaisie. (Havas). RUSSIE UNE MONTAGNE S'EFrONDRE EN TRANSCAUCASIE Moscou, B. — Un ébrulcmcnt s'est produit dans les montagnes de" PA- dcœriytan enn Transcaucasie ' qui te recouvert plusieurs villages. Les hal tants ont ffa quitter leur- demeures mais beaucoup de bétail a péri. JAPON .' '"• * LE JAPON ET LA NOTE DE M. KELLOG Tokio, B. — Quoiqu'aucunè ouinion ': ait été exprimée officiellement, on. croit savoir que le Japon examinerait volontiers une proposition de traité pluri-latéral bannissant la guerre liais qu'il étudierait d'abord, avant oe fixer son attitude, quels rapports existent entre cette proposition et le rôle de la Société des Nations. ETATS-UNIS * ET LA GUERRElEST FINIE! New-j.ork;i B janvier. — Un renfort de 600 hommes, comprenant trois compagries d'infanterie aveo mitrailleuses et obusiers partiront pour le Nicaragua avant le 9 courant.  m D'autre part un détachement de 400 marins s'embarqueront le 7 janvier pour Shanghai et Tien-Tsin. INDO-CHINE * LE RAID DU «'ROSE-ROUGE* .Singapour, 6. — L'avion t Rose- Rouge > est arrivé à Taïping prov»* nant de Victoria-Puint, ' ■-