^j_\ m ■ m ii«— ninmnnr m mnmmriTmnrrm Vendredi 3 Mars 19* ANNONCES En 4* f,(_t T cl ' tc Ii F ir '■ °- 20 i griiiide ligne : 0.26 ; tn 8" «£, Mlitt li{i>e : 0.36; gninit .fat : 0.60 ; Exploits i 1 lr. la Bgna FaiuHliwn : 1 .26 la ligne ; Nécrologie et Jugements : 1 .50, la «ne Les dûtes tics insertions ue sont pas garanties. Ou traite i Sortait. S'adresser i I'Agbncb Havas, 8, place de» Martyra Bruxelles, pour les annonces autres que cette* du grand-Duché et des cantons voisins de France tt dea provinces de Namur et de Liège. Camille JOSET LAVE NI DU LUXEMBOURG Organe Quotidien Catholique — ARLON — Rue de Luxembourg, 38 & 40 fol 18«AHNÉE.-N*53 ABONNEMENTS' 8.00; «mois: 4.60; 8 Om. : .24*9-, t mots 1 tr. w, port «□ pfan. — Oo s'abonne à tous los bureau «ie poito «rt aux hll f i a i fiaas les nombreuses tocalitêa où le c jlp >rWge eut vçvmU, ur mimeme nt populaire i la semaine «,» sr vie » par po rimir»>. Atdretxer au Gkiiant de la • PreMeLuieaiboargeols» ■ ft Arlon. la correspondance conoemant [Administra. (ton du tournai et de [imprimerie : annonces, aboi*.. nement», colportages, fournitures. Klépbone, K' 88, Adresse tétée. P2BSSE-ARL0N «POUR LL BIEN J'OSE» Li petits Bourgeoisie C'est avec infiniment We raison «fu'il H qii ei( l ues i ours > Fran«ds de Maizeray lirait l'attention des ledeurs de l'A- |R|R sur les intérêts de la Petite Bonr Ljsje. Cette question vaut «qu'on s'en «éoccupe. '^ e pioblème social est complexe. D'au- Lg n 'y voient que la question ouvrtè- fcet n'en est qu'une face, et â l'heure % est, étant donné la nature et| l'en- £dts conflits engagés, on peut se de- wnder si 'la question de la pe(Me--&our- poisie ne doiX point prim ta- dan^ les préoc Ljjions des sociologues.. Un mouvement K dessine en ce sers. lj petite bourgeoisie tt>mpren«3 'dans les pannes villes les moyens el les petits paitni l es commerçants', les entreprenais, les hommes de métiers, les arti- tans,'l«S patrons, les industriels : elle en- plotatous les commerçants des petites? villes el «ks campagnes. Scientifiquement elle comprend aussi la dasse moyenne rurale. D'une fa^n générale c'est ce iTiers- Elal Qu 1 > f a '' ' a Révolution française mas qui F* f>"te maladroitement au point de me «Sconomique, en ce sens qu'au lieu de restaurer les corporations qu.'. dé- «jinaienl à la fin du XVIII; «siècle, il' les Uolâlemmt supprimées pour y substituer «jn individualisme meurtrier. Et ainsi il tsl advenu que la petite bourg eoisr.e 3 Krdu su ternis du XIXe siècle tout le poids de la révolution économique so- rille et politique qu'elle avait provoquée, d se trouve après un siècle de luttes nouvelles dans une s'fuaiion plus pré- ore qu'à «son point de départ. Car il es tincontestabie qu'elle traverse Se graves épreuves. Toutes les crises économique» pèsent lourdement sur elie. Elle | islëcrasée par les grands or^anisnus cn- [iWistes, savamment échafaudés, dtspo- mlde capitaux énormes, usant de tous te artifices d'une publicité onéreuse mais Itaide, maîtres 'des marchés, régulateurs à leur profit des achats et des ventes. De jour en jour le champ d'action de K glandes entreprises s'étend, reculant b faites du territoire de la petii|e ..our- gtoisie commer«çante. Elle est minée d'autre part par les pro- f «Jts constants des coopératives, et noii.u-i- Mt des coopératives socialistes qui, la oi eles se sont antx-ées, ont inexôrable- ■ent fauché autour d'elles d'innombra- te détaillants, tout d'abord parce qu'elle y avaient intérêt et aussi par tjacft- <|ic. Le soakiisme en effet œt, par prin- ope l'ennemi-né ôe la petite bourgeois-'e: elle est «pour lui l'ennemi héréditaire, l'obs Me et l'entrave à sa propagation. Le pelitproppéta're, qui détend d'enstinefl son patrimoine avec pl u s d'apreté que 1. ri- nitsses indiff&entes, constitue éminemment l'élément sodal conscrvateui. Le so- Wisme le sait: c'est ce qui explique mtament son antipathie pour l'œuvre nts Habitations ouvrêres. Un ouvrier-nro- pnetaire est perdti pour le parti socialiste P»ra que celui-ci ayant pour objectif la Suppression «de toute propriété devient P^r lui_ l'ennemi qu: le gaietle. Enserrée eomme en un eau, entre ces °« puissances redoutable, le grand ca- PUal et la coopérative, la peajb. bour- Eeoisie paraît condamnée: c'est la «Hitte "u pot de terre contre lc pot dc fer. Le m commerce n'a rien de ce qu'!/- fat'l W lutter: pas de fonds de roulement, Su cré!iit ' P eu de débit > une jensi - JWK qu' sait que le moindre mouvement toira-mque devient pour lui une crise Moutable. C'est la fièvre continue. II «accable de charges sans cesse croisses: 1 augmentation des salaire, la >usse du coût de la vie le prix lluc- « des maUères premières et des mar- "Mdises le crédit à long, terme qu'il ™«nt a ses .débiteurs, des sacrifies "«ne concurrence effrénée. Comment résister à tant d'assïûfc? Pe- 'a petit la bcurgïois-.e s'effrite: de pe- ™ commerçants, ae petits industriels Sls- IjR i l n \ p0ur devenir des employés, ttemï allernes > dcs ouvriers même 'Et me ces défections ont lieu unité par E?i queIlcs se multipUen< -Burtp-.it ul» 1 . grands Centres ou la lutte est interiJ? lve et où ccs mcnus drtmeo dant" 11 SOnt noyés dans /a T ' e déuor ' «nop t-, P asse nt inaperçues, et ion ne 3î*r P° lnt que ce sont des (éléments à »n „ erva,1 °n qui s'éliminent ainsi, un m&u point rcna!ue: c ' cst ia né - 'ton?n me 'ô l > tter °° ntre ce m »' atv enu «men?, ette q ui ^t'on préoccupe gra- P?t u d e £?l V- se livient anx-eux à Le On P rob lemes sociaux, 'oiile i°i UVernement catno..que a compris compris et leur situation en a Sté améliorée de fa«çon indéniable. Malheureusement la petite Bourgeoisie est individualiste obstinée: elle est réfrac- taire au groupement: les petits commerçants, préoccupés avant tout de la qu*s- tion de concurrence redoutent l'association ef s'enferment avec entcfjement dans un isolement supert>e et désastreux. Ils savent réclamer des mesures générales qui leur seraient profitables à tous, et c'est là l'origine d'initiatives parlemen- taiers prises dans ces derniers temps. (1) Mais c'est insuffisant. pans ces dernières anné-es, grêlée au dévoùment d'hommes d'œuvres avis&, des tentatives de réaction ont été fa:fes. Elles ont donné peu de résultats. Toj.is les ans, il y a des .congrès de la petite bourgeoisie. On y rencontre clés parlementaires, des hommes d'oeuvres des sociologies, On n'y voit guère 3c petits bourgeois. Et tf'ïst là chose désespérante.  On a tenté d'établir des institutions de «crédit, chose essentielle. Elles ont foutes eu une histoire lamentable: banques populaires, unions de uvdit, coopérati- ves de créd : t ont avorte, végété ou même fait faillite. On ne este guère tomme ayant prospéré que nVUnion 'du Crédit» de Bruxelles, et encore faut-i! dire qu'elle a 'dévié de son origine pour devenir une banque de grand commerce. A l'étranger il en a été autrement: en Allemagne Surtout. Dans beaucoup 'de villes, grandes ou petites, les commerçants se groupent étroitement, achèflenf en com n>un matières premières et marchandjstîs, •organisent la mutualité du crédit, règlent la concurrence, et ainsi vis parviennent à lutter contre leurs ennemis en se servant de leurs propres armes . Chez noms rien de pareil. Certes, surtout depuis quelques années, grâce notamment à l'initiative de l'Office des Métiers et Négeces, rattaché au Ministre de l'Industrie et du Travail, un mouvement se dessine; mais ce ne soûl encore que des tâtonnements, des efforts «5ji- mides et incomplets. Il faudrait que la petite bourgeoisie prenne souri de se défendre avec plus d'énergie et de stratégie, laissant unebon- ne fois ses préventions routinières Aucune action ne peut se substituer à son initiative. Cest à elle à le comprendre, si elle ne veut pas disparaître fatalement, ce qui constituerait!, nous le répétons, un cataclysme social dont il serait difficile de pfévcar les conséquences.  I_e jour où il n'y aurait plus en présence que le grand capitaf et l'armée du prolétariat, ies dignes ceront rompues et ia société sera en sérieux péril, «"'est parce qu'il cn es; ainsi, pire.' que la petite bourgeoisie est l'entrave au débordement socialiste, que le soci;t- lisme la tient po-jr son ennemie et s'acharne à vouloir la perdre. HAROLD La préparation militaire On se pïéoccupe dans les Sphère ministérielles de préparer les j-eunes glatis à rinfctrucûon militaire. Uno commission in- ttjjrdépa-rtemieiitale, composée de MM. Corman, directeur général de renseign«?ment i-izziinavize, et Fo.ssépnez, inspecteur «ie la gA-m5aa5j7tique, pour ie mini/tère d«5îs sciences ec d«j?5 arts; le général Wouters, directeur générai et Van der Dcxnckt, directeur de la garde civique, pour le màmsitère de l'iaté- rieur, le générai Cuveiier, le major d'état- major Thiry et le lieuiaiant Mangin, secrétaire pour le département de la guerre, a été instituée en vue d'étudier cette préparation a.u double point de vue de la formation de l'esprit civique et du développa ment physique par la gymnastique. La commission qui a tenu deux séances, préconisera vraisemblabl-ement un œsci- gnemenî basé sur la gymnastique suédoise. bette la crise Se daïnneï française lies notes consacrées, hier à cette place, à la crise ministérielle de France, étaient éorites lorsque nous avons reçu communication d'un magistral article publié, à œ même propos, dans I'Echo db Pakis, par M. le comte Albert de Mun. L'éminent député et académicien français confirme, point par point, toutes nos observations, que son indiscutable autorité contribue, dès lors, à mettre puissamment en eelief. Mais il y ajoute certaines considérations personnelles que l'on nous saura gré de reproduire. Témoin oculaire de l'événemement qui a amené la chute de M. Briand, il nous trace tous d'abord un saisissant croqais de cette séance de vendredi : « Depuis la journée d'octobre, harcelé, tratpié, frappé au front, mordu aux talons, assailli à tous les détours, M. Briand n'était plus qu'une proie, livrée aux haines sans merci, aux ambitions sans pudeur. Les haines l'ont poussé vers le fossé, où les ambitions l'ont piétiné. Ca fut un spectacle hideux. On vît, paradoxe cruel, l'homme qui lia son nom à la spoliation de l'Eglise, accusé de complaisance envers elle. Pour le perdre, audacieusement, l'ennemi lui arracha ses propres armes, les rapports de ses préfets, qu'il avait livrés, «et, de ces poignards, il le poursuivit avec des mots sauvages. « Pourquoi n'avoir point tué touè à fait ces moines dépouillés, que nous avions marqués pour la mort ? Dans cet hôpital, il y a deux sœurs qui soignent les malades ; votre préfet vous les montro du doigt ; pourquoi sont-elles encore au chevet des miséreux I Dans cette mai-on, il y a deux vieux prêtres, qui ont quitté leur habit, leur nom de religion, mais, acharnés à l'apostolat, épuisent à la prédication les restes de lour vio ; votre préfet vous les dénonce ; inKirquoi parlent-ils encore ? lei il y a une éixile, où des femmes, à qui nous avons tout pris, leur argent, leur demeure et leur vêtement, essayent encore d'élever humblement les petits enfants ; votre préfet vous somme de la fermer ; pourquoi est-elle ouverte ? » Fanfare sinistre d'une horrible curée ! Un applaudissement y répondait, comme une clameur d'affamés. Et ce ne fut pas lo plus odieux. Dans l'assemblée, courbée par le pressentiment de a chute prochaine, ca ministi^, hier tout- puissant, avait des amis, la veillo encore dévouas, cliente qui lui devaient tout, que sa protection avait conduits sur les bancs d'où ils assistaient à son combat suprême. Us y assistaient, muets ! Pas un cri, pas une parole, pas une protestation, do leurs rangs troublés, ne s'éleva pour sa défense ! Celui qu'ils acclamaient, quand ils espéraient en lui, leur devint étranger, quand il parut condamné. » En préeenc de ces attaques, pourquoi M. Briand, qui, à Périgneux d'abord, dans d'autres occasions solennelles encore, avait si crânement f.ùt le procès des sectaires bomaisiens et prêché la réconciliation de tous les citoyens, n'eut-il pas le courage de son opinion. Peut-être, estime M. le comte de Mun, cette crânerie eut-elle ,-| a m f n ° r jance tierce problème. En Ii Hontl^l^^nq sections itinérantes Médaille oommémorativA Hier matin, h 11 heures, le Roi a reçu en audience, au palais MM. Sehollaert, chef du cabinet; Beco, gouvierneur du Brabant; Max, bourgmestre de Bruxelles; les questeurs de la Chambre, comte de Limburg- .S^irum et Wajocqué, ainsi que MM. Devreese, sculpteur et Van der Meylen, représentants du comité qui s'est constitué pour réunir Icjs fonds nécessaire il l'érec- i ton de sanalxwia ppiur fetamiejs et enfants, tu berculcux. M. ..Warocqué a, dans Un discours, exposé le but de l'œuvre et remis au Roi deux écrins — dont l'un est destiné à la Reine — rcnferm;mt des exemplaires,' <ti cr, en argent ot en bronze, de la médailla qui sera mise pn vente dans le pays au bénéfice de cette institution philanthropique. Le Roi a vivenuant approuvé le projet et félicité ses promeyteurs de leur généreuse •» institué une Comui-.ssixm Natio- t iW» „. Ctl J e B °54rt;co-s.e: elle (é le Pavs r?, em -u- es sont ' ,1 ' ;Î3 > P ar louit tt « infère - ueil U r et acter !es doléances *un mTl »„ me , res 1"' dém,ii,-.. n t l'acuité laissé chm, ""-b tr0p lon g^mps ,1 a été I Kt i 1g B ^.' de ««. e en <v*fe b •fu* cet!* î„„ e " e enc v" tf et lW™-iu?°_ n 1 ue le seul remède 1 association. t'as ^^" Jauon - ■^2^ œt u«ï tfvier tout puis- W ^"w* et les agriculteurs l'ont (I) Tels sont les différents projets de réforme de la procédure civile, — le projet de M. TIBBAUT sur la réduction des droits d'enregistrement cn faveur delà petlte propriété ; — le projet de loi sur les courtes prescriptions de ,M. HENDRICKX;— le projet de loi sur le paiement comptant dc M du BUS de WARNAFFE ; - le projet dc loi sur les intérêts moratoires de M. MASSON ; — le projet de loi sur les Jeux de-bourse ; — le projet de loi sur l'organisation du crédit des classes moyennes de M. GILLES de PÉLICHY, le projet de loi sur la faillite civile de M. COLFS; — etc. etc., Ce sont là toutes bonnes mesures, mais insuffisantes.  L'Initiative des mesures essentielles doit venir de l'action même de la petite bourgeoisie. eu raison de ses amis d'hier, ses ennemis d'tujourd'liui : « Lui, voyant la défaite assurée, s'y abandonna : ce fut l'achèvement de la scène douloureuse. Il pouvait, fièrement, relever le gjuit que lui jetait l'assaillant, sa glorifier de l'apaisement qu'il avait voulu, revendiquer, comme en d'autres jours, l'honneur, alors rêvé, d'arrêter, dans la poursuite des vaincus, l'acharnement des vaintjueurs. Il pouvait, dédaignant «anfin les vains Subterfuges, proclamer hautement sa politique, ïéfaire là, à la tribune, son discours de Périgneux, et, seaouant, comme le taureau les flèches barbelées, le fardeau du passé, appelant à lui, sans réserve ct sans restriction, tous ceux que ralliorait le bien publie, crier à la nation, avide d'une parole , si longtemps attendue, sa volonté d'en finir avec les haines, les violences et les représailles.  Qui peut mesurer l'effet l'effet d'une riposta hardie, sur l'ennemi, délogé de son embusoade, sur les amis, encouragés soudain par l'espoir do vaincre ? Hors des murs étroits de l'assemblée dans l'air, purifié de l'intoxication parlementaire, de tels accents, du moins, eussent retenti «dans le pays, dans le pays qui travaille, qui a soif de la paix, et dont, le rugissement des politiciens, frappes au cœur, eût doublé la joie. M. Briand n'a pas voulu de cette gloire. On l'entendit protéger do son innocence, vaater son laïclsme éprouvé, presque so plaindre «ie soa imp'jissance à le mieux témoigner. >. Des moines ne meurent pas d'un coup ; il y faut le temps 1 Songez oomma leurs racines étaient profondes en notre vieille terre. Laissez la loi faire son œuvre meurtrière. Cet hôpital où il y a des infirmières, cette école où il y a d'anciennes religieuses, cette ehaire où des prêtres font des sermons, ce collège où d'autres font la classe, je les connais ; j'ai fait ce quo j'ai pu ; j'ai poursuivi ; tenez, voilà mas ordres. Mais les tribunaux ont acquitté ; qu'y puis- je ? » I«es barbares criaient : «■ Voilà, voilà le crime : c'est l'indulgence du ministre qui fait celij» des juges. » Ainsi, Fouquier stimulait le tribunal de sang, et révoquait les jurés suspects de modérantisme. Les amis se taisaient. Ce fut toute sa.défense, et la déroute commença ". Qui l'emportera demain î se demande, en terminant, l'éminent défenseur du catholicisme. Sera-ce • la nation; impatiente des Lasses persécutions, aspirant de toutes ses forces à la paix religieuse comme à la paix sociale » ou sera-ce « le Parlement, orgueilleux de sa puissance, sourd aux révoltes de l'opinion, incapable de larges pensées comme de réformes généreuses »? M. de Mun se garde bien de douaer uu avis. 11 sait bien, cependant, quelle sera la solution du problème : la chute daus la boue et l'opprobe. Mais par un sentiment do bien compréhensible tristesse, il ne veut pas reconnaître publiquement que les honnêtes gens, dont il fut toujours le valeureux champion, y sont acculés pour n'avoir pas su réagir quand ilétaittempsencore.Etmalheu- reusement, les plus beaux articles n'y peuvent plus rien changer. Francis de Maiieray. initiative. Il a remercié les membres du comité eii son noin, et au nom do la Reine, du don très artistique qui'ls lui avaient fait et a formé des vœux pour lo succès d'une ceuvre à laquelle .vont tourts ses sympathies. ' Les travaux idu Palais de Bruxelle» On assure que le ministre des travaux publics f«rop05«3ra l'inscription au prochain budget extraordinaire d'un crédit de 4 millions pour la transformation de toute la par Lie du pala«s de Bruxelles qui n'a pas été comprise .«dans la reconstruction de l'an-, cienne façade. L'immeuble est dans mi étal de vétusté telle qu'un, travail de re«5- tauration s'impose. Cette somme dc quatre millions comprendrait égialemeirt la réfection presque complète du bâtiment de la Liste civile, qui tombe en ruines et dont on ne conserverait que les murs extérieurs. (A propos de l'école mondiale La question de l'achèvement de l'Ecole mondiale a préoccupé la presse depuis quel que temps. A ce propos, un brgaiiè croit devoir découvrir la personne du Roi, affirmant que celui-ci n'est pas d'avis que l'édification d'un Versailles belge s'impose, c'est-à-dire qu'il serait hostile à l'achèvement des travaux commencés par Léo«poiId II. Riiai: n'est moins exact et il serait difficile à cet organe de faire la preuve d© ce qu'il avance. Biem plus, on peut affirmer sans crainte d'un démenti que, .si les travaux de Te-rvuerea ont été aji«ités c'est tnalgré les désirs du Roi. Les édiles belges à Pais C'est à la fin de cette semaine que MM. JSr.ellap o-t Gay, K-ésidqnt et syndic du cqn-. st.il mtinitcipal dc Paris, arriveront à Bruxelles, pour régler les dernières dispositions de la visite à Paris au mois d'avril, des conseils communaux de Bruxelles, Liège, Anvers et Gand. '• Le programme n'en est pas encore 'définitivement arrêté. On parle d'un banquet à l'hôtel de ville où assisteraient le président de la République et les membres du grou- vernetijj«nt et qui serait suivi d'une soirée artistique, d'une représentation de gala à l'Oféra, d'une excursion h Versailles ou à Comjpièsne et peut-être d'une retraite militaire aux flambeaux. On visiterait également les principaux services municipaux. La santé de Al. Léon Hubert On 1 assure que M. Léon Hubert, député catholique de Phi!ipï>eville, «jst œtré en clinique ipour subir l'opération de lai cataracte. Aux. chemins de fer Dans le courant du mois de mars pro- chain un concours flamand et un concours français auront lieu, chacun pour la désignation de cent candidats à l'emploi de garde. Ces ««cours sont acce^bles, exdusive- m«ànt: Aux voI«ocifair«3s «de carri&e et ariden^ vokmtairijjjs de carriiïre ' et aux rengagés, favorablement signalés par le département Ho la guerre; Subsidiairemeint et pour la dernière fois '.m 19li, aux sous-officiers et anciens sousr officiers favorablement signalés par le départe m«aat tfc la guerre; 1 ' Subsidiairemeot et pour lai dernière fois en 1911, aux sons officiers et anciens sousi- offiçicrs favorablenjent signalés car le {té.- partement Se ia gtatsrre, qui ïie peuveB* être rangés dans la catégorie ci-d-ïssusi. , Aux chemiiB ii fer vicinaux Une exccllijjjnte nouvel» pour I«s gttïjpjbi. yés des chemins de fer vidnaux ; A la dernière séanoe du conseil tVa.d- ministration, le président, M. Fris, a' manifesté le désir de voix relever les traite- n5i>ents inférieurs, à rex«2imîde de oe q«ui a été fait à la Banque Nationale, à la Caisse d'épargne, à la Société Générale, etc- Lors de la prochaine réunion du conseil d'administration, M. Fris transformera son voeu «ai une proposition ferme que tous ses amis du conseil seront heureux de voter, Curieuses coutumes La veille de mars, lœ jeuiaes Camininoi- ses vont criant par lœ «ra rnpugmzs : «Red, red, brengt saâd, saed I » Elles «esï>èr«jïnt par la vertu de C2tte incantation voir apparaître en songe, durant la nuit, leur futur mari. Les jeunes filles 'deS feHvir'qtns ele! Liège jettent piendant les neuf premiers jours du mois de mars, avant de se coucher, leurs bas derrière «elles, par-dessus la têt«e, «eni disant chaque fois trois «Pater» et troisi «Ave s. Elles se gardent bieai de regarder la position des bas avant le lendemain ma- tinl S'ils tombent en croix, on n« se mal- riera pas dans le cours dus l'année, dans le cas contraire, «on verra le futur mari ew songe. Enfin, p»"ésai?e sinistre, si les bas tombent en (55roix et si l'on rêve de cercueil il faudra ae résigner ai coiffer Ste Catheririe. On se perd c«H c<5i\jecfurij5jjjS stl'r les bri- gin«3s de cette coutunie, qui, «chbse curieuse, se retrouve exactement semblable chez les jeunes fill«2S tchèques en Bohême. ^^^^^^ Le départ 3u Roi Le Roi a quitté BruxeUefe hier sioir S "6 h. 35 pour aller rejoin-dre la Reine i Ra/pallo. Pendant son court séjour ici le Souverain a reçu de nombreux télégrammes de Rapallo lui apportant les meilleures juauvell-eg de la Reine, Ainsi que nous I'aVoïTs HïinUncS I}.- M. vont visiter «an«e partie de l'Egypte ot, si rien ne s'y oppose, le dép«art s'effertuerai le 8 mars prochain. Pour autant que la' ch'aleitir ne contrarie iras leur projet et que le voyage puisse Se faire sans inconvénient pour la santé «de la Reina ils remonteront le Nil jusqu'à Assouan. M«ais d'ici là', le Roi reviendra encore à Bruxelles dimanedie ou lundi prochain. Plusieurs dignitaires de la Cour et le docteur Lcbœuf 5probabkjment accompagneront nos Scmrerains qui rentreront défini- tievment à Bruxelles vers la fin id'ayril, aptes les fêtes de Pâquo*. n'offre rien... que son «boa accueil. Il et tend laisser à charge des gens qui hii a» portent leur dév»uam»ït aé»«atér«a(Bé leg frais de voyage et de séjour. 1 Il est dair que personne ne pousserait le dévouement jusqu'à solder de » floche de» dépensa 1 , aussi oonsMlénibk». Nous sommes donc en présence d'un nou veau spécimen die ia diplomatie danoise, Lc gouvernement des «Célestes a fait aH- pei «aux Européens par pure hahiltfé et dan£ la but & prouver qu'il faisait toua ses efforts pour organiser sérieusement la- lirfte contre la caste. 11 <£iier/ait ainsi tj>Ut prétexte à une intervention ôjes gowerne» ments russe ou japonais qui, sous cou-: leur d'organiser un service sanitaire dans l'intérêt de leurs najtonaux en Manu«dmu- rie, ne demandaient qu'à occuper «4o new veaux territoires. Mais une fois l'anpd lancée les ChiniMÈ — « qui n'aiment paiot ks étrangers — s'aj> rangent de façon à «ailever aux m.Wedi'lJ européens tout désir d'aller là-bas. Ce a'cftt Bas joli, mais tfefct bi-ui cW< nois,- - La mission agricole belge Le 4 Mars, à SouthamjXjoK, M. yin'oSfil Diericx, de Grantmont, aruàen député d'A>-, lost, s'embarquera pour aller au Congo' avec la mission agricrie bdgujjj. M. Dericx séjournera au Congo pendant 6 mois. II se propose de visiter toute lai régiot*, mais notamment le Kata-uffa oil il s'intér«ass«sra aux installations agricoles, il visitera ég* lemetit les missions. 1 Lies voies ferrée» La Compagnie des chemins de fer itS. Grands Lacs est décidée à «strtpjpsendre la con'stru«ction d'un tronçon qui reliera; 1 artère maîtresse du trauscooeolais au la* Tangajiika. « En conséquence, 'dit le « Mouvement gèôr graphique », l'ing-éniieur Adam a fait la rtC coiuir.is5a.nco de la vallée de la Luku«fa, qu' il a remontée jusuju'à son confluent avec la Lualaba, rrès de Buli, jusqu'à la sortie du Tajiganika. La rivière sans pr«s«fondeur «St éoupée Bp rapides, n'est pas utilisable cxxnme voie de communication. La «dénivellation est cte 235; mètres sur son «couns d'«anviron 30f) kitgjî mètres.- LE JARDINAGE Qonseils anx auea-teurs de jariin La nouvelle lof Bcolafra Plusieurs joum'a-ux ont affirmé 3anS ces derniers temps que les administrations de bienf ai sance supporteraient tout le j»ids de la réforme-scolaire. _ ! Nous croyons qu'il n'en esf rKn et que l«3s bureaux de bienfaisanœ seront même déchargés de leur part ctKitributive actuelle dans l'é«555olag(e des enfants indigents.  On assure qtïei le gouvernement désîre- rerait (jne toutes les resïjomxes de trieri- faisance présentement consacrées à l'école des enfants indigents pussent êtne «consacrées dorénavant à l'œuvre des la soup«c et du vêtement scolaire. - ,-" L'«œovre eengolaicws. M. Paul Berryer, ministre! 'de rintéri«3ur viant d'inviter la. garde dvique à s'associer au mouvement de patriotique gratitude, crée pour élever un monument naticy nal à la mémoire d«e nos compatriotes qui ont payé de leur vie 1er participation à la grande œuvre du Congo Belge. «MM. les chefs de corps écrit rKofibra'- ble ministre, commandant les compagnies, escadrons ou batteries voudront bien faire circuler ces listes ou profiteront d'una réunion pour les présenter à leur sous-ordres. Tous les doris aoint strictement volontaire, ies plus minimes seront ceç-us avec recon- r.ais.-ïance, le but étant surtout de donner à cette manifestation un caract«ère national, grandiose, qui fasse ressortir par le nombre d'adhérents et l'imjjprtanjce du monument à ériger, les sentiments de douloureuse fier té d'un petit peupje, <jui veut honorer ceux qui se sont sacrifiés ixDur agrandir son patrimoine de gloire et s'assurer «foc avenir économique. » La chine et les médecins européen!» On sait que la Chine a fait appel, par la voie diplomatique, aux médecins européens désireux d'aller combattre la peste. Çn sait également que, dès qu'on eut oon naissance àa ce t appel un médecin bdge, M. le docteur Bussens, du Servie* sanitaire d'Anvers, se mit à la dispiogitiffia Su, gouvernement chinois. Nous avonis interviewé M. Bu'ss'ens, qui nous a fait d'intéressantes déclarations: — « Lorsque ja me suis présenté à la légation de Chine, nous di .-il, pour m'inf or- mer des conditions dans lesqudles «s'effectuerait mon déplacement, on m'a offert le prix du voyage et le remboursement des frais de séjour. J'ai accepté. »Au cours d'une deuxième enîreVue, on m'a déclaré que le gouvanement chinois ne pouvait intervenir dans les frais de voyage. Quant aux frais da séjour, il se borne à garantir qu'«0n me réservera un bon accueil en Mandchourie. s » Je ne suis même point parvenu S savoir ce que les .Chinois entendent par & bon accudl. » , » Les choses eil tant là" ». Dont, en échange <fce services qiie rett- (Iraient nos médecins à l'Empire du Milieu, dont plusieurs provinces sont décimées jrar U. p.eate, te.gouxerpjewen.t çbingjs Oa}$ un potager, l'amateur doit dirig-S ses cultures en tenant ocunpte de la naz turc du sol et «de la fertilité de edui-efe tout en ne perdant pas do rue le climat de la riSgioo, l'éclairage et Taérage des lieux exploités. Son jardin est-ii entouré «ie mur:, il dose connaître les avantage réservés à tdle cvx telle ejxjxsiitiioa. la «fcs grands arbres sooS dans le voisinage il doit tenir compta de luur influence; les jadoras «ie ces géants s'A ttnd«ant au loin et il faut qu'il pjreanc a»s t«aiition à rappauvrisueiu,onjt de son terrant et à l'ombrage patate par la cjjsac. Xoikcs ces qiitsjjdotia, ot oombien d'autres «mcore, doivent pr«éoccuper 1 «.mateur de jardin a5vant de so livrer aux travaux; quj lui sont chers. La culture potagère exigei un, aoi pair f alternent ameubli et, sous oe rapport, le b6 chage qui aura été <5aréi555u£é avant les dernières gelées sera tr«àa salutaire pour Ea- meubilssement ot reaaiattement de la4«srNS, Concernant tes pliintes* le prin«ee de I'alt«2rnainjce des cdtures reste encore O^ en honneur cbez m» jardknrars. On peut cependant ne plus «accorder la même rigueur à cette façon (de procéder, par le fait que ( 5ppr l'emploi des «engrais chimi* ques bien compris, o» peut restituer aai t)dl ce «qui ai été erilevé par les plante». N'en* pêche que cette a«ètem.ance se justifia e<* core ju:3Ciu'à un certain Hoint, pour l«eg raisons suivante; ■Tout d'abord, cm pleut invoque^ la dife férence des «enradnements. C'«est ahtsi qvuS les plan,tes à radnes traçante», qui puis«mî leur nourriture dans les couches s!.ipier& ddles, et celles à racines pivotantes, qui vent la chercher dans les couches prafoni-. des, 5j«a5i- leur altemaijoe, l'appauvrissem'ejjt du sol est 5plus réguber. Il faut noter aussi que chaque p'anïe porte son choix sur un prindpe nutritif q# ello absorbe «en' «plus grande abondance^ par son retour txaujjWtJjint sur un même SJOjijy il pourrait se produire une rupture d'éqai' libre entre les élémenu - f tatilisants de (& lui-ci.- II faut ég5aleffi«53nt tenir «oompte de la rèV répugnance que manifestent ceratiaes Vanités, dites antipraihiques, à revenir à la mfr nte place ou 5^ succéder à des espèces de même famille avant un laps de temps «déterminé. Ce fait, dont aucune explication Gatte tisfaiaante n'a été donnée, est bien connjl des praitidetts et est d'observation pour ca qui concerne les piois, les. fèVes, 1«2S harii «cots. Lai nécessité ïïe 'détruire leis m'auv5aiai^ herbes impotse tin. butre l'ob«liigatioa (îa cultiver des plantejs sarclées à la suite de celles dont le mode de production favorise lc développermerut des plantes adventice*/ Enfin quand une plante Occupe lon«g(< temps le même terrain, les insectes spA ciaux qui l'attaquent te multiplient; JeH parasita se dévelo«ppent et se propagent et les maladies porenuent de l'intensité. L'assolement ou la Succœsion métbbs dique des cultures sur te terrain pinti divisé eni .parcelte it pour but dc sati* faire au pirindpe de l'alternance. Void «une méifhode qui domine (satisfaction : divisBfl le jardin cm quatre carrés. Dans le premier on cultivei des légnSStM dont on mange les feuilles et que l'on nions* mes légumes foladés >, corams le oliiou, l'ét pinarêl, le cerfueil les laituœ, les *cajolr_t. les endiv», etJ2. Daïi«s le deuxièmia ctùt-é ah cuKi»«ei let Plantes ttant on oo<uo5fiuae ka nwàas» m