•. f. •.• 9BSE^95S5s ■ fZ ■ Ai L#som. >r« . LA FOIRE INTERNATIONALE Une brillante soirée à l'Hôtel de ViUe Le traditionhel raout organisé à l’occasion de la Foire internationale, en l'honneur des exposants et des visiteurs étrangers, a eu lieu, mercredi soir, en l’hôtel de ville de Bruxelles. Cette année, cette fête revêtait un éclat tout particulier grâce à la collaboration de la Société de l’Ommegang. , , Les invités — quinze cents invi tâtions avalent été lancées — furent accueillis dans le somptueux hôtel communal, brillamment illuminé, par les echevins, MM. Verheven. Cdoremans, Vanden Boeynants et M*Vf-Van den Heuvel. • On notait la présence des membres du corps diplomatique, de MM. Gillon, président du Sénat; Bossaert, ministre des Classes moyennes; Van Glabbeke, ministre des Travaux publics; A.-E.' Janssen, Struye et Mun- deleer, - anciens ministres; Louis Scheyven, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères; Hassé, secrétaire général Ju ministère du Travail et de la Prévoyance sociale; Lefebure, administrateur de la liste civile; Pauwels, greffier/de la- Chambre et de nombreuses personnalités du monde des affaires. A 22 heures, un cortège évoquant de grandes périodes de notre histoire quitta la Maison du Roi et fit le tour de-la Grand-Place salué par les applaudissements d’une foule nombreuse. On vit s’avancer, parés des costumes magnifiques de l’époque, Philippe le Bon, Isabelle de Portugal, Charles-Quint, Marie de Hongrie, les archiducs Albert et Isabelle, de duc Charles de Lorraine, Napoléon et l’impératrice Marie- Louise. Ces hauts personnages étaient escortés par les porte-flambeaux et la garde du magistrat de Bruxelles armée de hallebardes. - Le cortège pénétra dans la cour de l’hôtel de ville dont la -façade était ornée des drapeaux des anciennes .-corporations. Il gagna la Salle Gothique où se déroula, un divertissement chorégraphique des plus: réussis. Voulant mettre en valeur le cadre-historique où se déploie normalement ,1a grande soirée à l’hôtel, de ville, les organisateurs ont voulu recourir à notre trésor folklorique. Ils se sont adressés à la Société, de l’Ommegang de Bruxelles et à son président fondateur, l’abbé Desmet. Ladite société est éntrée immédiatement dans le- jeu et son actif secrétaire général, M. Léon-P. Van.VAcker, a élaboré aussitôt un spectacle de. danses anciennes évoquant les grandes étapes de notre passé. M 1 ?* Bella Darms; experte en l’art de reconstituer les pas oubliés, a apporté ici le précieux concours de son talent et de son savoir chorégraphiques.  Le public, ravi, a applaudi longuement ces « danceries en l’hôtel du magistrat» dont parle le luxueux programme. Annoncés par les sonneries de trompettes exécutant un « voluntary » de Purcell, des ' seigneurs et .de gentes dames de la noblesse .et de la haute société bruxelloise ont déroulé, dans le décor prestigieux de la Salle Gothique, Une chatoÿantë guirlande de danses allant du rondeau du XV* siècle à la « gaîté parisienne » d’Offenbach, prélude aù french cancan 1000. Les grands moments de notre histoire se sont trouvés ainsi illustrés de la manière là plus séduisante, un texte précis résumant l’esprit du temps suggéré par une plaisante chorégraphie . et par une musique appropriée. Le mérite de M. Léon Van Acker est très grand d’avoir trouvé les airs adéquats, qu’il s'agisse d’œuvres anonymes ou de textes plus familiers qu’il fallait soumettre a d’habiles découpages. M m * Bella Darms n’a pas hésite à aborder des reconstitutions difficiles comme celle du «stantipes» ou de la gigue-courante qui exige une' savante alternance de mouvements vifs et de lentes glissades. Avec des costumes aux nuances harmonieusement assorties, et sous l’éclat des projecteurs, ces évolutions rythmées prenaient un relief éblouissant, le fond de boiseries et de tapisseries faisant ressortir les tons chauds des velours ou la moire des soieries. . Nos- hôtes. étrangers ont vu défiler, de Philippe le Bon à Napoléon, toute une fresque animée, chaque « époque dansée » comportant une entrée, quelques figures sur le podium et une sortie en cortège entrecoupée de révérences. Tout cela avait grande allure, et si on a particulièrement apprécié les grâces du menuet ou la valse brillante de Mar- cailhou, on n’a pas été moins séduit Î iar la prestance des danseurs dans e rondeau, dans le « stantipes > ou dans la pavane de cour. Tous les exécutants — ils sont trop nombreux pour que l’on puisse les citer ici — ont rivalisé de bonne grâce et de savoir-fairé. dans ce divertissement quasi improvisé. Levons cependant l’anonymat en ce qui concerne le comte E; de Brouchoven de Bergyck qui; dans le rôle du duc de Trevise, représente*, son arrière-grand-père, le maréchal Mortier qui assistait, le 16 mai 1810,' dans cette même salle de l’hôtel de ville,- au. bal donné en l’honneur .des Majestés impériales et reconstitué « en.ee soir, le cinquième du may de l’an de grâce mil neuf cent cinquante quatre », comme dit. le programme. Les hôtes de Bruxelles auront, certes, emporte de ce défilé somptueux d’inoubliables images, comme si les personnages d’autrefois étaient sortis des tableaux et des tapisseries qui enrichissent notre hôtel communal afin de nous donner ce divertissement où l’art, le bon goût, l’histoire et le folklore se donnent la main pour le plaisir des yeux et de l’ouïe. On souhaite' que ces * réjouissances et danceries » se renouvellent pour la joie d’un public de plus eh plus étendu. Cette brillante fête,. se déroulant dans le cadre, unique du vieil hôtel communal; a constitué pour les nombreux invités, un réel enchantement. Après ce spectacle, les membres du corps diplomatique. et les chefs de délégations félicitèrent chaleureusement les réalisateurs de cette soirée qui marquera dans les annales de la -Foire internationale. DE CETTE SEMAINE PRESENTE j En marge de l’affaire Pctrov KIDNAPPINGS POLITIQUES • • Dans renfer de Dien Bien Phu Une jeune infirmière française partage le sort des soldats du général de Castries • • En remontant le courant de la Lesse de la préhistoire à nos jours • 9 Aux bords paisibles du Léman Les bruits étouffés de la canonnade de Dien Bien Phu dominent le dialogue des Grands • • En suivant, à travers mille ans, la croix* blanche, à huit pointes, des Chevaliers de Malte • • De l'amour à la chaise électrique: LES ASSASSINS DES CŒURS SOLITAIRES LA VIE :DANS LE PA YS ARLON Le tricentenaire du culte de Notre-Dame Le 8 septembre 1054, il fut procédé à l’installation du culte de Notre-Dame d’Arlon. C’est cet événement qui sera rappelé, le dimanche: 16"mai, par Un cortège religieux et historique qui ne groupera pas moins de 1.000 figurants.  La manifestation sera rehaussée de la présence du prince de Liègé. La journée débutera à 0 heures, par un concert-promenade, et sé terminera à 20 heures, par urt grand concert choral. Enfin, le cortège religieux et historique comprendra 50 tableaux. GAND Restauration de l’abbaye Saint-Pierre Des fresques décorant des tombeaux ont été découvertes dans le cloître de l’abbaye Saint-Pierre, à Gand. Des travaux de réfection du dallage y sont actuellement en cours. Au cours de ceux-ci, on mit à jour plusieurs caveaux qui servirent jadis de lieux de sépulture pour les abbés. HORNU Institut cinquantenaire A l’occasion du cinquantenaire de l’Institut provincial des industries chimiques du Borinage, seront organisées, en la salle des fêtes de l’institution, le samedi 16 mai, à 16 heures, une conférence par M. P. Fer- rero, sur « Les sources de carbone et l’industrie chimique», et à 10 h. 30, une grande soirée artistique avec le concours d’André Dumortler,, pianiste, professeur au Conservatoire de Bruxelles; de Germain Ghislain, basse du théâtre royal de la Monnaie, et de la Royale Harmonie de Pâturages (directeur, M. F. Oreins). Le dimanche 16 mai, une séance académique se tiendra à 10 heures et à 20 heures aura lieu une soirée dansante avec le concours de l’orchestre cThe Dixie Stompers». LIERRE Fête d'une centenaire Jeudi, à 11 h. 30, M. Van Hobf, bourgmestre, accompagné de deux échevins, a remis à la centenaire, M”" Florentine Van Sant-Gysemans, habitant une petite ferme de la rue du Lard, une horloge en guise, dé cadeau communal. Cette, petite cérémonie s’est terminée par un discours du bourgmestre, qui . souhaita à la centenaire encore maintes années de bonne santé. LA JOURNEE BRITANNIQUE La Journée : britannique de la Fpire internationale devait débuter, jeudi, par la visité de Sir -Christopher- warnercambassadeur de Grande-Bretagne. Mais le programme fut modifié. En effet. M. Amory Heath- cdaL..-ministre..d f Etatdu .Board : of Trade,.,téléphona de .Londres po signaler son départ pour Bruxelles; Il désirait, lui aussi, se rendre au Heysel." 4 Mais l'avion, si rapide soit-il, ne peut- fâire des miracles. Et c’est pourquoi le.ministre d'Etat du Board of- Tradé, arrivé à Melsbroeck à la fin de/la înatinéé, fut tout d’abord conduit. au centre de la ville et convié- ,au .déjeuner belgo-britannique; qui,, en passant en tête du programme, avait pris un caractère inaugural! v Entourant M. le député Coore- mans, ; échevin de Bruxelles et administrateur-délégué de la Foire internationale, on notait la présence, parmi: les personnalités britanniques, de Sir Christopher Warner, alhbas- sadeur de Grande-Bretagne; de MM. Amory-Heathcoat, ministre d'Etat du Board of Trade; Tandy, conseiller commercial; F.A.G. Cook, consul général; JJJ. Petersen, premier secrétaire commercial; J.C. Burgh, secrétaire, privé du ' ministre d’Etat; T. Lowe Ferguson,. président de la Chambre de commerce britannique; J.F. Caldw.ell et J.F. Greaves, vice- présidents. Et parmi les personnalités .belges, MM, J. Rey, ministre des Affaires économiques; L. Scheyven, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur; J. Bonneville, directeur général au ministère des Affaires économiques; H. de Romrée de Vi- cbçn'qt,' çhéf : de cabinet du ministre du Commerce extérieur; Thienpont, secrétaire général adjoint du Commissariat général près l’Exposition universelle de 1958; P. Vanden Boeynants, membre-de la Chambre des représentants, échevin de Bruxelles, administrateur-délégué de la Foire internationale; G. Verheven, premier échevin de la ville de Bruxelles; J. 1 De Boeck, échevin de la ville de' Bruxelles; V. De Tollenaere, secrétaire communal de la ville de Bruxelles; R. Baken, administrateur de la Foire internationale de Bruxelles; E;. Demuyter, membre de la Chambre des représentants; A. Moucheron, commissaire à la "Foire internationale; E. Verbruggen, directeur; L. Paùlis, adjoint à l’adminlstrateur- délégué de la Foire Internationale; G. Chantren, conseiller à la Foire internationale de Bruxelles, M. Cooremans, après avoir complimenté le ministre et l’ambassadeur, (jit notamment : — La Grande-Bretagne maintient fermement la place qu’elle occupe parmi les nations les mieux représentées à la Foire de Bruxelles. Sa participation augmente d’année en année. Trois cent vingt exposants anglais sont présents à notre mani festation, ce qui correspond à trente- deux de plus qu’en 1953. \ Et cçci est aussi unè performance qui place vôtre pays en tête des nations en progression quant au nombre de firmes participantes. Nous sajubns la « forme » de votre «•- team » national et nous remercions vos industriels et vos commerçants ppur ; la confiance qu’ils ne cessent de. témoigner aux efforts que nous entreprenons pour stimuler les échanges, pour favoriser les affaires dans un esprit rationnel et efficient. Nous sommes heureux également de remercier le gouvernement de la Reine pour toutes les marques d’es- timè qu’il daigne accorder aux organisateurs de la Foire de Bruxelles.  En effet, il ne se contente pas d’être exposant, dans le cadre d’une collectivité nationale prestigieuse, il est aussi, en personne, un visiteur de marque de notre Foire puisqu’il nous fait le grand honneur de déléguer, à ce déjeuner, un de ses membres les plus éminents, M. Heathcoat Amory. A notre tour, en remerciant les exposants britanniques en la personne du ministre du Board of Trade, nous souhaitons qu’il veuille bien se charger de nos vœux, qui sont ceux de tous les Belges, pour M. Winston Churchill, ce grand homme d’Etat auquel va notre affectueuse admiration et pour sa gracieuse souveraine, la reine Elizabeth, à qui je vous propose, Messieurs, de porter respectueusement un toast. God save the Queen ! A ce toast, il fut répondu par un autre au roi des Belges, porté par les représentants^ de la Grande-Bretagne.  On entendit alors M. Amory Heathcoat, qui se félicita des efforts mutuels entrepris par les deux nations pour développer leurs échanges, dans une liberté commerciale sans cesse accrue. Il rappela, notamment, « que le commerce est bilatéral et que quiconque veut vendre doit aussi vouloir acheter ». (Appl.) Enfin, M. Rey, ministre des Affaires economiques, exalta l’amitié belgo-britannique, souligna lui aussi les excellents effets de' l’accroissement des échanges et affirma « que l’union des six pays formant la Communauté atlantique ne pouvait se consolider qu’en ne se séparant pas de la Grande-Bretagne; que cette consolidation ne pouvait se concevoir qu’en fonction d’une association étroite avec l’Angleterre, et que, d'ailleurs, les positions de rapprochement prises récemment outre-Manche vis-à-vis de la Communauté charbon-acier permettaient de grands espoirs Cette déclaration de M. Rey fut particulièrement applaudie. La délé- f ation britannique se rendit ensuite la Foire internationale, sous la conduite de Sir Christopher Warner. L’ACTIVITE DE, LA CAISSE NATIONALE DE CREDIT PROFESSIONNEL A l’occasion de la publication du rapport du conseil d’administration de la . Caisse Nationale de Crédit professionnel, une conférence a eu lieu jeudi midi au siège de cet organisme pàraétatique qui va bientôt célébrer son 25'"“ anniversaire. — Ces conférences de presse, a remarqué M. J. Basyn, ancien ministre et président de la Caisse Nationale, sont devenues une sorte de tradition. Bien explicable, du reste. Dans les sociétés anonymes, les rapports du conseil sont soumis à l’assemblée générale. Nous n’avons pas d’assemblée'générale. Nous travaillons pour le'Lgrand public. Alors, c’est a son opinion concernant les résultats de notre activité qüe nous faisons appel, par. l’intermédiaire de la presse. M. Basyn évoque la nécessité, dans laquelle se trouvent la plupart des petites et grandes entreprises, de faire un effort d’adaptation et de modernisation. Pour leur enseigner cette modernisation, le département des Affaires économiques a eu l’idée heureuse de faire circuler des ateliers pilotes, qui permettaient de voir des entreprises «modernes» en activité. — On a pu constater, ajoute M. Basyn, un monde de différence entre celles-ci et certains de nos ateliers rudimentaires. Mais le goût de se moderniser créé, il fallait trouver les moyens de le satisfaire. C’est là que peut intervenir notre institution.  La moyenne des crédits consentis par la Caisse nationale est de 150.000 francs. Le tiers a porté sur des sommes inférieures à 50.000 fr. Les banques privées ne se montrent guère friandes de semblables crédits, trop petits pour couvrir les ili frais de gestion. Taux d’intérêt La Caisse nationale a consenti ces crédits, soit à court terme pour financer l’actif réalisable des entreprises et le règlement de dettes à court terme, soit à moyen et long terme pour assurer le financement de l’achat, de la construction ou de la transformation d’immeubles professionnels, de l’acquisition de matériel, de la reprise de fonds de commerce, etc. Pour les prêts à court terme, rap- Départ de parachutistes et de commandos pour le Congo Le « T.N.A. Kamina » quittera Anvers le 13 mai, à destination du Congo, ayant à bord un détachement du régiment para-commando. Les correspondances à destination du « Kamina » doivent obligatoirement être expédiées par la voie aéj rienne. , Les correspondances sont à affranchir au tarif intérieur belge, augmenté de la surtaxe avion. Les adresses doivent s’inspirer de l’exemple suivant : « Au Matelot Dewitte à bord du bâtiment de guerre belge T.N.A. Kamina BANANE (Congo belge) Le bureau postal de Bruxelles I acceptera les correspondances jusqu’aux dates et heures limites ci- après : — pour Tenériffe (aller) : 15 mai avant 10 h. ,30. — pour Tenériffe (retour) : 15 juin avant 06 h. 30. —> pour Banane : 28 mai à 14 h. pelle le président, les taux d’intérêt sont ceux de la Banque Nationale, majorés de 3/4 % l’an, plus un quart % I’an sur le montant du crédit ouvert; pour les crédits à moyen ou long terme, les taux varient de 5 à 6 % suivant l’importance du crédit. Le crédit à l’outillage artisanal bénéficie cependant, dans de nombreux cas, d’un subside de l’Etat, qui permet une réduction de ces taux à concurrence de 2 % l’an. La Caisse Nationale est aussi ap pelée par la lqi du 7 août 1953 à recevoir la garantie de bonne fin de l'Etat pour l'octroi de certains cré- dits, d’investissement. mobiliers ou immobiliers. Le, taux de ces crédits est susceptible d’être réduit à 4 l’an grâce aux subsides de l’Etat. Ces conditions méritent d’ètre mieux connues, estime M. Basyn, car il arrive encore trop souvent que, dans leur ignorance, certains membres des classes moyennes s’adressent à des officines « qui les étranglent ». L’activité toujours accrue de la Caisse Nationale et de ses organismes agréés a porté les encours et engagements de crédit au 31 décembre dernier à la somme de 2.608 millions de francs. Les remboursements, fait observer le président, s’effectuent d’une façon normale.  Les ventes à tempérament HQBOKEN ’ Lancement d'un cargo Mercredi soir, à 18 h. 50, a eu lieu lé lancement du cargo « Lubilash », construit pour le compte de la Compagnie maritime belge. Le lancement a dû être retardé d’une heure, la marée haute n’étant étale qu’à 18 h. 40. Le « Lubilash » est un navire de 0.600 tonnes; il a 146 m. 60 de longueur, 18 m. 70 de largeur; ses machines peuvent lui imprimer une vitesse de 15 nœuds. Il y a des aménagements pour le transport de 12 passagers. Le navire est pourvu de 4 tanks de 1.700 m3 pour le transport d'huile, de,,palme.,et,, il est pourvu d’installations frigorifiques pour le transport de marchandises périssables.  Parmi les personnalités présentes, on notait : le grand maréchal de la Cour, le comte d’Aspremont-Lyn- den; M. Buisseret, ministre des Colonies; le lieutenant général Gillart, commandant là Force publique; le secrétaire général de la colonie et M ro * Van den Abeele; M. Jungers, gouverneur général de la colonie; le commandant du port d’Anvers, M, Graré;- M. Leemans, directeur général du port, etc. Le nom du navire'est celui d’une localité du Kasaï, où la culture ‘du coton, du café et du maïs est particulièrement prospère. Six autres navires du même type sont en construction au chantier. Ils seront versés dans le service régulier Congo - Etats-Unis. M””’ Van den Abeele était la marraine du nouveau cargo, A l’issue du lancement, une réception a eu lieu dans les salons d’honneur du chantier. LIEGE Réunion agricole Une assemblée générale extraordinaire du comice agricole a eu lieu aux nouvelles halles du Syndicat horticole, où les horticulteurs avaient été invités également. Devant une assistance nombreuse, lé vétérinaire Vossen, président, a déclaré la séance ouverte. M. Nys, ■directeur de l'Ecole d’horticulture, a]. fâit un exposé des problèmes /techniques. ; ;MM. Veulemans. ingénieur agronome, directeur provincial, et Ver- belen, agronome de l’Etat, ont parlé du problème de l’ensilage des fourrages.  M. Sergeant, directeur des Halles horticoles centrales, a exposé lâ^ question des ventes des produits horticoles. SAINT-VITH M. Basyn indiquç encore que la Caisse Nationale , ambitionne de jouer un rôle dans le financement des ventes à tempérament. L’usage s’en développe, mais les taux pratiqués sont encore trop élevés. — Nous voudrions prouver qu’il y a moyen de faire ces opérations sans taux d’intérêt usuraires, dit-il. Nous avons vu des contrats où l’intérêt était de 30 fr. Dans certains cas, il serait même encore plus exorbitant. Il faut assainir ce secteur du crédit. Un projet de loi sur ce sujet est à l’étude au Conseil d’Etat. Il faut espérer qu’il sera examiné prochainement.  Aux questions qui ont été ensuite posées, M. Basyn et M. Callebaut, directeur général de la Caisse, ont ensuite répondu. — Nofre ambition, a dit le premier en souriant, est de fortifier nos clients. Quand ils sont devenus plus robustes, nous nous désintéressons d’eux, car à ce moment ils peuvent s'adresser ailleurs pour leurs emprunts.  Pour répondre aux demandes, la Caisse doit emprunter elle-même. Le taux d’intérêt qu'il lui faut payer influe sur celui qu’elle réclame à ses clients. N’estime-t-on pas qu’il conviendrait d’augmenter le capital de la Caisse, pour lui permettre de consentir elle-même des conditions meilleures ? — Il serait plus intéressant, réplique M. Basyn, d’augmenter le plafond de nos avances que notre capital. Ce qui ne veut pas dire que nous refuserions une augmentation de notre capital... Retour de volontaires de Corée Trente-sept volontaires belges, rentrant de Corée, peuvent être attendus à Melsbroeck, le 7 mai, à 8 h. 30. Le groupe compte trois officiers, sept sous-officiers et vingt-sept caporaux et soldats. UN PONT SOLIDE A NAMUR La gazéification de la houille La conférence internationale sur la gazéification intégrale de la houille extraite a poursuivi ses travaux mercredi. La séance du matin a été consacrée à l’étude de la gazéification par la fluidisation. M. Sabatier, directeur général aux houillères du bassin de Lorraine, présidait. En ouvrant la séance, le président a rendu hommage aux mineurs italiens victimes de la catastrophé de Grossetto et a exprimé aux familles des victimes la sympathie des congressistes. La conférence a clôturé ses travaux l’après-midi. M. Venter, qui présidait, a remercié les présidents de séance et les rapporteurs. Il a ensuite souligné l’intérêt, du point de vue scientifique et industriel, des travaux présentés. L'éducation populaire Les délégués des quatorze pays qui participent au stage européen d’éducation populaire, organisé par le conseil provincial de Liège, ont assisté à une séance donnée en la salle des fêtes d’Ougrée-Marihaye, on présence de MM. G. Remy, président du conseil; Gaston Laboulle, député permanent; Derèze, greffier provincial; Charliex-, directeur des services éducatifs. La chorale L’Aurore et la Compagnie des danses folkloriques de M mn Thibout prêtaient leur concours. A l'entracte, M. Herlin fit les honneurs de la salle des réunions, au cours d'une charmante réception. LOUVAIN La foire commerciale Samedi 8 courant. M. Rey. ministre des Affaires économiques, et M. Clerdent, g uiverneur, inaugureront la foire commerciale. VIRTON NAMUR Les essais de surcharge, au pont des Ardennes On sait que le pont des Ardennes, dont la constrtiction a débuté en juillet 1051, pont métallique d'une seule portée de 138 mètres entre deux appuis principaux, sera inauguré avant la Pentecôte. D’une largeur de chaussée de 12 mètres, â laquelle s’ajoutent deux trottoirs de 2 mètres, il permettra un franchissement facile de la Meuse entre Namùr et Jambes. La partie métallique du pont pèse 2.000 tonnes et elle a été ancrée dans des appuis massifs qui représentent 2.500 m3 de béton. Le pont a subi les premières et plus importantes épreuves de surcharge préalable à la réception de < l'ouvrage par les Ponts et Chaussées. Quarante-trois techniciens et opérateurs procédaient aux diverses mensurations de la flexibilité des caissons, tandis que huit chars Patton, puis seize, puis vingt- quatre étaient placés sur l’ouvrage. Les vingt-quatre chars, venus de Beverloo, représentaient une charge totale de 1.008 tonnes. MM. Boton, ingénieur en chef directeur des Ponts et Chaussées, service des routes; Servais, sénateur, premier échevin de Namur; le colonel Wagner, commissaire militaire aux Transports; le colonel Tillieux, ainsi que de nombreux ingénieurs, techniciens, fonctionnaires et officiers assistaient aux essais de résistance, qui ont permis d’accuser des fluctuations à la flèche du pont variant de 8 à 22 centimètres, selon la surcharge. Une foule nombreuse assistait a ces expériences spectaculaires.  ST-NICOLAS-WAES Le marché a 440 ans Sur la Grand-Place, la plus vaste du pays, où se tient régulièrement, depuis 440 ans, un marché important, l'existence de ce dernier a été célébrée jeudi. De nombreuses boutiques, dont les tenanciers étaient en costumes historiques, ont attiré un grand nombre de visiteurs. Les autorités communales, con duites par M. De Vidts, en présence du commissaire d’arrondissement De Cleen, ont fait le tour du mar ché. Ensuite, les autorités communales ont assisté au premier grand con cours provincial de bétail reproducteur, organisé par la Chambre provinciale d’agriculture. TOURNAI K Visite amiennoisc Des personnalités amiennoises et tournaisiennes se sont rencontrées, jeudi matin, à l’Hôtel de ville, en vue de mettre au point les conditions dans lesquelles pourrait être réalisé le jumelage de la Picardie et du Tournaisis, dans le cadre du programme du Conseil général des communes de l’Europe. Un accord avait été déjà conclu à une réunion antérieure. C’est cet accord que les hôtes français sont venus confirmer. La délégation française était com- osée des adjoints au maire d’Amiens, 4. Alavoine et M ,u Lockert, M. Du- flos, secrétaire à la Fédération des exploitants agricoles de la Somme et le comte d’Alcantara, consul de Belgique à Amiens. Le commissaire d’arrondissement présidait la réu nion, assisté au bureau de MM. Manque, directeur de la Petite Propriété terrienne, Lefrancq, député permanent et le comte d'Alcantara. Des personnalités picardes seront invitées à la Journée rurale du 30 mai, journée de concours entre villages, qui se terminera par la proclamation du jumelage et la prestation de serment des autorités. Les délégués picards ont été reçus par le college échevinal et des échanges de souhaits ont été formulés ppr MM. De Rasse, bourgmestre, et Alavoine. Après un lunch au Mont-St- Auberl, les invités ont été conduits par le comité tournaisien au chantier de la Petite Propriété terrienne à Rumillies. VIELSALM Au conseil communal En sa dernière séance, le conseil a, approuvé des emprunts pour une somme d’environ 1.600.000 francs, destinés à des travail)? de voirie et à l'achat du terrain pour le nouvel abattoir. Les fêtes de l’infanterie Ces fêtes se sont déroulées mercredi et. à cette occasion, une prise d'armes a eu lieu dans la cour de la caserne Ratz. A 11 heures, les troupes ont*défilé en ville et devant le monument aux Chasseurs ardennais. L’après-midi, une fête sportive s'est déroulée au terrain de football : volley-ball, athlétisme, handball.  Le Conseil de l'Europe a cinq ans y&UQ v< rma ll ** ÉrfWrr »«—>»«j»ni—i—inww U* vient de subir sou épreuve de résistance par le passage au pas d’une vingtaine de chars lourds de l’arince. Volçl Un aspect de e ette expérience. Le punt d’Ardeiuie à Namur Seule institution politique européenne, le Conseil de l’Europe a atteint l’âge de 5 ans. A 5 ans, des créations de l’espèce ont jeté leur gourme, et commencent à se pencher sur leur passé et à rappeler les hauts faits de leur verte jeunesse et les conquêtes de leur adolescence et à se promettre la sagesse et les satisfactions de l’âge mûr. Il semble que le Conseil de l’Europe se, soit aussi employé à se défendre contre les critiques.’ A- t-elle bien rempli la mission qui lui a été assignée ? — Il est permis de se demander, s’exclame M. Marchai, secrétaire général du Conseil de l’Europe, si un organisme de structure plus com- lexe, doté de pouvoirs mieux dé- Inis ou plus étendus, aurait réussi aussi bien à concilier sans se briser, les tendances qui se sont affrontées au cours des premières sessions de l’Assemblée consultative. Le cercle se serait sans douto rompu si l’on avait prétendu lier les mains qui acceptaient de s’étreindre, Pourtant, certains ne cachent pas quelque déception. Ils s’attendaient à plus, à mieux. A ce propos, le secrétaire général dit encore : — Des idées plus originales ont vu le jour. Des projets plus révolutionnaires ont été esquissés et débattus. Mais ce ne sont encore que des 'idées et des projets. Il n’est pour le moment en Europe qu’une seule institution politique : le Conseil de l’Europe, En d’autres termes : un tiens vaut mieux que deux tu l’auras. Et c’est, en effet, un mérite incontestable d’avoir édifié effectivement et à maintenir vivante cette première réalisation. L’origine en peut être trouvée dans lo Traité de Bruxelles, par lequel la Franco, la Grande-Bretagne, la Hollande, le Luxembourg et la Belgique, se déclaraient prêts « à associer u leurs efforts d’autres Etats s’inspirant des mêmes principes et animés des mêmes résolutions ». Peu de temps plus tard, le Congrès de La Haye réunissait de nombreux délégués, venus do dix-neuf pays. Mais ces délégués — même lorsqu’il s'agissait de personnalités politiques Influentes — ne représentaient, en somme, que des associations privées Ce sont eux qui appelèrent de leurs vœux un « Conseil extraordinaire de l'Europe ». Mais on sait combien ' ■■ .Vi de résolutions sont votées par sem blables congrès, même dans l'enthousiasme, et qui ne tardent pas à être oubliées, Cette fois, la réalisation suivit, et même sans trop tarder. On alla peut-être même plus loin dans un sens que ne l'avait espéré le Con» grès de La Haye, puisque le Con seil de l’Europe qui fut instauré n’est pas extraordinaire, mais durable et, si l’on veuf, permanent. Le Statut du Conseil de l’Europe fut signé à Londres le 5 mai 1949. Les signataires n’étaient plus 19, comme a La Haye, mais 10, ce qui n’était déjà pas si mal. La Grèce et la Turquie les rejoignirent bientôt, puis l’Islande. L'Allemagne occidentale fut ensuite admise. L'accession de la Sarre, comme membre associé, porta finalement à 15 le nombre d’Etats adhérents. Tous ccs pays se proclament « inébranlablement attachés aux valeurs spirituelles et morales qui sont le patrimoine commun de leurs peuples et qui sont à l’origine des principes de liberté individuelle, de liberté politique et de prééminence du Droit, sur lesquels se fonde toute démocratie véritable .. Toute personne placée sous leur juridiction, déclare encore le Statut, * doit jouir des droits de l’homme et des libertés fondamentales ». Quant au but poursuivi par le Conseil de l’Europe, il est « de réaliser une union plus étroite entre ses membres, afin de sauvegarder et de promouvoir les idéaux et les principes qui sont leur patrimoine commun et de favoriser leur progrès économique et social ». Cependant, le Conseil de l'Europe diffère par une conception essentielle des formules préconisées par le Mouvement européen. Celui- ci aurait voulu attribuer une compétence « supranationale i. En fait, le Conseil de l'Europe est plutôt un lieu de rencontre des gouvernements. Son Comité des ministres ne se distingue en rien d’une conférence diplomatique, si ce n’est par sa régularité, voire sa permanence. Il est vrai que le Comité des ministres trouve à côté de lui, à Strasbourg, l'Assemblée consultative, émanation, elle, des parlements nationaux, mais ne disposant'd’aucun pouvoir autre que la persuasion. Jusqu'à présent, les activités du Conseil de l'Europe so sont exercées de façon empirique, au hasard des initiatives particulières. Avec Tûge, le Conseil s'est aperçu que ce n'étnlt pas là la méthode la plus efficace. Aussi a-t-ll songé maintenant « à reprendre toutes les possibilités explicites ou implicites » que contient son statut et d'en » dégager un programme ordonné », C'est à ce nouvel aspect de sa tâche que le Conseil de l'Europe va s'attacher maintenant. Des propositions lui ont été faites par les divers gouvernements; leur examen lui permettra de définit' un < programme d'action », C'est là une excellente façon de célébrer un anniversaire. J... .. ; tw M.Lz. VENDREDI 7 MAI 1954 - - NECROLOGIE Madame Alberta LABtAtlt Monsieur et Madamo-Mareel van de KERCKIIOVE-LABIAU et leura enfant» Fabrice et Claude, ont la profonde. douleur do vous annoncer qu'il a plu aù Seigneur de rappeler A Lui l'Ame de son fidèle serviteur MONSIEUR Albert L A BI AU vetif de Dame Antoinette VAN ROET, NEGOCIANT, décoré de ptusloure dlstlnotlona honorifiques, né A Gand, le 25 juin 1871, pieusement décédé à Anvers, le 3 mal 1034, muni des sacrements de Notre Mère ln Sainte Eglise et de la bénédiction apostolique < in artlculo mortls ». Le service funèbre, suivi de l’inhti- matlon dans le caveau de famille au cimetière de Borchem,’ sera célébré en l'église paroissiale dé Saint-Hubert (avenue Victor Jacobs, A Bcrchem), le VENDREDI 7 MAI 1054. A 10 heures. NI FLEURS, NI COURONNES. REUNION A L'EGLISE. Cet avis tient lieu dé faire-part. Anvers, 245, rue Lamorlnlère. 57881 On nous prie d’annoncer la mort de MONSIEUR Victor-Raymond DE COEN ANCIEN COLONIAL, décédé inopinément le 2 mol 1054, n l'Age de 42 ans. 14823 L’entcrrem. a eu lieu dans l'Intimité. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Gustave BARAL née Marie MINNENS, née A Schaerbcek, le 17 décembre 1883 et y décédée le 3 mai 1054. Les absoutes, suivies de l'Inhumation au cimetière communal, ont eu Heu dans l'intlmlté. 57625 Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de fàlrp-part, sont priées de tenir le présent avis comme en tenant lieu. Schaerbeek, 156, rue des Coteaux. On nous prie d’annoncer le décès do MONSIEUR Edmond SCHAAR ANCIEN COMBATTANT 1914-1018. survenu à Bruxelles, le 25 avril 1954. Le3 funér. ont eu lieu ds l'lnttm.14243 Le présent avis tient Heu de fre-part. Mme Vve M. BIERMANN et ses enfants, remercient pour les marques de sympathie qui leur ont été prodiguées lors du décès de 14743 M. Michel BIERMANN Bruxelles, 38, av. de la Porte de Hal. LA FAMILLE a la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Charles GEVERS née Marguerite CRANLEUX née à Bornhem, le 26 octobre 1881, cl pieusement décédée - à Edegem, le 2 mal 1054, munie des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Selon le désir de la défunte, le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Edegem, a eu lieu dans l'Intimité et le deuil ne sera pas porté. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. EDEGEM (ANVERS), 57882 ■ 61, Missenburglei. Madame SEMAL, ncc MATTEZ; Monsieur et Mme Henry GAILLY- SEMAL et leurs enfants Jeanne, Cécile et Philippe! M. et Madame Etienne LOISEAU- SEMAL et leurs enfants Anne et Jean-Luc; Les familles SEMAL et MATTEZ ont l'honneur de vous faire part de la perte douloureuse qu’lis viennent d'éprouver en ln personne de MONSIEUR Fernand SEMAL PRESIDENT EMERITE du Tribunal de Première Instanee de Cbarlcroi, commandeur de l’Ordre de Léopold, commandeur de l’Ordre de la Couronnc, croix Civique de Ire elaSsc, etc., leur époux,'père, béau-pèrè et aïeul, né à Stréè, le 13 février 1878, décédé à Charleroi, le 30 avril 1954; muni des secours de Notre Mère la Sainte Eglise et de la bénédiction apostolique « in articulo mortis ». Les funérailles ont eu Heu dans l'intimité, suivant le désir exprimé par le défunt. 57982 Cet avis tient Heu de faire-part. Charleroi, 14, rue de l’Athénée. Ôrt nous prie d’annoncer la décès dit MADEMOISELLE Jeanne DENIS PROFESSEUR HONORAIRE , DE L’ECOLE COUVREUR, décédée A Brnlnc-l'AUcud, lo 4 mai 1034, munie des secours de la reltg. Les funérailles, suivies de l'Inhumation au cimetière de Gosselles, auront .lieu è Bralnc-l’Allcttd, 1e vendredi 7 mal 1934, & 9 h. 30. Réunion à la mortuaire, 2, ruo des Tisserands, Bralno-l’AlIcud, h 0 h. 15. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 57983 On nous prie d’annoncer lo décès do MONSIEUR Henri BÈTREMIEUX veuf de Ointe Jeanne DELIN, né à Lannoy (France), le 7 octobre 1888 et décédé è Molenbeek-St-Jeah, (Bruxelles), le 2 mal 1954, muni des sacrements. 57D84 Le service funèbre a eu lieu dans la plus stricte Intimité. M. et Mme Jean HERMAN-OUIL- LAUME et leur fils; M. et Mme Robert HERMAN-DOSOGNE et leurs enfants et la famille, ont la profonde douleur de faire part du décès de MADAME YEUVE Joseph H E R1A N née Julie FOCANT, née à Emptlnne, le 5 noût 1882, survenu à Woluwe-Saint-Lnmbert, lo 5 mai 1954, munie .des secours do la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi do l’Inhumation au cimetière do Woluwc-St-Lambert, sera célébré en l’église. Saint-Henri, lo samedi 8 mal 1954, â 10 heures. Réunion à là mortuaire, 70, avenue des Rogations, â Woluwe-Solnt-Lam- bert, à 9 h. 30. 14937 M. et Mme BUELENS-SERMERTENS et leur fils' Robert, ont la, profonde douleur de vous faire part du décès de Mme Vve E. SERMERTENS née Marie AJOUX, dit : MALTHÊS, survenu à Laekcn, A l'Age do 85 ans. LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS LA PLUS STRICTE INTIMITE. Brux. II, av. Houba de Strooper, 698. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Emile DEVEEN EPOUX DE Madame Louise LOMBÀRT PRESIDENT HONORAIRE DE LA COUR DES COMPTES, grand-croix do l'Ordre de Léopold, médaille d’or de la Reconnaissance Nationale, surv. à Schaerbeek, A l'Age.de 84 ans. Les funér. civiles, suivies de l’inhumation au cimetière de Schaerbeek, auront lieu-le samedi 8 mai, A 10 h. 30. Réunion à la maison mortuaire : 20, place de Jamblinne de Aïeux, à 10 heures, 15103 Les personnes qui. par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. LES FRERES ET SŒURS de I.'ADJUDANT Joseph P E R S IN de THOREMBAIS-ST-TROND, remercient très sincèrement Uc Colonel» commandant la Gendarmerie nationale; Le Colonel, commandant l’Ecole; Le Capitaine-Commandant, Président de la Commission de Ménage; Les Officiers et le Personnel de l'Ecole, ainsi que les Militaires de la Gendarmerie, en activité et pensionnés, amis et connaissances, POUR AVOIR PRIS PART A LEUR DEUIL SI CRUEL. 148.50 On nous prie d'onnoncer le décès de MADAME Marie LENGELÉ veuve de Monsieur Jean-François VANDER MEULEN, survenu à Berchem-Ste-Agathe, dans sa 85 e année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Moicnbeek- Saint-Jean, sera célébré en l'église de. Berchem-Sainte-Agathe, le vendredi 7 mai 1954, â 10 heures. Réunion à la mortuaire : 1048, ch. de Gand, â 9 h. 30, Les personnes qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire-part, sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 57747 Cérémonie commémorative Deux plaques commémoratives en granit ont été inaugurée, jeudi, dans le prénu de l’écold communale de garçons de ln rue Rempart des Moines, à Bruxelles, à la mémoire de M. Haseldonck. industriel qui fut président du comité scolaire de l’école de filles de la rue du Marché-nu x-Grains. Un hommage à la mémoire des disparus a été prononcé par M. E. Demuyter, conseiller communal de Bruxelles et président du comité scolaire de ces deux écoles qui ont récemment unifiées en une seule institution d’enseignement. Une autre allocution a été prononcée par M. D. Tits. directeur général de l’Instruction publique de la ville de Bruxelles. Un chœur d’enfants a exécuté la i Brabançonne * au début de la cérémonie au cours de laquelle des fleurs ont été déposées au pied du mémorial par le personnel enseignant et des délégations d’élèves. La manifestation d’hommage à laquelle assistaient plusieurs chefs des écoles de la capitale et de nombreux parents s'est terminée par un défilé des enfants. Dans les Ordres Nationaux Ministère des Affaires économiques Par arrêtes royaux ont été nommes ou promus à cette date : Ordre de la Couronne. - Officier : M. Lebegue, A. Ordre de Léopold II. - Chevalier : MM. Curvers, G.; Van Overstraeten, E. A LA S. N. C. B. Excursion à prix réduit organisée le dimanche 9 mai 1954 ILE DE WALCHERKN (Hollande) Départ do Bruxelles-Midi à 7.34 h. vers Bruges. En autocar : Bruges, L’Ecluse, Bres- kens (de Breskeus à Flesslngtie en bateau). Tour do l’ile de Walcheron : Dom- burg (dîner), les anciennes brèches dans les digues, Vecre, Mtddelburg, Flesslngtie. Retour A Bruges, vlu Breskens. Retour : dép. Bruges 20.03 h, Arr. Bruxelles-Midi 21.10 h. Prix (train, car et bateau) : 145 fr. Billots en vente A Bruxelles-Nord et Midi, jusqu'A lu veille A 11 h. Abattoirs d'Anderlecht Mercuriale des prix du bétnll sur pied. Marché du 6 mal. veaux, 1282; 55 te. 20 à 30 fr.; 60 34 A 36 fr.; culs do poulains 70 à 73 fr. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 2550 1 23456769 10 a \P_ O G £i£ s 1 A u \ô AJ E U E R \m B L HiT I £ R R U L UÂ :’ï\ m m a El m m Bas mm m PROBLEME N" 2551 AVIS A N0S_LECTEURS Notre service de vente se tient à la disposition de tout lecteur épruuvant quelque difficulté à se procurer * L Ë S OIK • ou - LE SOIR ILLUSTRA .. Téléphones : 17.74.80 * 17-77.50 HORIZONTALEMENT 1. Note. - Honte. — 2. Léger. - Reçu. — 3. Aura un air gai. - Affluent de l’Yôvre. — 4. Forme de savoir. Possessif. — 5. Symbole chimique. - Somme vers le milieu do lu journée. — 0. Intenterai une notion en Justice. - Expliqué. — 7. Se rendra. . Adverbe. — 8. Facile. - Droit A payer sur un pont. — 9. "nllle- rie. - Ville sur la Drôme. — 10. Cherche A séduire. - Grandes ouvertes. VERTICALEMENT 1. Arme meurtrière et poétique. - Disposerait. — 2. Circonspects. - Colère poétique. — 3. Perroquet. - Sorte d’allumette que le vent no peut éteindre. — 4. Adoucirent. — 5. Bouddha chinois. - Traça. - Deux voyelles. — 6. Dans le titre d’un opéra-comique d’Auber. - Deux voyelles - Saint pyrénéen. — 7. Heureux succès. — 8. Petit rongeur. - Grand bas- stn ayant issue libre vers la mer. — 9. Préfixe signifiant jeuno, - Petit poème triste. — 10. Couchis de fascines. - Affaiblies.  LE PRIX DU BEURRE 1IASSKI.T Le beurre de laiterie s’est vendu, jeudi, A la inlnquc, entre 04,30 fr. at 73.50 fr. Des mMUmm „. femme* à l’étranger emploient avec enthoutiasme, depuis des années, les SveltPills «Burdiurd» ' losdragées argentées amaigris- santés extrêmement efficaces I tes SvtltPilli «Burchord» conllenneni oxcluslvemenl des substances exlrolies de plciniesi c’esi lq raison pour laquelle elles sont tout A fait Inoffensivei, môme à l’usage prolongé. ■■m