■ ■ ■ ,'3upplémenl Economique et Social de HNDf PENDANCE BELGE clu A mars 1939, m Informations Coloniales | RECHERCHES COTONNIERES AU KIVU LT. N. E. A. C. a pris la décision de créer au Kivu une nouvelle station expérimentale pour l'étude des différentes variétés de coton à fibres longues, convenant au climat et terrains du Kivu. Cette station s'occupera également d»3 cultures vivrières et de leur intégration dans les cultures cotonniè- res, de même que des possibilités d'uti- jisaticn du bétail dans les travaux agricoles. La direction de cette station est confiée à un ingénieur-agronome qui a lait un stage prolongé à la station de Gandazika. AU PORT D'UVIRA Importation : 6.800 tonnes; exportation : 7.500 tonnes; total : 14.300 tonnes — comme en 1937. • REDUCTION DE LA PRODUCTION DU CUIVRE Le Comité international du cuivre a décidé, que depuis le ler mars, le conting3ent de production serait diminué de 5 p. c, ce qui établira la production à 95 p. c. du tonnage de bas* On estime, dans les milieux compétents, que si les demandes de métal n'augdentent pas rapidement, la diminution ci-dessus devra être ramenée à 10 p. c. AU PORT D'USUMBURA Le trafic du port d'Usumbura, au cours de l'année écoulée, se traduit par 32.655 tonnes, dont 24.558 à l'importation et 24.558 à l'exportation. Citons, à titre de comparaison, les chiffres de 1937, qui sont de beaucoup inférieurs : 14.697 tonnes à l'importation et 6.976 à l'exportation, total 21.672. ii OTRACO »» Office d'Exploitation iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiin. MMiiiiiiiiiiii Transports Coloniaux Siige adminutrati) : ^~ ^~ " ~ 101, aven. Louise, BRUXELLES voies gjvm™^ ^"^g* *** Téléphone 37.13.SO (S lignes) TRANSPORTS EXPEDITIONS MANUTENTIONS AGENCES . Boirta. Luttula, Tsheîa, Matadi, ThysvUle, Léopoldville, Co.|ullhaUille, Libense, Basankusu, Boende, LLsala, Bumba. Aketi, Basoko, Stanleyville, KulU, Port- Fiancqul, lîcna-Dibele, Banulngvllle, Lusambo, Pania-Mutombo. (814) BIBLIOGRAPHIE DES EAUX DANS L'EXPANSION COLONIALE BELGE A l'occasion de l'Exposition de Liège de 1939, le Comité exécutif de la Section coloniale a. accordé son appui à la publication d'une bibliographie des eaux, envisagée dans tous ses rapports avec l'activité ct l'expansion coloniale belge en Afrique, dette bibliographie, qui comprendra «nvir.Jp 320 pages, sera l'œuvre de plusieurs collaborateurs, travaillant sous la direction de M. Heyse, Inspecteur général au Ministère des Colonies et professeur à l'Université coloniale de Belgique; elle sera honorée d'une préface par M. Paul Tschoffen, ancien irinistre des Colonies. De nombreux clichés seront insérés dans la publication, qui est éditée par la firme Van Campenhout, 22, rue Jes Paroissiens à Bruxelles et à laquelle on peut, dès maintenant, adresser les souscriptions; le prix est de 75 francs. ♦ -' ■' — — — '■' — ■- ■■' -—»— " - UN NOUVEAU MUSEE COLONIAL A LOUVAIN Au mois de juin prochain, un musée, spécialement consacré à l'agriculture du Congo Belge, s'ouvrira à Louvain, dans le nouvel Institut agronomique de l'Université, situé dans le parc du Château donné à l'Université par le duc d'Arcnberg. Il fait face à l'Institut des Ecoles spéciales et au laboratoire, où l'on procède à des expériences de transformation d'huile de palme en combustible d'auto : Le Musée colonial, situé au 3e étage, contient les cultures expérimentales de la Section pédologique (professeur Bayens) sur les terres du Congo. Les collections contiennent des documents sur les régions principales de la colonie : vie indigène, cultures, histoire, etc. Des sections spéciales seront consacrées aux grandes cultures congolaises : coton, huile de palme, canne à sucre, café, etc. £e Mouvement CtdcmaE La défense du Congo L'attention attirée à nouveau sur la Relation de Pigafetta, éveille du même coup la nécessité de sauvegarder nos possessions africaines. En présence des revendications qui se renouvellent, nos compatriotes du Congo se refusent à servir d'enjeu aux éventuelles tractations européennes pour un partage des colonies. Dans ces conditions, estiment nos confrères de Léopoldville, « il importe que toutes dispositions soient prises, en Afrique comme en Europe, pour le maintien de l'intégrité des territoires belges. Si l'on veut donner des colonies au 3e Reich, qu'on lui rende celles qu'on eut le tort de ne pas s'annexer purement et simplement en 1919. » Nous aussi, nous avons des Bananes! Mais à notre avis, il ne faut pas seulement un équipement armé, mais un équipement moral pour défendre notre colonie. Il faut avant tout, reconnaître les efforts et les réalisations qui ont été accomplis dans notre do- maine tropical. De ce fait, il est désormais soudé à notre territoire européen. Sachons le comprendre. Mieux, utilisons, le plus largement possible, se s produits. Ils valent, quand ils ne les dépassent point, ceux de l'étranger. Pourquoi, entre autres, ne consommons-nous pas davantage les bananes congolaises ou quand nous les savourons, pourquoi ignorons-nous leur provenance ? Parce que les marchands hésitent à mettre comme sur les produits des Antilles ou de la Palestine, une petite étiquette d'origine. Quand cette modeste estampille est apposée par le producteur congolais lui-même, elle est enlevée de crainte de déplaire au consommateur. Il est urgent de modifier la mentalité du public en général. Qu'il se rende compte d'ailleurs que répandre les articles de notre Congo et les consommer, c'est fournir à nos colons le moyen le plus sûr de mettre en valeur nos terres d'outremer et de résister victorieusement, non seulement à la concurrence étrangère, mais à la Jalousie hostile du dehors. Mangeons et recommandons les bananes de notre Congo ! SYLVANUS. LES TRANSPORTS LE PORT D'ANVERS ET SE S CONCURR ENTS £ a pcMttien de noVce gxand StoKt «.'est affaiêtie en 1938 Le commerce mondial a subi, au cours de l'année 1938. l'influence néfaste des événements politiques internationaux et de la faiblesse des prix de gros, écrit la <i Belgique Economique ». On estime, d'après les premières statistiques que l'on possède, que le commerce mondial aura atteint au cours de l'année écoulée environ 87 % de la moyenne de 1929. En 1937, il s'était établi à 97 %, en sorte que d'une année à l'autre, le recul est de l'ordre de 10 p. c. n est de toute évidence que cette régression devait avoir une répercussion directe sur le trafic maritime des marchandises et, partant, sur le trafic iss ports. Cependant, cette influence l'est exercée de manière fort différente d'un port à l'autre et, en dépit du recul du commerce international, certains ports ont accusé un trafic en amélioration par rapport à celui de 1937. La comparaison que nous établissons ci-après pour le s trois grands ports nords européens permet de mesurer les écarts de trafic au cours de ces deus dernières années. 1938 1937 Différence ANVERS Bateaux: 11,762 12,386 •■» 624 Tonnes: 24,144,705 25.121,471 — 976,766 ROTTERDAM Bateaux: 15,348 14,379 « 873 Tonnes ; 24,695,776 23,479,779 + 1,216,997 HAMBOURG Bateaux : 18,595 18.663 — 63 Tonnes: 20,833,176 19,744,709 + 1,068,467 n ressort de ces chiffres que seul notre grand port national a vu son trafic décroître en 1938, tandis que ses concurrents directs parvenaient à améliorer leur position. C'est là une constatation qui n'est pas de nature à léjouir les milieux maritimes de notre Stande métropole. A diverses reprises, par la voix autorisée de son président, la Chambre fc Commerce d'Anvers a Jeté un cri d'alarme qui n'a malheureusement pas été' entendu par les dirigeants respon- •ables. Il est profondément triste de devoir affirmer que le déclin du port d'Anvers est dû aux Initiatives mal¬ heureuses du gouvernement. Sl une partie du trafic de notre métropole a été détourné au profit de Rotterdam, c'est pour la raison bien simple que ce port offre des avantages que nous ne sommes plus à même de compenser.  La réduction des heures de travail pour les dockers ainsi que les augmentations importantes de salaires qu'il a fallu leur consentir sont à la base des difficultés qu'Anvers éprouve pour lutter contre ses concurrents. C'est fort beau de vouloir donner des avantages supplémentaires à la classe ouvrière mais encore, ne faut-il pas dépasser la mesure. En grevant les charges des armateurs, on ne s'est pas rendu compte, en dépit des avis nombreux qui ont été prodig'jés au gouvernement, que l'on affaiblissait, par le fait même, notre position vis-à-vis des ports étrangers. Et ceux-ci ont exploité cette situation à leur plus grand profit. Les chiffres que nous avons cités soulignent mieux que tout commentaire les résultats décevants de cette expérience. Que l'on ne vienne pas dire, comme on en a coutume dans certains milieux, que si Anvers ne peut concurrencer les ports hollandais et allemands, c'est par suite du manque d'outillage ou encore du fait que l'Escaut est difficilement praticable aux navires de grandes dimensions. Sl, au cours de 1937, près de 12,400 bateaux ont pu être déchargés et chargés dans notre port scaldéen, 11 n'y a aucune raison Qui permette de supposer qu'il n'eût pas été possible de tenir la même cadence en 1938. Ce qui est exact, c'est que la réduction des heures de travail a quelquefois prolongé le travail de manipulation des marchandises. Mais ce n'est pas là une question d'outillage. D'autre part, c'est Anvers qui seul accuse un tonnage moyen supérieur & 2,000 tonnes par navire. On voit par là que les bateaux de forts tonnages ne craignent pas, contrairement à ce qui se dit dans certains milieux, de venir à Anvers. H résulte de ces quelques considérations que le port d'Anvers est parfaitement à même de tenir son rang de premier port nord européen sl le gouvernement voulait se rendre à l'évidence et écouter les conseils que les cercles maritimes de la métropole ne cessent de lui prodiguer. H est humiliant de devoir constater que nous nous laissons devancer par nos con¬ currents, alors qu'il suffirait de bien peu d»? chose pour renverser la situation. On conçoit sans peine que c'est la rage au cœur que les Anversois, sl fiers à juste titre de la renommée mondiale de leur port, doivent baisser pavillon devant l'étranger. On ne peut nullement les rendre responsables de cette situation qui, espérons-le, n'est que toute momentanée. La Situation de la Marine Marchande Norvégienne Le gouvernement britannique a publier récemment le rapport qui lui a été adressé en septembre 1938 par son attaché commercial à Oslo relatif aux conditions économiques et commerciales en Norvège. . Examinant la situation de la marine marchande norvégienne, l'attaché note, entre autres, que l'expansion de la flotte de commerce norvégienne Intervenue dans les dernières années a été financée, dans une large mesure, par des chantiers de construction étrangers.  A certain moment, il était même à craindre qu'un grand nombre de navires, construits pour des armateurs ne disposant que de faibles moyens financiers et qui s'étaient fortement engagés, dans l'espoir d'une amélioration très prochaine du marché des frets, eussent été saisis par les créanciers hypothécaires et vendus à l'étranger. Les créanciers se montrèrent, en général accommodants et l'amélioration des frets, en 1937, vint à temps pour sauver la situation. En ce qui concerne l'aide apportée par le Gouvernement norvégien aux nouvelles constructions, le rapport relève que le « State Ship Fund » qui, à l'origine avait été doté de 6.7 millions de couronnes a été augmenté de 3.5 millions en 1936 et de 2 millions en 1937. A l'époque, où ces augmentations du « State Shlp Fund » ont été consenties, il a été Indiqué que ces suppléments seraient utilisés pour l'octroi d'avances gagées par hypothèques de second rang sur des navires construits en Norvège. Le fonds en question est alimenté par l'émission d'obligations garanties par l'Etat. Son activité se trouve reflétée .dans le montant des avances consenties : Au 31 mars 1936 la valeur des prêts approuvés était de 7,225,678 couronnes. Au 9 mare 1937 elle était de 13 millions 209,146 couronnes. Au ler mars 1938 elle était de 15 millions 197,746 couronnes. Le Service Social en Roumanie et l'Institut Social Roumain Le relèvement matériel et moral dans les villages de Roumanie a été confié aux équipes royales estudiantines.  Sous la conduite de moniteurs, jeunes gens et jeunes filles sortis des écoles supérieures et des universités étaient dirigés vers les villages pour donner aux paysans des leçons d'hygiène, des cours de ménage et de puériculture. Ils contribuaient également par une aide matérielle à la reconstruction des villages à a l'amélioration des conditions de vie de leurs habitants. Ces travaux champêtres et éducatifs ne revêtaient pas un caractère de stricto obligation. Afin de faire participer S cette œuvre de « renaissance » dee, villages tous ies éléments disponibles, un décret royal vient d'instituer « le service obligatoire ». L'Intention du législateur est de créer une organisation destinée à devenir la pierre angulaire de l'édifice de la Roumanie future. Le service social a un quadruple but: 1. Préparer et diriger les Jeunes éléments des deux sexes, diplômés des écoles de toutes catégories, dans l'œuvre de réorganisation des villages. Ce travail devra être considéré comme une obligation nationale. 2. Créer à cet effet un organisme exécutif propre : le < foyer culturel », qui aura la haute main sur toutes les questions concernant la vie au village. Il provoquera une collaboration étroite entre les habitants, les autorités et les initiatives privées en vue d'unifier leurs activités dans l'intîrêt commun du village. 3. Organiser et diriger des études monographiques qui formeront le fondement des travaux du service social. 4. Créer des centres d'éducation pour les paysans et des écoles préparatoires pour les jeunes gens appelés à participer au c service social ». La direction et l'administration dli service social sont confiées à un conseil supérieur de direction et à un comité permanent, sous la présidence du Roi. Le comité de direction comprend, outre le président du conseil et onze Ministres à portefeuille, les chefs des grandes Institutions culturelles du pays. Lo président du comité permanent a le rang de sous-secrétaire d'Etat j il assiste aux Conseils des Ministres et porte le titre de tt Président du Service Social ». Les jeunes gens des deux sexes détenteurs de diplômes universitaires, d'écoles et d'institutions supérieures ou spéciales sont astreints au « Service Social » dans les villages. Les porteurs de diplômes obtenus à l'étranger ne pourront obtenir l'équivalence qu'après avoir fourni la preuve de cette prestation. Le service social ne durera pas plus d'un an. Les institutions analogues qui existent à 'présent seront contrôlées par le, service social, qui aura l'appui de toutes les autorités , gouvernementales. Un foyer culturel sera créé dans chaque village. Il représentera une unité de travail où collaboreront paysans et intellectuels pour s'occuper du redressement moral et matériel des individus et de la culture de l'esprit d»tns le cadre de l'éducation nationale. Le foyer culturel est une personne juridique. Son directeur fait partie du conseil communal. Les prêtres, les membres du corps enseignant, les fonctionnaires administratifs formeront les cadres du foyer culturel, sous peine de sanctions disciplinaires. Les autorités publiques devront, au moment où elles engagent un personnel administratif, donner la préférence aux possesseurs de certificats du service social. Le décret-loi prévoit la création de plusieurs villages modèles, dont les frais de construction seront supportés par différents organismes de la province où Ils seront édifiés. Enfin, une nouvelle Institution, « l'Institut social Roumain », prend naissance. Son but est d'organiser, de diriger et de coordonner tous les travaux consacrés aux monographies des villages et à la démographie en général  Cet organisme est chargé de mettre en rapport toutes les institutions publiques et privées qui ont une activité similaire. Des cours et des conférences seront donnés aux paysans en vue de l'organisation de la vie rurale. Les fonds nécessaires au service so- soclal seront fournis par les subventions annuelles de l'Etat et des provinces, par une contribution de 2 p. c. à percevoir sur les revenus ordinaires des communes, enfin par les revenus provenant des publications ainsi que des legs et donations. ETATS-UNIS On télégraphie de Pittsburgh, le 24 février: On évalue la production d'acier, pendant cette semaine, à 53.7 p.c. de la capacité, soit un point de moins que pendant la huitaine précédente qui a été la plus active de cette an* née. Les usines ont assez bien à faire, mais les commandes passées par l'industrie automobile sont toujours peu importantes. L' « Iron and Steel Institute » estime que les aciéries dépenseront, cette année, quelque doll. 126,000,000 en améliorations et extension, au lieu de doll. 165,000,000 l'an dernier. La diminution est attribuée à ce que l'année 1938 fut peu favorable. COMPAGNIE MARITIME BELGE PASSAGES ET FRET POUR (S. A.) Congo Belge — New-York — Brésil — La Plata Pour tous renseignements, s'adresser aux Agents ■ Gérants : AGENCE MARITIME INTERNATIONALE ANVERS : 1, Meir - S. A. - BRUXELLES : 41, Cantersteen Tél. ■• 218.90 ■ 219.10 Adr. Télégr. : « AGENMARIN» Téléphones Ji.]7.65 et 12.52.10 ATI ERES I Les cours des diverses matières premières ont marqué cette semaine une tendance plutôt meilleure, tout au moins dans l'ensemble. Cette amélioration de l'ambiance des marchés a été provoquée par la diminution de la tension internationale et aussi par le changement d'orientation dé la politique économique américaine. Le gouvernement des Etats-Unis semble, si on en croit le discours de M. Hopkins, devoir modifier sensible, ment son action économique en la rendant beaucoup plus libérale et en l'appuyant davantage sur la collaboration avec les milieux industriels. Cette évolution dans les idées du président Roosevelt est accueillie avec une faveur marquée dans les cercles financiers américains et les marchés commerciaux ont, eux aussi, manifesté leur satisfaction par une plus grande fermeté des cours. Cette .satisfaction est Justifiée, car il est certain que si l'Etat américain veut faciliter la tâche à l'industrie, celle-ci pourra contribuer dans une large mesure à la confirmation de la reprise qui s'était amorcée en Amérique depuis plusieurs mois déjà et qui a connu un palier au cours des semaines de décembre et de janvier. Depuis février, d'ailleurs, le renouveau économique américain avait à nouveau repris vigueur. Les cours des METAUX qui avaient marqué au début de la semaine un fléchissement sensible, sous l'influence de la baisse du cuivre, ont quelque peu repris depuis deux ou trois jours. La réduction des contingents de production du CUIVRE a eu une influence déprimante sur les prix. Il semble qu'elle ait à la fois déçu ceux qui considéraient qu'elle était prématurée et ceux qui l'auraient voulue plus profonde encore. Les premiers considéraient qu'il n'était pas indispensable d'imposer une surcharge aux producteurs dont le prix de revient est augmenté par toute diminution des contingents. Les seconds trouvaient que la diminution ne donne pas tous les avantages de prix qu'aurait donnés I une restriction plus accentuée et qu'il aurait mieux valu prendre d'un coup une mesure plus énergique plutôt que de devoir s'y reprendre à deux fois. Quant à nous, nous pensons qu'une amélioration de la demande de cuivre dans le monde n'est pas impossible. La consommation américaine a tendance à augmenter régu ll è/tment depuis quelques semaines et la nouvelle orientation du gouvernement des Etats-Unis panait de nature à promouvoir l'accroissement de la demande de l'Industrie. Il y a aussi des chances pour que le mouvement de repli de la consommation en Europe ne s'accentue pas et peut-être même change de Les prévisions optimistes du Comité International de l'ETAIN en ce qui concerne la consommation de métal no se sont pas vérifiées. Loin d'augmenter, la demande a plutôt fléchi et les stocks ont légèrement augmenté. Comme au fond cette augmentation n'est légère qu'à cause du stock de battement, la situation statistique du métal est sérieuse et demande considération. Les approvisionnements mondiaux atteignent maintenant quelque 33.000 tonnes et ceux du pool environ 15.000 tonnes. Le Comité de l'Etain se trouve donc confronté avec trois décisions possibles : abaisser la production à 35 p. c. en supprimant le stock de battement ou bien augmenter le volume du stock de battement, ou bien encore renoncer à atteindre le prix de 230 livres par tonne. Dans le premier cas, les difficultés de main- d'œuvre créeront un conflit social sérieux en Malaisie. Dans le second cas, c'est créer une sérieuse menace pour sens. les prix dans l'avenir. Dans le troisième, enfin, c'est prévoir que le stock de battement devra être vendu au-dessous du prix prévu, c'est-à-dire que cela constituera un aveu sérieux d'impuissance du Comité. Il est très difficile dans ces conditions de préjuger la décision que prendra le Comité au cours de sa prochaine réunion, qui était primitivement fixée au 15 mars et qui a été postposée au 22 mars pour que la décision puisse intervenir après étude des statistiques de février. H TRIEL =l!lllllllll!llll!lllllll!llllll!lllllll[|lîlllllllllllll FRANCE Bien que les dispositions des marchés métallurgiques n'aient pas sensiblement varié depuis quelques semaines, 11 semble cependant que, dans certains compartiments transformateurs, les affaires soient plus, actives. La construction aéronautique, la construction navale sont actuellement bien pourvues de commandes. D'une façon générale, toutes les industries travaillant pour la défense nationale ont des programmes assez chargés et le manque de main-d'œuvre spécialisée, dans bien des cas, freine seul le développement des fabrications.  Dans l'industrie privée, toutefois, on enregistre une nuance d'hésitation encore assez générale. Les conditions politiques sont, en effet. Insuffisamment fermes et les événements continuent à jouer un rôle de frein. Voici, d'après les renseignements fournis par le Comité des Forges de France, quelle a été la production mensuelle des lingots et moulages d'acier : Production par réglons Déc. Nov. Déc. 1938 1938 1937 (1.000 tonnes) Est 201 184 256 MoseUe 195 185 210 Nord 106 86 127 Centre 31 34 35 Sud-Ouest 4 5 4 Sud-Est 7 7 6 Ouest 32 33 38 576 534 676 Production par nature de produits Lingots 564 522 662 Moulages 12 12 14 576 534 676 Production par mode de fabrication Thomas 358 329 441 Martin 184 172 202 Electrique 28 27 28 Bessemer 4 4 4 Creuset 2 2 1 r.ales et de l'imminence de la coordination des prix entre certains districts du pays. Cependant, les affaires nouvellement traitées restent peu Importantes. A part quelques commandes d'un faible tonnage, pour prompte livraison, il y* fort peu de demandes. L'espoir d'assister à un sérieux redressement de l'ac^vité du marché de la sidérurgie s'accentue sérieusement. Les fortes dépenses pour les armements pendant cette année, telles qu'elles ont été prévues par le chancelier de l'Echiquier, comporteront sans aucun doute un important accroissement de la demande d'acier et, de plus, l'augmentation de la sécurité, qui doit résulter pour le pays, du renforcement de ses moyens de défense, a déjà activé les demandes de l'industrie en général. Il est vrai que la majorité des commandes récemment passées ne comprennent que de faibles tonnages peur prompte livraison, les consommateurs hésitant à s'engager longtemps à l'avance; cependant, les usines travaillent de façon plus active et 11 apparaît dès maintenant que les stocks exagérés de mitrailles, de fonte et de demi-produits d'acier, qui ont si sérieusement contrarié le marché, ont été fortement réduits. Le marché d'exportation s'accélère, mais il est encore moins actif que de coutume et le calme de la construction navale a sensiblement réduit la demande de tôles d'acier et de profilés. Les cours des CEREALES ^ sont à nouveau un peu plus fermes. Les conditions cllmatériques sont toujours moyennes depuis plusieurs semaines et ne se modifient guère. La fermeté des cours est principalement due aux diverses démarches que le gouvernement américain a entreprises pour promouvoir un accord entre les principaux producteurs de BLE. Ces pourparlers semblent devoir aboutir à un certain résultat malgré la difficulté de concilier des points de vue parfois fort différents.. D'un autre côté, le gouvernement argentin prend certaines mesures qui ont actuellement pour effet d'atténuer la pression des blés argentins sur le marché international. Le but principal poursuiW est donc d'éviter le dumping des prix. Les cours bas que nous connaissons actuellement sont aussi de nature, par leur modicité même, à atténua- les répercussions d'arrivages importants des zones de culture. Pour les autres céréales, la situation n'est guère brillante non plus; si les approvisionnements sont moins considérables que pour le blé, la protection gouvernementale est moins forte et cela a bien aussi son importance. Les prix des TEXTILES '*! demeurent conditionnés en ordre principal par les cours du COTON qui restent fort déprimés sous l'influence des approvisionnements considérables détenus par les autorités agricoles américaines. Comme la demande de la part des milieux industriels, tant américains qu'européens, reste très réduite, l'écoulement des approvisionnements est fort lent et ils constituent toujours une menace latente pour les prix. Aussi le gouvernement américain est-il résolu * agir dans le même sens que pour le blé. Il a commencé des démarches en vue de sonder les gouvernements des pays qui sont les plus importants producteurs de coton dans le monde. Ici, comme pour le blé, le but poursuivi est à la fois immédiat et lointain. Immédiat pour le partage des débouchés; lointain pour la limitation de la production. Le gouvernement argentin aurait, paraît-il, favorablement accueilli ces ouvertures et serait disposé à collaborer avec le gouvernement américain. Il ne faut cependant pas se dissimuler que les difficultés d'aboutir & un accord seront d'autant plus importantes que les qualités du coton produites dans le monde sont très différentes et que la culture de cette plante s'est étendue sur une aire géographique de plus en plus étendue. Quoi qu'il en soit, l'effort des autorités américaines a déjà pour effet un raffermissement sensible des cotations. Il est considéré, en effet, comme un élément psychologique de toute première Importance. ».". r.:--. u I CAOUTCHOUC Le marché du CAOUTCHOUC demeure calme et ferme. Les cours ont repris le niveau d'environ 8 1/4 pence par livre. "Les approvisionnements mondiaux continuent à diminuer régulièrement et on peut, dès maintenant, entrevoir le moment où Ils seront revenus à un niveau qui a toujours été considéré comme absolument normal. Sl la reprise s'accentue en Amérique, il se pourrait bien que le Comité de Restriction estime bientôt le moment venu de porter le contingent d'ékportation à un niveau légèrement supérieur. Ce jour-là le cours de 9 pence par livre pourrait être rapidement regagné. Dans leur ensemble, les marchés de matières premières montrent donc une certaine fermeté des cours qui est plutôt due à l'espoir d'un avenir meilleur qu'aux constatations plutôt décevantes du présent. Nous en revenons donc toujours & dire que si les questions économiques peuvent, à la faveur d'un apaisement des esprits, prendre le pas sur les considérations politiques, la conjoncture mondiale pourrait s'améliorer sensiblement. Les cours des matières premières seraient les premières à en ressentir les effets. P, p. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIll JOHN COCKERILI SOCIÉTÉ "ANONYME J FONDÉE EN I8I7. •SESÂiWR '(BELGIQUE) «cisrtt ou COUMUC6 ui-es * go 576 534 676 Acier Thomas Est 148 133 200 Moselle : 143 136 159 Nord et Ouest 67 60 82 358 329 441 Acier Martin 63 42 65 60 60 44 44 38 48 21 23 24 16 19 19 neu Nord Est Moselle Centre Autres réglons 184 172 202 Demi-produits 122 187 105 GRANDE-BRETAGNE Le relèvement de la température depuis une semaine ou deux, a quelque peu influencé la demande de charbon pour usages domestiques, mais les charbSnnages aussi bien» que les négociants restent activement occupés pour l'exécution des commandes primitivement reçues. En fait, il reste parfois difficile de se procurer les qualités les plus populaires, si ce n'est après quelques jours d'attente. Il est difficile de traiter des affaires nouvelles en combustibles Industriels, mais la demande faite en exécution de contrats en cours est suivie. Les cokes utilisés pour les usages domestiques sont encore régulièrement enlevés, mals tl reste difficile d'écouler les autres qualités. La confiance a augmenté en ce qui concerne le marché d'exportation des charbons, à la suite de l'amélioration des relations commerciales lnternatio-