A i!» i Il i i'. ’ f La Semaine du Poisson belge L* l* r mars s’est ouverte une semaine de propagande pour la consommation du poisson en Belgique, propagande faite à l'Initiative de la commission fondée en 1929 par M. Baels, alors ministre de l’Agriculture, et qui fut continuée depuis avec succès sous forme de conférences, démonstrations dans les écoles ménagé- res et les casernes, distribution de brochures contenant des recettes pour apprêter le poisson, tracts, affiches, etc. Cette propagande a pour but surtout de faire consomer plus de petit poisson qui, dédaigné par les ménagères, va en quantité vers les fabriques de farines de poissons, farines servant à faire des engrais et nourriture d'animaux. Mais pour arriver à ce but, il est nécessaire de'faire l’éducation du public et c’est à cette tâche que le comité s'est attelé. Dans ce but, il s’est adressé à la presse dont les représentants furent conviés à un déjeuner composé exclusivement de poissons, dit<! do basse qualité. Ce déjeuner, exécuté de main de maître par le chef de cuisine. M. Arifond, démontra qu’il n’était pas nécessaire d’employer des spécimens de la faune marine classés dans la catégorie dite de luxe, et de l’avis des convives fut parfait. On remarquait parmi les invités. MM. Vandervaeren, directeur général au ministère de l’Agriculture; De Vos, directeur à l’administration de la Marine; De Vuyst, directeur honoraire à l’Agriculture; Van Caillle, directeur à l’Office des classas moyennes; Van Hal, secrétaire de La Commission de propagande, et autres personnalités de l’Office de la pêche maritime. Au cours du déjeuner, M. Vander Vae- ren expliqua aux convives les motifs de la propagande en soulignant la nécessité de combattre les préjugés existant contre le poisson en tant qu’aliment. et de procurer à nos pêcheurs du travail. . M. Verschelde, délégué de l’administration de la Marine, expliqua les différentes qualités de divers poissons et combien était pénible le métier de pêcheur. Il annonça la visite du navire école « Ibis », pour vendredi à Bruxelles, où, dans les bassins Vergote, il viendra décharger du poisson afin d’initier le public au travail de la pêche. La semaine prochaine des concours d’étalages, des distributions de brochures contenant des recettes culinaires auront Heu à_ Bruxelles et Anvers. Le comité espère que la consommation, qui est actuellement de cent grammes par semaine et par tête d’habitant, verra une augmentation qui, si elle était seulement de cinquante grammes par semaine, pourrait non seulement donner du travail à nos pêcheurs mais aussi assurer le retour à un commerce de poisson plus libre avec l’étranger. Souhai- tons-lui de voir se réaliser de si nobles espérances. G. C. A l’Institut Colonial La dernière réunion de la section des sciences naturelles et médicales de l'Institut Royal Colonial Belge a été présidée par M. Rodhaln, directeur et président de l'Institut. M. Scbouteden a présenté et commenté deux fascicules des « Plant® Bequaertlan® » par E. de Wildeman. Sont également déposés sur le bureau le fascicule 3 (Ruwe) de l'Atias du Katanga et un certain nombre de tirés & part d'études de M. Ghesqulère. I® secrétaire général rend compte de la dernière réunion, tenue par la commission permanente de la malaria et du quinauina : M. Loplae y commenta un rapport très documenté de M. Gilbert, directeur du jardin botanique d'Eala, sur les résultats des plantations de clnchonas au Bas- Congo, à l'Equateur et dans la partie orientale de la colonie. XI. de Wildeman fit ensuite quelques remarques sur la biologie et sur l’utlilsatlan des écorces du quinquina. il. Rodhaln attira l’attention sur quelques remèdes récents et trè3 efficaces contre la malaria. La section a approuvé le vœu. imls par cette commission, de voir adjoindre au directeur du jardin botanique d'Eala un agronome compétent qui puisse se consacrer d’une façon continue aux expériences de plantation de clnchonas. Ensuite, M. Fourmarler a présenté le premier rapport sur l'activité de la commission de géologie. qui a décidé de faire une carte au 590.000e de la colonie. Un échange de vues, auquel prennent part MM. Droogmans, Buttgenbach et Fourmarler s’établit à la suite de cette communication.  Enfin. M. Robyns. a résumé une seconde étude chimique de M. Denis sur le Fentaclethra. LES NOUVEAUX SOUS-MARINS BRITANNIQUES Londres,2 mars. Le c Daily Telegraph » donne les principales caractéristiques du nouveau sous-marin « Thames » de la marine britannique; rayon d’action, environ 20,000 kilomètres; puissance : 10,000 chevaux (moteurs à huile lourde), vitesse marine en surface : 22 nœuds 1/2. Cette vitesse est largement supérieure à celle de tous les autres submersibles étrangers. et a été même dépassée aux essais. Profondeur maxima de plongée : 120 mètres. Cette plongée n’a pu encore être tentée. Le navire est armé d’un canon de 4.7 pouces monté dans une tourelle blindée et de six tubes lance-torpille de fort calibre. Diverses innovations ont été apportées à la construction du bâtiment, notamment en ce qui concerne l’aération pour rendre le sous-marin habitable dans les eaux tropicales. La grève sur les réseaux autrichiens DE SÉVÈRES SANCTIONS CONTRE LES FOMENTEURS DU MOUVEMENT Vienne, 2 mars. Les autorités ont décidé d’appliquer des sanctions très sévères contre tous ceux qui ont fomenté la grève des chemins de fer. Quarante hauts fonctionnaires de l’administration ferroviaire ont déjà été arrêtés, ainsi que plusieurs centaines de cheminots grévistes. On prête à la direction générale des chemins de fer l’intention de licencier plusieurs milliers de grévistes. Les socialistes ont demandé aujourd'hui la convocation immédiate du Parlement. ■■ ■ ' i — Le crime de Wépion M. Phillppart, juge d’instruction à Na- mur, a terminé son enquête au sujet du crime de Wépion. On n’attend plus pour transmettre le dossier à la chambre des mises en accusation que les rapports des médecins-légistes Vermory et Lahaut, chargés d’examiner l’inculpé Albert De- ponchel au point de vue mental. Celui-ci, comme on sait, a prétendu que les nombreux Interrogatoires qu’il a subis ont ébranlé ses facultés mentales et c’est pourquoi il est en observation à l’annexe psychiatrique de la prison de Na- mur. La chambre des mises en accusation sera vraisemblablement saisie de l'affaire avant la^ fin du mois. Albert Deponchel comparaîtra lundi prochain .poiir la troisième fois devant la chambre du conseil de Namur qui aura à confirmer ou à infirmer le mandat d’arrêt à charge de l'assassin présumé du soldat Isidore Bau- delet. Au Cercle Artistique M. J. BUYSSENS PARLE DE « LA CHANSON DES FLEURS DANS NOS JARDINS MODERNES » Ce n’èst pas seulement dès plantes et des fleurs, de leur culture et de la meilleure manière de les assembler dans lin coin de terre baptisé jardin que M. J. Buyssens, l’éminent architecte paysagiste, inspecteur des plantations de la ville de Bruxelles, a entretenu, mercredi soir, le public nombreux réuni pour l’entendre, dans la grande salle du Cercle Artistique. C’est, d’abord, de la psychologie collective des peuples, exprimée par leur jardin, en accord avec le climat et le jeu combiné du soleil et de la pluie. Le « jardin français », auquel est associé le nom de Le Nôtre, ordonnateur fastueux de Versailles, est, comme l’a justement dit M. Corpechot, «le jardin de l’intelligence». Si l’architecture, l’équilibre des surfaces, des plans, des lignes préoccupent, surtout, en France, l’amateur des jardins, c’est que l’architecture est une expression de la raison et qu’avant d’être sensible, le Français est raisonnable et logicien. Mais cette attitude de l’esprit est encouragée par la sécheresse des étés de grand soleil qui règne sur les trois quarts du territoire. L’Anglais, au contraire, plus directement sensible à la nature, se livre volontiers à elle sans essayer de la dominer par les lois rigoureuses de l’esprit. Et la pluie, qui tombe chaque jour, les brumes du ciel, l’humidité qui renouvelle les végétations et exige de l’homme une activité tout au moins touristique augmentent, dans les Iles britanniques, l’abondance des plantes et des fleurs et le goût qu’on en a. Ces deux jardins — le jardin architectural d’inspiration française et le jardin pittoresque, de prédominance britannique — se sont juxtaposés quelquefois ou succédé chez nous : qu'on se souvienne de Belcoil où, l’un après l’autre, Claude- Lamoral et Charles-Joseph de Ligne ont exprimé ces deux conceptions de l’art du jardin. Mais M. J. Buyssens ne peut accepter que notre pays admette tout à fait l’une de ces deux formules. Le rôle de l'amateur belge de jardins ressemble pour lui au rôle*de l’homme d’Etat : ni français, ni anglais. « Nier, dit-il, qu’il y ait un jardin belge, ce serait nier que la Belgique soit une réalité politique. » Ayant entendu l’éminent conférencier poser le problème de la sorte, en y ajoutant, avec une pointe d’orgueil national, la joie de découvrir dans nos jardins du XVme siècle une préfiguration du jardin français et du jardin anglais, laissons-le définir sa notion du jardin belge, expression de l’âme belge : « Pour nous, Belges du XXme siècle, il nous faut des jardins bien ordonnancés, mais plantés de façon pittoresque, avec un sens de l’harmonie des couleurs et des silhouettes. Le jardin, pour nous, doit être conçu en architecte, en peintre, en poète et en jardinier; nous ne saurions nous contenter de jardins à la française où tout est dessin et architecture et où les plantes et les fleurs sont réduites au rôle de matériaux de construction. » M. J. Buyssens, qui parlait d’abondance, avec bonhomie et conviction, n'évite de parer son exposé de fleurs de réthori- que que parce qu’il en peut montrer d'autres, qui valent beaucoup mieux. Sa collection de projections lumineuses est merveilleuse : les jardins d’ailleurs et d’ici, mais surtout nos fleurs brabançonnes, miracle de la nature et des soins diligents du jardinier paysagiste, ont défilé, — en noir et en couleurs! — aux yeux charmés de l'assistance. La conférence et son illustration ont été l’objet de longs applaudissements de la part d’une assemblée d’élite, où l’on remarquait les plus éminentes personnalités du monde bruxellois. H. D. « Rêves de Jeunesse » La revue Rêves de Jeunesse, de W. Schuermans, auteur de la Sinjorenrevuo (jouée quarante foi 3) et de la Reusekens- revue, a eu ira succès éclatant. L’orchestre, dirigé par A. Persoons, maître de chapelle à Saint-Paul, s’est surpassé. Les acteurs, surtout les 40 petits clowns, ont mis une note de gaieté et de franc rire, que les acclamations du public ont sou lignée. Le Collège Albert I‘ r peut être fier de ses acteurs, peut être fier — en ces temps de crise morale — de donner, par cette revue, des leçons de patriotisme et de loyauté. La revue Rêves de Jeunesse sera jouée de nouveau, et en grand gala, le 3 courant, à 20 heures, Longue rue de l’Hôpital, 30, à Anvers. LE SOIR A L’INSTITUT D’ECONOMIE EUROPÉENNE LA POLITIQUE COMMERCIALE DE L’ALLEMAGNE Profitant de son passage à Bruxelles, le D r W. Grotkopp, de la délégation allemande au Comité fédéral de coopération européenne, a fait devant le Conseil économique de l’I. E. E., présidé par M. Th. Hegener, avocat honoraire près la Cour d’appel de Bruxelles, un exposé critique, très remarqué, de la politique commerciale de l’Allemagne. Après avoir fait l’historique de la politique commerciale du Reich depuis la guerre, le conférencier a examiné, d’une manière approfondie, les tendances dynamiques de cette politique à l'heure actuelle, ainsi que l’attitude du Reich en face des principaux problèmes à résoudre pour améliorer les échanges internationaux (clause de la nation la plus favorisée — union économique européenne — Ottawa). Le D r Grotkopp a dit un mot, en terminant, des accords d’Ouchy et a exprimé l’espoir de voir bientôt les Etats européens tenter un effort sérieux en vue de l'abaissement des barrières douanières et d'une coopération économique internationale. Cette réunion a été clôturée par un débat auquel prirent part notamment : MM. Hegener; H. Aronstein, de la Chambre de commerce de Bruxelles; C. Fré- richs, ancien président du service financier à la Commission des réparations; professeur van Buuren, etc. DANS LE PAYS ANVERS -o- L’affaire des faux titres CONTRADICTION Poursuivant son enquête dans cette affaire, le parquet de Bruxelles a relevé des contradictions portant sur des points matériels de détail, dans certaines déclarations de Jacques -Verschueren, précisant la^ version du vol des titres rebutés par Tabary. L’enquête se poursuit «sur la base de ces contradictions. MISE AU POINT M. Jean Verschueren, 28, rue des Fortifications, à Anvers, nous prie de publier -qu’il n’a rien de commun avec son homonyme impliqué dans l’affaire des faux titres. Un carburant national UNE CONFERENCE DE M. CHARLES ROUX La Société centrale forestière de Belgique et l’Association pour le perfectionnement du matériel colonial avaient invité M. Charles Roux, président-fondateur du Centre du Carbone, à exposer, dans une conférence, les résultats techniques de la mission que lui a confiée le ministère français des colonies en Afrique occidentale. Cette conférence a eu lieu mercredi après-midi, à l’Union coloniale en présence d’un nombreux public. On remarquait, au premier rang: MM. Tschoffen, ministre des Colonies; Magnette, ministre d’Etat; Digneffe, le major van Cauwenbergh, officier d’ordonnance du Roi, le colonel Liebrechts, Franck, gouverneur de la Banque Nationale; le baron Delvaux de Fenffe, questeur du Sénat; le colonel Six, aide de camp du prince Léopold; les généraux Baltia, Henry, Bureau, Giron et de nombreux industriels et techniciens. Le comte Goblet d’Alviella a présenté le conférencier et précisé la position actuelle de la question des carburants dits nationaux ou de remplacement. Il y a très peu d’années, a-t-il dit en substance, à part quelques techniciens, chimistes ou ingénieurs, personne ne s’intéressait en Belgique aux carburants nationaux, métropolitains ou coloniaux, c'est-à-dire aux formes solides, liquides ou gazeuzes du carbone carburant, susceptibles d’être produites dans le pays même ou sur le territoire de la colonie. Ces carburants sont destinés à remplacer les carburants actuellement employés et presque exclusivement dérivés du pétrole importé. De là l’intérêt des études de l'Association pour le perfectionnement du matériel colonial et de la Société centrale forestière de Belgique. Cette dernière société a organisé de nombreuses démonstrations des avantages du carbone carburant. Il n’est pas nécessaire d’insister sur l’intérêt que présentent les carburants nationaux, en temps de guerre ou en temps de paix. Aucun gouvernement ne peut négliger cette question. Des hommes de science, des industriels, techniciens et des praticiens, des animateurs et des réalisateurs viennent de créer une association en vue « d’assurer l’amélioration de l’économie générale du pays par l’emploi de carburants nationaux ». Le but de cette association est l’étude de tous les problèmes relatifs à l’incoze des carburants, qu’ils soient solides, liquides, ou gazeux. M. Goblet d’Alviella retrace ensuite la carrière scientifique et coloniale du conférlencier. M. Roux fut un des premiers à démontrer que la motorisation est possible en Afrique noire. Il a créé un glisseur colonial à hélice aérienne qui est resté le modèle de ce genre do bateau fluvial. Durant la guerre, il a lancé l’idée d’utiliser la tourbe pour remplacer la houille. Mais un des problèmes qui ont le plus préoccupé ce chercheur est celui du charbon de bois considéré comme carburant. Dans le gazogène de son automobile, il a expérimenté tous les combustibles possibles: charbon de bois, bois, tourbe, charbon de tourbe, lignite, agglomérés, grands, synthocarbones et même la houille. M. Roux a étudié en Afrique même la question des carburants coloniaux de remplacement. Ce sont les résultats de dix années de recherches qu’il a résumés dans sa conférence. Exposé technique, dont une analyse détaillée ne serait pas a sa place dans ces colonnes. Notons que Roux estime que les gazogènes ont ete trop vite condamnés et qu’il faut re- metter en faveur le gazogène fonctionnant au charbon de bols, dont l’utilisation est toute indiquée dans les régions coloniales boisées. Mais il est d’autres ressources qu’il ne faut pas négliger. Les graines oléagineuses, notamment, peuvent donner un carburant: c'est le « pétrole -végétal colonial ». Les végétaux coloniaux peuvent fournir également de l’alcool. ' Le conférencier estime qu'aucun de ces carburants ne doit être négligé. AU PALAIS D’ËTE LES CLOCHES DE CORNEVILLE Tout le monde n'a pas assisté à une représentation des « Cloches de Corne- ville »; mais chacun connaît tous les airs populaires de cette opérette, qui, si elle n’a pas fait trois fois le tour du monde, l’a fait au moins une fois. Si vous parlez de cette pièce à quelqu’un, tout de suite vous entendrez fredonner : « Va, petit mousse », ou bien : «Voyez par ci, voyez par là», ou bien encore « Vive le cidre de Normandie », et Notre nouveau feuilleton Un roman très attachant, original, d'un sentiment délicat : ROXANE Par M. H, de VE RE STACPO,OLE, traduit de l’anglais par Louis POSTIF, paraîtra dans le « Soir » de demain. Mme GERMAINE LIGHT, qui Interprète de rOle de Serpolctte. même: «Je regardais en l’air...», qui sont autant d’airs charmants et sympathiques que l’oreille enregistre aussitôt. A sa naissance, qui remonte à soixante ans environ, l’œuvre de Planquette subit l’assaut de détracteurs, qui sombrèrent bientôt dans le ridicule, car le grand public fut ravi de l’œuvre. Si je raconte tout cela, c’est pour dire que les Cloches de Corneville tintent en ce moment au Music-Hall de la rue Gré- try, pour la plus grande joie d’un public amateur de musique charmeuse. La mise en scène est fort soignée, les costumes sont frais, les chœurs bien stylés et l’interprétation est excellente. Mme Germaine Llght a fait une Serpolette vive et délurée, qui, malgré un rhume tenace, a chanté ses couplets à la satisfaction générale. Mme Cévinne a fait une mignonne Germaine, avec un joli timbre de voix. Le rôle de Gaspard est tenu par M. Léopold Harzé, un comédien de race, chez qui l’on remarque de suite la compréhension très nette du personnage qu’il incarne. Quant à M. Delmulle (le marquis), il se sert admirablement d’une jolie voix de baryton, qu’il adapte à un jeu sobre et recherché.  N’oublions pas non plus MM. Remyo, qui a silhouetté un excellent Bailii ; Delva, qui ténorlse gentiment, et l’orchestre de Paul Florendas, qui accompagne tout le monde avec son talent habituel. E. W. ■— — Les Premières à Pari« AUX CAPUCINES LE TÉMÉRAIRE Trois actes de M. Henri Decoin. La pièce nouvelle de M. Decoin s’annonce aux premières scènes comme une satire des mœurs journalistiques, mais elle tourne vite à la fantaisie et au vaudeville sentimental. L’auteur a-t-il craint de s’attaquer à une des grandes puissances du jour ? A-t-il simplement redouté d’ennuyer son public ? Je ne sais. Je regrette pour ma part qu’il ait manqué de cran et que la comédie finisse dans l’eau de rose. Nous sommes dans les bureaux du « Téméraire », un journal dont le directeur, après une histoire assez lourde, est obligé de filer pour la Suisse. Il laisse la direction du journal à Georgette, rédactrice de talent qui fera l’intérim pendant vingt-quatre heures. Georgette est la maltresse, et la fiancée de l’obscur Octave Finot, journaliste médiocre, honnête, sans ambition. Geor- getto en a pour deux, do l’ambition. Comment mettre Octave en valeur? On apprend au journal qu’un souverain, de passage à Paris, a failli être revolvérisé par un anarchiste dont le geste a été détourné par un inconnu qui a disparu sans donner son nom. L’inconnu c’est Octave, ça ne peut être que lui, Georgette en est sûre. Mais au moment où elle met en branle toute la mécanique du journal, l’inconnu arrive. C’est un repris de justice, Chariot, qui ne tient pas du tout à ce qu’on parle de lui dans les feuilles. Du coup, Octave, qui reçoit la confidence de l’apache, devine le parti à tirer de la situation : Il n’a qu’à se faire passer pour le sauveur du roi. C’est la gloire. Douze mois après Octave est directeur du « Téméraire » et ne songe plus du tout à épouser Georgette, dont il se débarrassera en lui confiant un grand reportage en Patagonie. Mais Chariot reparaît, qui réclame une part du gâteau. Georgette apprend de lui l’imposture d’Octave. Ecœurement, elle plante là l’amant infidèle et malhonnête, non sans l’avoir, l’excellent cœur, tiré des pattes de Chariot. Constant Remy, dans le rôle de Chariot, fait la joie de Ja soirée. Le grand comédien est d’ailleurs très bien secondé par Claude Belphin, délicieux de naturel et de finesse, et Blanche Montel, qui est jolie et sensible. Mise en scène amusante d’Edmond Rozé. P. D. LE MOUVEMENT MARITIME Pendant le mois de février 1933, un total de 717 navires de mer sont entrés au port d’Anvers. Le tonnage total était de 1,544,268 tonneaux. Pendant février 1932, il y eut 818 na vires avec 1,605,603 tonneaux à l’entrée. Parmi les navires entrés, on comptait 31 voiliers ayec moteur auxiliaire, 102 bateaux à moteur, et 584 vapeurs.'Pour les deux premiers mois de 1933, on compte 1,501 navires avec un tonnage de 3 millions 229,980 tonneaux, contre 1,604 navires avec 3 milioris 307,563 tonneaux pendant les deux premiers mois. Le tonnage moyen- dès navires entrés en février dernier, était de 2,154 tonneaux. En février 1932, il était de 1,965 tonneaux. Parmi les 717 navires entrés le mois dernier, on comptait 12 américains, 27 belges, 6 brésiliens, 1 de l’Etat Libre de Danzig, 40 danois, 145 allemands, 2 égyptiens, 5 esthoniens, 226 anglais, 6 finlandais, 41 français, 11 grecs, 72 hollandais, 5 italiens, 5 japonais, 5 lettons, 1 marocain, 63 norvégiens, 1 autrichien, 5 portugais, 5 .polonais, 1 panamas, 2 espagnols, 25 suédois, 4 yougoslaves, 1 Islandais.  Deux cent neuf de ces navires, venaient de Grande-Bretagne, 170 de Scandinavie, 50 de Hollande, 60 de France, 25 d’Espigne, 30 des ports de la Méditerranée, 12 de Turquie et de la Mer Noire, 10 de l’Afrique occidentale et du Congo, 4 do l’Afrique orientale, 4 du Golfe Perslque, 14 des Indes Britanniques, 7 de l'Asie orientale, 2 de Java et de l’Océan Indien, 17 de l’Amérique du Nord, 16 du Mexique, 1 des Indes occidentales, 7 du Brésil, 31 do Rio de La Plata, 13 de l’Océan Pacifique, 5 d’Australie, 29 de l'intérieur, et 1 navire qui dut chercher un refuge. Pendant le mois de février dernier, 707 navires de mer ont quitté le port, dont 596 étaient chargés et 111 sur lest. BRUGES UN DON HOLLANDAIS A la suite de l’Exposition internationale des villes d’art ancien qui s’est tenue l’année passée à Bruges et à laquelle la Hollande a participé d’une façon très remarquée, le gouvernement de ce pays vient de faire don de trois cents photographies au Musée de la Paix créé en notre ville par l’Union internationale pour la protection, en temps de guerre, des monuments, institutions scientifiques, etc. Ce geste sera sans doute très apprécié en Belgique. Le comité directeur de l'Union internationale, qui a son siège à Bruges, a demandé à l’Administration communale d’installer le musée en question dans un immeuble communal de la place Van Eyck. SOUVRET MORT DU BOURGMESTRE Jeudi,^ dans la matinée, M. Léon Der- viduée, âgé de 59 ans, bourgmestre socialiste de Souvret, s’était rendu dans la Brasserie de l'Union des Coopérateurs, attenant à sa demeuré. Après un certain temps, comme il ne revenait pas, un membre de sa famille le chercha dans la brasserie et le trouva étendu, inanimé, dans un grenier. M. Derviduée avait succombé à une crise cardiaque. LIEGE REUNION D’ECHEVINS Une réunion des échevins de l’Instruction publique de la région liégeoise' et des grandes communes des environs s'est tenue, à l’école moyenne de la rue Hazi- nelle, sous la présidence de M. Fraigneux. Us ont examiné le projet de loi de M. Lip- pens et l’arrêté royal du 15 février, apportant des modifications profondes à l’octroi des subventions de l’Etat en faveur de l’enseignement primaire et voté un vœu adjurant le gouvernement d’examiner, avec la plus scrupuleuse.- attention, la possibilité du maintien des règles qui jusqu’à ce jour ont présidé à l’octroi de ses subsides en faveur de l’enseignement primaire. Le vœu exprime aussi la con viction que le gouvernement, mieux informé de l’extrême gravité des conséquences de l’application de l’arrêté royal du 15 février, renoncera à instaurer des mesures qui constitueraient une véritable régression pédagogique et ce au plus grand détriment du patrimoine intellectuel des jeunes générations. L'assemblée a ensuite décidé de prier l’échevin de la ville de Bruxelles de prendre d’urgence l’initiative d’une réunion des échevins de l’Instruction publique de Belgique, à Bruxelles. COURSES A ENGHIEN Vendredi S mars, riux DU MONT AGEL (haies), 6,000 francs distance 3,100 mètres, PRIX DU LEMAN (steeple, handicap), 12,000 francs, dlstanco 3,400 mètres. PRIX DE LA MAURIENNE (steeple), 6,000 francs, distance 3,700 mètres. PRIX IIE IIAIES DE MARS (handicap), 20,000 francs, distance 3,800 mètres. PRIX DE LA SAVOIE (steeple), 12,000 francs distance 3,600 mètres. PRIX DE‘LA DROME (haies), 8,000 francs, dlstanco 2,800 mètres. PRIX ROI ALBERT (attelé), 7,000 francs, distance 2,800 mètres. Favoris du « JOCKEY » : Symbole et Black Klng. — Tarascon et Encr ZIdon. — Le Sentier et Bellualre. —, Zénoble et Egmont. — Hardol et Dominicain. — Maçon et Livre des Rols. — Gamallel et Général Orange. Favoris d'« AUTEU1L-LONRCIIAMP » i Blanck Klng et Flavlgnac. — Tarascon et Encr ZIdon. — Roi Ferdinand et Bellualre. — Marsac et Zénoble. — Dominicain et Gras Double. Livre des Rols et MAcon. — Gaby Belwln Fontenay les Louvcts. COURSES A CANNES i Vendredi 3 mars. PRIX D’OSTENIIE, 8,000 francs, 2,300 ni. — PRIX DU TREMBLAY (handicap), 12,000 fr., distance 1-800 mètres, PREMIER PRIX DU GOUVERNEMENT, 20.000 frîmes, distance 2,200 mètres. PRIX DE VINCENNES (monté ou attelé), 10.000 francs, distance 2,409 mètres. PRIX DU CAMP-LONG (monté ou attelé), 6.000 francs, distance 2,000 mètres. BOXE <5t LES MARCHÉS . MOLL, 28. février. — Beurre!* Ire qualité, le kll., .19.25 A 18.75: id. 2e quai., 18.75 A 19.25: œufs, pièce,' 0.32 à 0.37. — Quantités vendues : beurre, 12,200 livres: œufs, 70,000. BATICE’ 1er mars. _ Beurre, le kll., 18.50 A 19-75: fromage crème, le 1/4. 1.50: fromage écrémé, le 1/4, 0.40: fromage mou. dit «caillcboUc», le kll., 1.25: œufs, les 26, 10-50 A 12. Les affaires d’Espagne VERS LA FIN DE LA GRÈVE DES ASTURIES Madrid, 1 er mars. Le ministre de l’Agriculture a déclaré qu'il avait terminé l’étude des propositions devant mettre fin à la greve minière des Asturies. Celle-ci, a-t-il dit, est due à deux raisons principales : un excès de production et une exploitation à perte. Il se propose en conséquence de réduire la production à 400,000 tonnes par an, par 1% suppression de plus de deux mille ouvriers. Par contre, ces derniers recevraient en cas de chômage une indemnité de cinq pesetas par jour, payable eh partie par les patrons et les ouvriers. On éviterait ainsi un nouvel emmagasinage de charbon ne trouvant pas acquéreur. GRAVES DÉCLARATIONS D’UN DÉPUTÉ DE L’OPPOSITION AU SUJET DES INCIDENTS SANGLANTS DE CASAS VIEJAS. Madrid, 2 mars. M. Ortega y Gasset, député radical- socialiste indépendant, c’est-à-dire membre de l’opposition, a fait, à la presse, de graves déclarations au sujet des incidents sanglants de Casas Viejas. Il a déclaré, notamment que le capitaine Rojas et d’autres officiers qui dirigeaient les gardes d’assaut chargés de réprimer les incidents en question viennent de remettre à M. Lerroux, chef du parti radical, une déclaration signée à seule fin de se disculper. D’après cette déclaration, le capitaine Rojas et ses adjoints auraient reçu du chef do la Sûreté et du gouvernement l’ordre de ne faire aucun prisonnier et de mettre à mort, même ceux des habitants chez qui on notait des signes de rébellion. M. Ménidès, chef de la Sûreté, a exigé des officiers la remise de cette déclaration et, sur leur refus, les a mis aux arrêts. M. Ortega a affirmé encore que le capitaine Rojas avait reçu l’ordre de M. Ménidès de mettre le village de Casas Viejas à feu et à sang et que, après l’Incident, le capitaine Rojas reçut du ministère _ de l’intérieur des observations pour s’être contenté d’incendier un seul Immeuble au lieu de brûler tout le village.  De son côté, M. Ménidès dément les paroles de M. Ortega . y Gasset et les propos que celui-ci a prêtés au ministre de l’intérieur. LA GRÈVE SUR LES RÉSEAUX AUTRICHIENS Démission du chef d’exploitation des clicmins.de fer. Vienne, 2 mars. Suivant les journaux, la direction des chemins de fer fédéraux aurait suspendu de leurs fonctions 27 fonctionnaires de l'administration centrale pour avoir participé à la grève. , On annonce, en outre, la démission du directeur I-Iuber, chef d’exploitation des chemins de fer fédéraux. Les motifs de cette démission ne sont pas encore connus. UNE BELLE SOIRÉE DE BOXE ET DE LUTTE A GAND Les Imprésarios Louis Vergalle et Jean Barbé mettent sur pied, pour le vendredi 3 mars prochain, au Nouveau Cirque de Gand, une réunion mixte âo boxe et do lutte. Le programme est de tout premier ordre, ainsi qu’on va s'en rendre compte : Lutte américaine, nu « finish » : Agon (Gand) centre Roclandt (Anvers): Ernst (Allemand) contro Cardonnler (Gand) : Itotiers (Gand) con tro Roosemont (Bruxelles), Van Ranst (champion do Belgique) contre Peoters (Anvers): Hyacinthe Roosen (Tamise, cx-champlon d'Europe amateurs) contro Baut (Bruxelles): Laurent Gerstmnns (115 kg., Anvers) contre Fulluando (121 kg., champion officiel d’Espagne). Boxe. — Combats de professionnels en 10 rounds do 2 minutes : Thomas (Gand) contre L. Simon (Liège); Joe Bracke (Gand) contre Petitjean (Bruxelles). En 10 reprises de 3 minutes, demi-finale officieuse du championnat do Belgique des poids plumes : Lemajeur (Gand) contro Luc Biquet (Liège), challenger officiel. P. GYDÊ ET DEGAND SE RENCONTRERONT A BRUXELLES POUR LE TITRE DE CHAMPION D’EUROPE DES POIDS MOUCHE Le champion d'Europe des poids mouche, Pra- xllo Gydé, qui vient de mettre deux fois son titre en Jeu contre Huguenln et Kld Ollva, va se trouver maintenant dans l’obligation de rencontrer son challenger officiel désigné par l’I, B. U., le champion de Belgique Emile Degand. Ce championnat se disputera A Bruxelles. STEYAERT BATTU PAR K.-O. A MANCHESTER Au Casino de Bellov’ue, A Manchester, le poids moyen ..anversols Steyaert a essuyé une sévère défaite par knock-out au 8e round des mains du poids moyen britannique Mac Avoy. CAMPÜLINI CONTRE VAN BENEDEN AU « CENTRAL » Le « Central » recommencera ses séances la semaine prochaine et le Jeudi au Heu du mercredi. Le combat vedotte opposera donc le Jeudi 9 mars Van Beneden à ritallen Campolini. Les autres combats seront constitués par une dernière.sortie de l’équipe brabançonne, avant les championnats de cBlglque. UNE SOIREE A OSTENDE Samedi 4 mars, le Central Boxlng Club d’Osten- de organise, A la Scala, boulevard Van Iseghem, une soirée puglllstlque avec le programme suivant: Combats de professionnels, en 10 rounds de 2 minutes: Kld David (56 kilos, Bruxelles) contre Naessens (56 kilos, Ostende) : Maynê (62 kilos, Bruxelles) contre De Vind (62 k„ Roulcrs). Exhibition avec Adrien Annect ret Delfanne. Combats d’amateurs, en 4 rounds de 2 minutes: Ostebde contre Roulers: Van den Houweele (72 kilos, Ostendc) contre Deckmyn (72 k., Roulers); M. Van Damme (53 kilos. Ostende) contre Leen- knecbt (53 kilos, Roulers) ; D. Van Damme (05 kilos, Ostende) contre Van Roelde (63 kilos, Roulers) : Van den Berghe (66 kilos, Ostende) contre Grlmonprez (66 kilos. Roulcrs) : Bouvart (66 kilos, Ostende) contre Mëersman (65 kilos, Roulers). Premier coup de gong, A 8 heures. PETIT-BIQUET-METZNER A VERVIERS Une nouvelle soirée de gala va être mise sur pied A Vervlcrs, le mercredi 15 mars. Les combats suivants y seront disputés: Combats de professionnels. — En 6 rounds de 3 minutes: Archnmbaud (Vervlcrs) contre Sehoon- brodt (Liège) ; Colllgnon (Liège) contre Haccourt (Liège). En dix rounds de 3 minutes: Fagnan (Vervlcrs) contre Zlcho, challenger au titre allemand des poids plume: Coonen (Vervlers) contre Raymond Devergnies (Tournai) : Petit-Biquet, champion de Belgique et d’Europe des poids coq. contre Erlch Metzncr, champion d'Allemagne des poids mouche. A PARIS RING Besneux a battu Tarante En 10 reprises, Besneux a battu Tarante par disqualification au cinquième round pour coup bas. Tarante avait eu Jusquc-IA l’avantage. La seconde rencontre, entre Mcndlola et FUhol, se termina par un match nul. LA REVANCHE TUNERO-MARCEL TIIIL Cette Importante revanche mettra en présence les deux adversaires de Paris. La date reste A fixer, do même que l’on n’est pas encore Informé si le titre de champion du monde des poids moyens sera mis en compétition. LE CHAMPIONNAT DU MONDE DES BANTAMS A MILAN C’est le 19 mars, A Milan, qu'Al. Brown doit mettre en Jeu son titre de champion du Monde poids bantam devant l'Italien Bernasconl. Le manager du boxeur noir insiste afin que ce soit un Jugc-arbftre anglais qui dirige la rencontre, ce A quoi les organisateurs se montrent peu empressés A souscrire. Au Grand-Duché'de Luiembourg FOOTBALL Les résultats des deux principales rencontres amicales sont forcés. Esch Inflige A Dudelange une douzaine de buts et le Spora en sort avec 7. La rencontre de bienfaisance avait attiré un grand nombre de spectateurs au terrain de la Jeunesse. Tous furent plus ou moins déçus. L’équipe de Dudelange ne peut être considérée comme représentant cette ville. Même avec un renfort du champion de la première division, la défaite n’auralt pu être évitée. Cette Entente Alliance-Stade a fait une Impression très médiocre. Pendant les 20 premières minutes le match fut A peu près équilibré. Après, ce fut la catastrophe, accentuée par un gardien de but Inexistant. Seuls les arrières ce firent remarquer. Dans la ligne des avants, on cherchait vainement la bonne compréhension. Dans l’équipe escholse les fonyards se complétaient merveillcu- ment et A la fin surtout on assista A plusieurs attaques bien conduites. Dais la ligne des demis, Henrlch faisait uné très bonne première mi-temps, le tandem M&Jerus-Relland épargnait au gardien Loesch tout travail difficile. Dans l’ensemble, cette Entente Fola-Jeunesse pourrait avec grande chance de succès se mesurer avec n’importe quelle formation grande-ducale. A la ml-temps, le score était déJA de 5—0 et sur les 12 buts Inscrits Mart en mis 6 A son actif, Hau deux, Slmo- nelll trois et Mlchtels un. La. défaite de l’Union par le Spora doit être attribuée aux nombreux remplaçants, alors que le Spora disposait de sa toute bonne équipe. La formation do l’Union déçut les spectateurs, qui étalent venus pour voir trancher la question de suprématie entre les deux clubs. Ajoutons cependant que pendant les 45 premières minutes l’Unlcm tint en échec les avants du Spora, auxquels elle ne concédait qu’un seul but. Mais après la reprise ce fut l’effondrement, malgré tout le brio du keeper Hopp. Devant un public clairsemé, l’Arls offrit une belle défense A Nlcderkorn, pour perdre finalement par le résultat très flatteur de 5—1. A la ml-temps, NIederkorn menait par 2—0, puis l’Arls égalise, NIederkorn prend, A nouveau, l’avance et encore une fols l’Arls égalise pour prendre la conduite, c’est alors que NIederkorn commence son sprint pour enlever la partie dans les dernières minutes. Parmi les rencontres internationales, il faut souligner la belle ardeur de Grcvenmachcr qui, contre la forte équipe du Hansa de Trêves, ne perdit que de Justesse par 3—2. Wasscrbllllg subit l’assaut du Zeven, de Trêves. pour perdre finalement par 1—0. Echtcrnach battit les Allemands de Bollcndlrg par 3—1. après avoir dû subir un Jeu très dur de la part des visiteurs. Terminons en annonçant que les champions luxembourgeois, les Red-Boys de Dlfferdangc, ont obtenu l’autorisation de Jouer A Bruges, le 12 mars prochain, en laissant cependant A la disposition de la fédération les Joueurs sélectionnés ce Jour-IA CROSS-COUNTRY Après les championnats. Comme il fallait s’y attendre, le Spora a dû s’incliner devant l’assaut des Jeunes de Schlf- flange, Dudelange et du Raclng, qui ont de loin distancé les champions de ces dernières années. Dans la classe des Junlores, les frères Schmlt, Bachmann, Dumont et Andrlng faisaient une course superbe. Schmlt J.-P., qui partait comme favori, menait la danse pendant les deux premiers tours, mais devait finalement reconnaître la supériorité de Bachmann (Spora) et du Jeune co- mlngman Andrlng, de Schifflange. Cependant, on prétend que Bachmann ne serait pas Luxembourgeois et une réclamation a été déposée A ce sujet. La victoire Interclubs revint A la bonne et homogène équipe du C. A. de Dudelange, dont les cinq athlètes se classaient parmi les neuf premiers. La course des senlores était anxieusement attendue, car la Spora avait délégué tous ses effectifs et tous ses vétérans pour défendre son titre. Mais l’offensive déclenchée par ses adversaires était sérieuse et la première chance s’envolait avec l’abandon do Medlngor, qui ne courait qu’un tour du parcours. Helrendt, la grande révélation de Schifflange, menait la course du début A la tin et triomphait dans un sprint splendide. Schmitz, du Spora, fournit une très belle course, mais la défaite de ses couleurs était Inévitable. Le Spora a d’ailleurs décidé de ne plus disputer de course sur route après la date du 1er avril. Par contre, Il donnera la réplique A des clubs étrangers, tant dans le pays que sur les terrains adverses. Le premier meeting du 28 mal l’opposera A Westmark, de Trêves, puis lcs_ athlètes luxembourgeois seront A Metz, puis A Nancy. CYCLISME Petites nouvelles. Les anciens cracks reviennent peu A peu A leurs anciennes amours. Ainsi, Eugène Becker essayera sa chance parmi les amateurs sur les vélédromes parisiens. En attendant, 11 poursuit son entrainement au vélodrome de Nancy. De son côté, Klrchen, qui participa A un des derniers Tour de France, a repris l’entraînement. Un autre Jeune coureur, Engelmann, de Bettembourg. qui y a deux années disparut subitement après avoir fourni plusieurs courses très Intéressantes, repris son vélo et compte faire des étincelles. C. SCHLEICH. = 3 MAf *s .*** Antwcrp Schacrbcek L. T. H. Bruges DIVISION II Raclng C. B Léopold Rasante Beerschot Berchem Darlng Schaerbeck Sush Antwerp Orée DIVISION III Beerschot Raclng Léopold 14 10 2 Gantoise 16 7 4 Rasante 16 8 6 Whitc Star 16 6 7 Darlng Antwcrp Vlctory Orée DIVISION IV Raclng C. B Léopold (A) .... Léopold (B) Ucclc Sport (B) Anderlecht Schaerbeck Whitc Star Darlng Ucclc Sport (A) 13 1.12 1 18 7 T 1 9 11 6 0 2 23 0 1 58 21 27 5 42 15 25 2 30'27 20 1 40 34 10 6 36 17 18 4 10 32 8 0 8 38 4 0 63 8 28 3 71 10 25 2 47 15 22 5 40 28 19 2 40 33 18 3 39 52 15 3 26 41 9 2 16 58 8 3 17 47 7 1 80 9 25 0 32 8 24 0 47 23 18 1 39 21 17 1 20 30 15 0 23 44 10 1 12 61 7 0 12 80 6 0 13 62 2 FOOTBALL ESCRIME Les faillites en Belgique Pendant la semaine écoulée, finissant le 24 fé- Vrl0 . r ’ ‘L a été «’snalô en Belgique 28 faillites, contre 26 pendant la périodo correspondante de Tannée précédente. ' Du 1er Janvier au 24 , février 1933, 11 a été signalé en Belgique 219 faillites, contre 191 pendant la période correspondante de 1932. (Communiqué par la Soc. an. Van der Graaf et C« ( Bruxelles.) LE MATCH MAITRES CONTRE AMATEURS L’équipe qui représentera les maîtres d’armes comprendra MM. Demaegdt, moniteur A l’iDstltut militaire d’éducation physique; Defossés, champion des maîtres militaires, professeur A l’Ecole d’application, et Deroockcr, champion de Bclglquo dos maîtres, professeur de la salle Destroopcr et du Cercle La Flambcrge. Réserve: M. Thonet, professeur A Liège. Le match aura Heu vendredi 3 mars, A 17 h.1/2, A l’Exposition des sports, du camping et du tourisme, au Palais de l’Habitation (Cinquantenaire). LE GALA DU C. E. LES TROIS ARMES D’OSTENDE Le gala d’escrime annuel du Cercle d’Escrlmc « Les Trois Armes » <1'Ostende est fixé au samedi 18 mars. Le programme comporte des assauts au sabre, A l’épée et au fleuret. Il y aura également quelques mntchcs très intéressants avec le concours do quelques-uns des meilleurs tireurs Internationaux belges, dont le eomto Goblet d’Alviella, MM. Robert et Edgard ’t Sas, Bruneau et Lcbè- gue, du Cercla d’Escrimc do Bruxelles, qui auront comme adversaires MM. Van Buggcnhout, le comte du Monceau de Bcrgcndacl, Van de Worve, Od- berg, Dcgroo, etc. SPORTS MULTIPLES AU 3» DE LIGNE A OSTENDE Plusieurs 'épreuves se sont déroulées au 3* régiment de ligne, A Ostendc. En voici les résultats: Tir nu fusil— 1. 2o compagnie, capitaine Mer- tons. Course relais. — 1. 2o compagnie, capitaine Mertens. Escrimo A la baïonnette, — 1. 17e compagnie, capltalno Van Imschoot. Sports do combat. — 1. 7e compagnie, capitaine Van Imschoot. Traction A la corde. — 1. 7e compagnie, capitaine Van Imschoot. Championnat régimentaire. — 1. 7e compagnie, Van Imschoot. Gymkhana. — 1. 6o compagnie, capitaine De- sutter. Tir au fusil. — 1. Compagnie école, capitaine Do Vyldor. Championnat de Natation.— l.Compagnle école, capitaine De Vylder. Gymnastique. — 1. 3e compagnie, capitaine Lcs- craauwaet. LAWN- TENNIS IL PLEUT A MONTE-CARLO La pluie a contrarié la deuxième Journée du grand tournoi International du Country Club do Monte-Carlo et les matches prévus n’ont pu se dérouler. LES CHAMPIONNATS INTERNATIONAUX DES ILES BERMUDES L’équipe britannique Avory-Trlnkler s’est qualifiée pour les demi-finales des Championnats Internationaux des Iles Bermudes. Elle s’y trouvera opposée aux Américains Lott et Lutter, vainqueurs de Covington-Law par 6/4, 6/4. ’ CHAMPIONNATS INTERNATIONAUX DES ILES BERMUDES L Anglais R.-K. TInklcr a accompli la meilleure performance de sa Jeune carrière, en battant, A Hamllton, l'Américain George Lott, par 3/6, 6/3, 6/2. George Ttnckler est, de ce fait, le seul membre de l'équipe britannique A se qualifier pour Jea 'demi-finales du slmple-messleurs. AU GROUPEMENT CORPORATIF DU BRABANT : DANS LES CERCLES Pour les employés chômeurs C'est sous le signe de l'aide aux employés chômeurs que sera placée cette année la grande fête artistique du Cercle Sportif des Assurances Générales, fête qui aura lieu A Fatria, le samedi mars prochain, A 20 heures. L’émouvante pièce de Charles Méré, « Les Conquérants », figure au programme particulièrement brillant do cette soirée, qui sera suivie d'une sauterie et d'une tombola. Le concours de M. Chantraine, du tbéAtre de la Monnaie, et de Mme Swaels-Wauters, professeur de piano au Conservatoire de Bruxelles, sont assurés A cette manifestation philanthropique. WHITE STAR A. C. — UCCLE SPORTS Le Whitc Star recevra dimanche, au stade de la rue Kelle, A Woluwe, l’excellente équlpo d’Uc- clc Sports. C'est un sûr garant que l'on assistera A une excellente partie, agréable A suivre, où 11 sera Joué du bon football. MAURICE GILLIS PREND SA RETRAITE L’ex-lnlernatlonal Maurice GIIlls, extérieur droit et capitaine du Standard C. L., aurait demandé A ses dirigeants do vouloir bien pourvoir A son remplacement. Sollicité, la saison dernière, U avait repris pla ce dans l’équipe, après un longue absence et étant donné la situation précaire de son club A ce mo ment. Aujourd’hui l’équipe de Sclessin occupe un classement A l’abri de toutes surprises. De plus, GIIlls désire faire place aux Jeunes. Il reste toutefois A la disposition des dirigeants du grand club liégeois, JEU DE BALLE CYCLISME LE HOLLANDAIS VAN IIOUT EST SÉVÈREMENT PÉNALISÉ Le sprinter hollandais Vau Hout a été pénalisé pour une durée de 3 mois par l'U. V. F., pour avoir courru le 12 février, au Vel d’Hlv. Parisien, sans licence et ayant fait, en outre, une fausse déclaration. LES SIX-.JOURS DE TARIS Les équipes engagées Voici la liste définitive des quinze équipes qui participeront aux prochains Slx-Jours de Paris: Guerra-DI Paco (Italiens); Linari-Dlnalc (Italiens); PlJnenburgAVal» (Hollandais); Charller- Deneef (Belges); Van Kempcn frères (Hollandais); Schœn-Buschenhagcn (Allemands): Tictz- M. Bulla (Allemand-Autrichien); Broceardo-Gulm- bretière (Français); G, Wambst-Lcducq (Français); Ch. Pêltssler-Dayen (Français): Choury- Fabrc (Français): Pclx-Mouton (Français); H. Lcmolnc-M. Lemoine (Français) . LES SIX JOURS DE NEW-YORK Les Belges ont amélioré leur classement A la r.oixantc-unlêmc heure de course, ic classement était le suivant : 1. Glorgcttl-Severgnlnl. 179 points, couvrant 1068 milles: 2 Mac Namara-Horan, 178 pt*: 3. 7.un tour; 5. Martin-Loncke, 91 pts; 6. Letour- ncur-Debaots. 87 Pts. A deux tours: 7- Lands- Thomas, 97 pts: 8. Grlram-Rodak. 99 Pts: 9. Shcehan-Crolcy. 56 pts. A 0 tours: 10. L'uelberg- Wlssel, 84 pts, à 6 tours: 11. Ëpcnecr-Wlnter. 125 pis: 12. Walker-P.Itter, 93 pts; 13. Lepage- Cohen. 90 pts. Après la 67e heure de course, le classement général était le suivant : 1. Glorgettl-Severgtal, 194 points, couvrant 1,165 milles, soit 1,874 km. 850 m.: 2. MacNamara-Horan; 3. Audy-Fcdcn; 4. Hlll-Blnda; 5. Debaets-Lctourneur: 6. Grlmm- Rodak; 7. Martîn-Lonckc: A t:n tour : 8. Lands- Thomas: 9- Sheernan-Croiey : A deux tours : 10. Duelberg-Wlssel; A trois tours : IJ. Spencer-W!n- ter; A quatre tours : 12. Walker-P.Itter. MOTOCYCLISME LE PROCHAIN SALON DE LONDRES Le prochain Salon de Londres de la moto est fixé du 25 novembre au 2 décembre. Outre les bicyclettes, motocyclettes, slde-cars, triporteurs et accessoires, des articles de sport et de camping seront également présentés A cette exposition. LE GRAND-PRIX DU HAïNAUT N’AURA PAS LIEU CETTE ANNÉE Au cours de sa dernière séance, le Comité du Wallonla Auto Met» Club n décidé que le second Grand-Prix du Halnaut ne serait pas disputé cette année et ceci en considération des moments difficiles qui pèsent particulièrement sur les réglons industrielles. Toutefois, cette belle compétition sera reprise en 1934. ANNONCE DE CONCOURS A LA PELOTE HOLLAIX. — Concours entre 9 équipes les 25 Juin, 16 Juillet; finale 13 août. Mise 30 fr., frais compris. 375 fr. de prix. Inscription avec versement de la mise chez Ba- cart Félicien, 52, rue du Marais, Hollaln. BRUXELLES. — La Pelote Nord-Est organise sur son ballodrome du square Marguerite, A Bruxelles, lès samedis 29 avril, les 6, 13 et 27 mal, un concours de vétérans (40 ans au 1er Janvier 1933) appartenant A des sociétés affiliées A la F. R. N. P. Droit d’inscription remboursable : 25 fr. par équipe. Pas do frais de balles. De magnifiques prix récompenseront les finalistes. Pour tous renseignements, s’adresser par écrit A M. J. Sprcngcrs, 109, rue Vcrblst, A Saint- Jossc-tcn-Noode. CR0SS-C0UNTRY LE CRITÉRIUM NATIONAL POUR VÉTÉRAN L’Union athlétique de Bruxelles organisera, le dimanche 2 avril prochain, A 11 heures du matin, A Woluwe, son annuel Critérium national des vétérans, ouvert aux affiliés, anciens affiliés ou non affiliés, pratiquants ou non pratiquants, ayant atteint l’âge de 32 ans. Cette épreuve se disputera sur une distance de 6 kilomètres environ, en deux boucles de 3 kilomètres, dans les environs du parc do Woluwe. Le départ sera donné A 11 heures du matin, en face du local de l’U. A. B., 320. avenue de Tcrvucrcn, où seront établis les vestiaires. HOCKEY LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE Les classements des équipes au 27 février DIVISION SUPERIEURE Goals J. G. P. W. P» C. P** Raclng C, B 0 2 42 5 26 Beerschot 8 4 2 28 20 18 Darlng C. B 7 3 3 19 11 17 Rasante 7 4 3 26 10 17 Léopold 3 6 4 17 21 10 Gantoise 4 8 2 15 27 10 Orée 3 10 1 15 30 7 Brusscls 2 11 1 16 48 5 DIVISION I L. T. H. Bruges 8 2 6 19 8 21 Whlto Star 9 3 1 24 9 19 Antwerp 12 8 2 2 19 9 18 C. S. S. Hockey 5 4 5 13 16 15 Schaerbeck 15 4 6 5 13 20 13 F. C. Liégeois ... 4 6 4 17 10 12 Vlctory 4 8 3 14 25 IJ Ucclc Sport 13 3 6 4 14 14 1Ô Excelslor 2 10 3 10 26 7 PROMOTION Anderlecht 14 12 2 0 34 9 24 St. Louvanlste ... 9 4 1 29 10 19 O. X. A 8 4 2 28 11 18 Standard 7 3 3 23 9 17 Renalx 4 7 2 18 18 10 Vervlers 3 8 2 10 36 8 A. S. Ostende ... 13 3 9 1 7 44 7 Lotus 2 11 1 14 26 5 RESERVE SUPERIEURE Darlng C, B 9 2 3 37 12 21 Raclng C. B 13 9 4 0 52 20 18 Rasante 13 8 3 2 48 17 18 Gantoise 6 6 2 28 41 14 Beerschot ^ 14 6 8 0 28 26 12 Léopold 5 7 2 30 33 12 Orée 14 5 7 2 27 35 12 Brussels 14 1 11 1 9 17 3 .. RESERVE INFERIEURE (Tour final) Uocle Sport 5 3 1 1 17 6 7 AVIS AUX COUREURS BELGES LICENCIÉS Les coureurs qui désirent participer aux prochaines épreuves disputées sous le contrôle de la F. M. B„ sont priés d’introduire dès A présent leur demande de llctnce. Il est rappelé que pour participer aux courses nationales de vitesse quelles qu’elles salent: courses en circuit, de côté, kilomètres lancés, tronçons de vitesse dans les épreuves de régularité, «te., les concurrents doivent avoir souscrit une police d’assurance couvrant leur responsabilité civile Jusqu’A concurrence de 500.000 francs pour tous les accidents pouvant survenir au cours de ces épreuves. La même obligation est Imposée aux concurrents des courses nationales sur prairies. En conséquence, celui qui sollicite une licence Junior, senior ou expert, avec l’intention de participer aux courses nationales de vitesse, y compris les épreuves de régularité comportant un tronçon de vitesse, et les courses sur prairie, devra fournir la preuve qu’il a souterit une police d’assurance couvrant sa responsabilité civile vis-à- vis des tiers Jusqu’A concurrence de 599.009 fr. minimum et fÀr laquelle la Compagnie renonce A tout recours contre les organisateurs. AU WALLONLA AUTO MOTO CLUB A CHARLEROI Le vétéran Fernand Renier défendra les couleurs de ce groupement dans les grandes épreuves organisées au cours de la saison prochaine. Le Grand-Prix du Halnaut étant remis A 1934, le WallonJa qui en assumait l’organisation, a décidé. en compensation, de développer son programme en matière de tourisme. D’autre part, le comité de ce club se compose comme suit: Président, Jean Paulus; secrétaire, René Pirard; trésorier. Pierre BiiaJnei administrateur délégué, Jules Andel: commissaire, Gustave Alardln; comité touristique: directeur, René Pirard: délégué, Georges Charllcr. Dorénavant toute la correspondance Intéressant le Wallonla Auto Moto Club devra être adressée A M. Jean Paulus, 48, rue de Beaumont, A Mar- AUT0M0BIUSME L’ASSEMBLEE GENERALE DU R. A. C. B. Le Royal Automobile Club de Belgique tiendra son assemblée générale statutaire le samedi il mars prochain, A 14 h. 30. en son local, 5S. avenue des Arts. L’ordre du Jour a été établi comme suit : 1. Rapports du secrétaire général : 2. Bilan de l’exercice 1932 et budget de 1933. Rapport du trésorier ; 3. Election d’un tiers du Conseil d’administration. Nominations éventuelles. Sont sortants et rééilglbles : MM. le duc d’Ur- sel, baron Nothomb. G. de Ro. P. d’Aoust, E. de Meuse, H. Compère, M. Deckers, R. Gevers, L. De Marck de TIège et G. Thiéry. UN MEETING DE PROTESTATION DE L’UNION MOTORISTE LIÉGEOISE L’Union Motocycliste Liégeoise, le club le plus Important de Belgique quant A l’effectif, a organisé un meeting de protestation sur la question brûlante des taxes qui accablent les propriétaires do véhicules A moteur ainsi que sur le projet de loi Slnzot. Tour A tour, MM. Merlot, député et bourgmestre de Seralng, Dclacolctto. député et bourgmestre d’Ougrée. et D. Horrent. député de Liège, ont fait entendre les points de vue de leurs partis respectifs. Us ont été tous d’accord pour condamner le projet de loi Slnzot. CE QUE SERA LE Ve GRAND-PRIX DE MONACO Cette grande manifestation de l’automobile, qui sc disputera le 23 avril prochain, sera la réédition exacte d’une épreuve qui, dès sa création, a connu le triomphe le plus complet. Après avoir eu l’audaco d’imposer sa formule, l’Automobile Club de Monaco a la sagesse de n’y rien mo. dlflcr. Une sélection de plus en plus sévère réunira A Monaco les plus grands champions, car, on le sait, ne participe pas qui veut A ce Grand-Prix et le fait de figurer sur la liste des engagés consacre et classe définitivement un coureur. Cette épreuve, dont le palmarès est le suivant: 1929, Williams (Bugattl), en 3 h. 56 m. Il s.; 1930, Dreyfus (Bugattl), en 3 h. 41 m. 2 s. 3/5; 1931, Chlron (Bugattl), en 3 h. 39 m. 9 s. 1/5; 1932, Nuvolarl (Alfa-Roméo), en 3 h. 32 m. 25 s. 1/5, se courra le 23 avril, sur 100 tours du circuit, soit 318 kilomètres. Annonçons enfin que le Grand-Prix Automobile do Monaco ne sera pas une manifestation isolée, mais bien le clou d’une grande semaine sportive et mondaine qui s’étendrait du dimanche do PA- ques au dimanche du Grand-Prix et comporterait, chaque Jour, d’importantes compétitions sportives, HOCKEY SUR GLACE LE CANADA A BATTU L’EUROPE A Prague, au cours d’un splendide match-cx- hlbltlon, l’équipe représentative du Canada a battu une sélection d’Europe par 2 buts A CI- SKI LE CHAMPIONNAT DE BELGIQUE Horn enlève le titre. Par un temps merveilleux et devant une affluence énorme, le Championnat de Belgique do ski a eu lieu dimanche, A Elscnborn, centre de sports d’hiver en Belgique. En voici le résultat : Distance 8 kilomètres, 23 partants : 1. Horn, Adolphe, Belge, Elsenborn, en 46 m. 15 s.;2. Lânder, Paul, Suisse, Bcrn, en 40 m. 50 s.; 3. de Kantzow, Suédois, Stockholm, en 40.m. 69 s.; 4. Thomas, Cari,' Allemand, Hoeven, en 50 m. 48 s.; 5. Dahmcn, Bcrnh., Belge, Elsenborn, en 52 m. 8 ». Slti-KJoerlng avec chevaux : 1. Dahmcn Bcrnh., Belçe, Elsenborn. Van Srholls» » w * •port» d’hiver, cos- OU1C1IC lûmes, chaussures, le „ - P'o» grand cbolx, garantis Imperméables. 18. rue 3 1 1 17 6 7 Loxnm, Brox.; 30, av. De Herser, Anvers. 506*7