■ le vii\ •Pa* Christi in fiegiio Christi LUNDI 5 OCTOBRE 1931 EDITION if AXXVIIe année 277 le numéro 35 cent. LE PASSE DE NOTRE PAYS +-«**>■ Les " aventuriers „ du Luxembourg Nos ignorances et nos oublis •♦ o» On vient, dans un petit village du Grand- Duché de Luxembourg, Oberwampach, de célébrer un aventurier luxembourgeois, Ci- rignon, qui, au XVlIe siècle, je crois (ma documentation est imparfaite), conduit en Scandinavie par la fortune des armes, y fonda des villes au bord des fjords, et y ren dit illustre son nom, demeuré jusque hier oeseur dans son pays. J'emploie le mot k aventurier » dans le sens le plus noble. On l'a avili en en faisant trop souvent le synonyme d'intrigant. Il faudrait le réserver aux hommes qui n'ont pas perdu le goût du risque et de l'audace et qui, plutôt que de vivre bien assis dans la médiocrité bourgeoise, s'en vont vers l'inconnu de la pensée ou de l'univers pour y chercher la vérité, la beauté — ou plus simplement l'occasion d'être utiles au premier rang. Le Luxembourg fut toujours un pays d' « aventuriers » de ce genre. Depuis le moyen «Age, ses gentilshommes ont été guerroyer dans tous les royaumes de l'Europe. La pauvreté les aidant à partir, l'endurance les maintenait en selle, la gloire souvent les accueillait. Mais la plupart du temps, comme le Jean de Cicignon d'O- benvampach. ils restaient ignorés de leurs frères restés au pays. Si l'on parle encore d'un Jean de Beek, qui n'a pas oublié Pfortzheim ou Saintignon ? C'est grand bienfait guand par miracle un héros méconnu revient, comme hier, d'une UUima Thulê ! On me dit que l'écho de ce retour a été grand dans le Grand-Duché tout entier. Ici aucun bruit n'en est même parvenu. Pourtant il s'agissait d'un fils des Pays-Bas. Et quand je cherche sa lignée je la retrouve dans toutes nos provinces de l'Est, dans le Limbourg historique notamment, qui n'en sait pas plus que le Brabant, Liésre ou le Luxembourg belge. Charles d'YdewalIe, parlant excellemment l'autre jour de certaines politiques cantonales, remarquait que, chez nous, un très grand nombre de cantons sont des cantons frontières. Nulle part l'oubli injurieux de nos gloires communes n'a été aggravé comme aux marches de Lotharingie par le morcellement territorial. De cet ancien Limbourg et de cet ancien Luxembourg précisément, si étonnamment liés dans l'histoire des familles et dans l'histoire tout court, que reste-t-il qui n'ait éié disputé, secoué, contesté, divisé ? Si Aubel est belge, Fauquemont est hollandais, Rolduc est allemand, Eupen l'a été pendant un siècle et traverse une période de réadaptation difficile et délicate. Du Luxembourg Ca'rignan est français, Montmé- dy et Thionville aussi; le « quartier wallon » est belge et deux cantons du » quartier allemand »; l'arrondissement judiciaire de Bitbourg avec ses quatre justices de paix est devenu prussien, il y a un siècle, en même temps, plus au Nord, que Schleyden et Cronenbourg jetés d'abord dédaigneusement en pâture aux appétits... des mekeien- bourgeois ! Le « grand duché » de Luxembourg n'est plus qu'une petite partie du « Duché » qui était immense avant d'être n grand ». Pour étudier son histoire, pour feuilleter ses archives, il faut aller non seulement à Luxembourg, mais aux dépôts nationaux, provinciaux ou ecclésiastiques de Trêves, de Bruxelles, de Metz, de Dusseldorf : car chaque morcellement a entraîné un partage de dossiers. Ce ne sont pas seulement des limites territoriales qui se sont formées, ce sont des frontières intellectuelles, des lignes de silence. Quand l'un ou l'autre des cantons partagés retrouve un vestige d'un passé glorieux ou plaisant, c'est lui seul qui en profite. Les autres n'en savent rien. Le passé pourtant leur appartient à tous. Apre destinée, vraiment, que celle de ces terres el de ces gens, depuis le jour où, par la force des choses, ils ont commencé de perdre leur conscience commune. Même satisfaits de leur sort, il leur manque quelque chose que leur regret obscur ne «léfi- nit pas. Il leur manqtie aussi peut-être un organisme qui, sur le plan spirituel où ils demeurent si semblables, les rapproche. Ne pourrait-on tenter de rapprocher leurs souvenirs : partie la plus sacrée, la plus intangible après tout, mais la plus négli- Ei, de leur patrimoine séculaire : celle à uelle aucun n'a le droit de renoncer ♦ans faillir ! Créer au moyen d'une socié- K, d'une commission, d'un congrès, un lien •ermanent entre les érudits des divers pays «luxembourgeois et des divers pays limbour- feois, ou entre leurs groupes déjà organisés d'archéologues, d'historiens, de cher- theurs locaux, de mainteneurs d'une tradi- Jion demeurée 'fragmentaire, souvent cou- fée de sa racine ? Quel secours ce serait {iour tous et pour chacun. Pour ceux sur- out.dont les vicissitudes — je pense à Eu- Ben — rendent si nécessaire le rattachement a un centre permanent de pensée et d'exemples. Quelle facilité, quel bienfait I Nous mous sommes trop contentés, depuis dix •ns, d'y acclimater nos querelles. C'est ABONNEMENTS iW'VINGTIlÈMESIÈClE. POUR VOUS ABONNER AU € VINGTIEME SIECLE » VERSEZ i notre compte-chèques postaux 402.32 ou aus Bureaux des Poste». du 15 oct au 31 déc fr. 20. — A tous ao. abonnés nouveaux, le service du journal est assuré aussitôt après versement CONGO BELGE : 10 t.. par mois •e-TRANGER ; port en plus. Téléphone 17.20.90 H, Boulevard Bischoffsheim, 11, Bruxelles. notre gloire commune qu'il y fallait d'abord rapporter I Spectacle étrange ! Le long de cette longue bande qui va de Metz à la Gueldre, les noms sont pareils, les patois identiques, le folklore commun, les familles enchevêtrées, les souvenirs interdépendants. Mais on ne le « réalise » plus. Et chaque homme se sent veuf de quelque chose qu'il ignore. Et des deftinées intimement mêlées pend.ant des siècles sont détachées les unes des autres tout en continuant, inconsciemment parallèles. Chacun essaie de se contenter de ce qu'il a, et oublie qu'il s'enrichirait et se développerait en retournant parfois boire à sa source. Il n'est pas digne de la Belgique d'oublier ses fils d'autrefois. Il n'est pas juste non plus que le u Lotharin- gien » soit privé de l'exemple de ses pères. It ne s'agit point de bouleverser rien des destins d'une région exceptionnelle ;- il s'agit d'une âme à sauver. Pierre NOTHOMB. Un grand philologue^ allemand et son œuvre L'IMPORTANCE DE SES ETUDES SUR LA GRECE ANTIQUE Cologne, 4. — C'est une personnalité* scientifique des plus remarquables que vient de perdre l'Allemagne dans la personne d'Ulrich von Wilamowite-Mollendorf décil-dé tout récemment à l'âge de 83 ans. Ce vieillard est mort sur la brèche absorbé par un dernier, un ultime travail scientifique.  L'Europe cultivée était portée à regarder la Rome et la Grèce antiques comme des entités identiques en substance. Jupiter était identique à Zeus, Mars à Ares, Minerve à Pallas. On jugeait d'Homère d'après l'Enéide du cygne de Mantoue. L'Italie et l'Hellade paraissaient ne faire qu'un. Ainsi autrefois, pour un Espagnol toute l'Europe comprise entre* les Pyrénées et les Carpathes était u une », comme pour un Anglais toutes les régions s'étendant au-delà ' du Pas de Calais. Ii était réservé aux frises du Parthénon transportées à Londres en vertu du tt sic vo- Io », « sio jubeo » de lord Elgin, à la lutte des Grecs pour la liberté et aux répercussions de cette lutte en Occident de faire sentir à cet Occident la profonde différence qui avait existé de tout temps entre l'Hellade et Rome. Les yeux s'ouvrirenj — mais ce fut pour être fascinés par une autre illusion encore. Pour plusieurs générations la Grèce antique devint la terre sacrée de l'art, l'idéal et l'incarnation des. idéals. Il était réservé à von Wilamowitz de montrer ce qu'avait de faux cette image romantique et combien les diverses phases de la vie hellénique s'étaient différenciées l'une de l'autre. Il est impossible désormais pour tout écrivain qui se respecte d'orner l'image d'une Sapho de traits empruntés à l'époque byzantine, de mêler à la lyrique amoureuse du 6e siècle avant notre ère des éléments poétiques postérieurs de plusieurs centaines d'années... Et si pareils procédés sont dorénavant impossibles, le mérite en revient pour une bonne part à von Wilamon-itz-Mollendorf. C'«est qu'elle était f.«>- tstique et par conséquent fausse l'image dune Hellade soi-disant une et dès lors u éternelle ». Aux yeux de l'intellectuel européen elle dérobait l'Hellade authentique dont les aspects étaient si multiples. Aujourd'hui encore pour beaucoup de ces mêmes intellectuels le concept de « l'âme russe » ne s'applique-t-ii pas indifféremment aux Karamazoff enfantés pour le génie d'un Dostoïewsky et aux u expectorations », quand ce n'est pas aux fantaisies sanguinaires^ du Géorgien Staline (Djougachvili de son vrai nom) ? C'«est donc une véritable révolution que le savant allemand a opérée dans nos connaissances relatives à l'hellénisme. II est juste d'ajouter que, ayant entrevu ce qu'il croyait être la vérité, il la servait de son mieux et sans fléchir II avait un véritable culte à l'égard de ce qu'il appelait la « Frau Wahreit » Thomas Carlyle a dit, parlant de Mahomet destructeur des idoles de la Mecque, que 1 œuvre de tout » héros de l'esprit » consiste justement à abattre les fausses divinités. A cette œuvre quelque peut iconoclastique von Wilamowitz s'est livré dans le sanctuaire mè- me de la culture européenne dont la Grèce antique est très certainement le pivot. Sans vouloir à aucun degré contresigne? toutes les conclusions de ce savant, rendons hommage a sa grande science, à son inlassable labeur et a son objectivité. — •*-•-•> DES TRACTS ANTIFASCISTES SUR ROME Rome, 4. — L'Agence Stephani communique la note suivante : Un avion non identifié a survolé Rome hier soir lançant des tracts antifascistes sur certains quartiers de la ville. Les délibérations du grand conseil fasciste Au grand conseil fasciste, M. Mussolini a résumé la discussion sur le rapport du secrétaire du parti, et a proposé un ordre du jour qui a été adopté par acclamations. Cet ordre du jour approuve l'œuvre de M. Giuriati accomplie avec le sentiment du devoir fasciste, et qui tend à donner aux membres du parti une compréhension et' une discipline qui sont plus que jamais nécessaires en ce moment pour la réalisation des projets du parti. On doit veiller au perfectionnement de la doctrine fasciste dans la masse toujours plus grande du peuple italien et à la propagande à ^'étranger pour faire connaître le fascisme dans sa portée universelle. Le Duce a ensuite parlé pendant une heure do la situation intérieure et internationale.- Le grand conseil a adopté un ordre .lu jour par lequel il déclare que les mesures prises par le gouvernement, conjointement avec ies (ouvres d'assistance, permettent de faire face à la crise actuelle et à l'augmentation inévitable du cshômage au cours de iTiiver. En ce qui concerne 'a situation monliale, le grand conseil déclare quelle ne pourra pas être résolue sans l'application de mesures immédiates et en premier lieu de celles concernant le problème mondial des armements et .e problème des dettes et des réparations. A -ce snet. le crand conseil a approuvé l'œuvre accomplie récemment à Genève par M. Grandi qui a réussi, en surmontant les difficultés, à mettre !a question internationale des armements sur un plan CP L<f crand conseil a approuvé également l'-eu- vre accomplie par le ministre des corporations oui dans fe domaine des rapports économiques, l porté sur le plan de l'action mternatjnnale lei instituts typiques créés par «a révoluttor fasciste. L'Angleterre a un besoin vital d'un Etat fort Les journaux anglais qui ne sont pas inféodés aux clans de politiciens soulignent le besoin, pour l'Angleterre, d'avoir un Etat fort pour sortir de ses difficultés. L'.c Observer », par exemple, déclare qu'« il est aussi nécessaire qu'urgent et impérieux que nous ayons un gouvernement national établi sur les bases les plus larges, équipé d'un mandat pour cinq ans avec tous les pouvoirs suffisants pour faire la résurrection et la renaissance de ce pays ». Ce langage, dans le pays le plus fidèle aux stricts usages du parlementarisme, fournit, une intéress.ante indication sur l'évolution des esprits en Angleterre. : ♦ •»-•» ■ L Encyclique de Pie sur fa crise économique el les armements Nous avons publié hier, d'après les agences d'informations, un résumé de l'Encyclique de Pie XI sur les tristes effets du chômage et sur l'inquiétant progrès de la course aux armements. Voici la partie fondamentale de la nouvelle encyclique : a Un nouveau fléau menace et même frappe déjà en grande partie le troupeau qui nous est confié, et avec plus de dureté en : . core cette portion plu s tendre et plus vivement aimée que forment les enfants, la classe ouvrière, les travailleurs, tous ceux qui besognent et qui peinent. » Nous entendons parler de la si grave crise financière qui pèse sur les peuple» et accentue en tous pays les épouvantables progrès du chômage. » C'est ainsi qu'une telle multitude d'honnêtes et excellents travailleurs, qui ne demandent rien d'autre que de gagner honorablement leur pain quotidien, que le divin commandement leur fait solliciter Chaque jour du Père céleste, se voient réduits avec leurs familles à une extrême indigence. Leurs plaintes ont ému notre coeur paternel et nous font répéter avec la même tendresse de commisération la parole qui sortit du même cœur très aimé du Divin Maitre en présence de la foule languissante de faim : te Misereor super turbam ». » » Mais notre commisération se fait plus vive encore, considérant cette multitude de petits enfants, victimes les plus innocentes de ce si triste état de choses et qui « demandent du pain alors que personne ne le leur rompt ». .-•-■>/ » Dans cette ambiance de misère, us voient s'évanouir cette joie et ce sourire qhe, leur âme ingénue cherche Inconsciemment autour d'eux. » Or, voici que l'hiver approche avec ce cortège de souffrances et de privations que la froide saison apporte aux pauvres gens, et spécialement à l'enfance si tendre. » II y a tout lieu de redouter que la plaie du chômage dont nous parlions n'aille s'ag- gravant au point que l'indigence de tant de familles, déjà si malheureuses, et de leurs enfants abandonnés, les porte, ce qu'à Dieu ne plaise, au paroxysme de l'irrita- lion et du désespoir. » C'est tout cela qu'envisage avec anxiété notre cœur de père. Aussi, nos prédécesseurs, et, naguère encore, notre immédiat prédécesseur Benoît XV, de sainte mémoire, nous élevons la voix et adressons notre appel à tous ceux qui ont le sens de la foi et de la charité chrétienne, comme pour une croisade de charité et de secours qui, tout en soulageant et en réconfortant les âmes, fera renaître une confiance sereine, dissipera les troubles sentiments que la misère engendre, éteindra le feu de la haine et des passions pour le remplacer par les ardeurs de l'amour et de la concorde et par le bien plus noble et plus strict de la paix, de la prospérité individuelle et sociale. » Quelques révélations allemandes -*>■»» Las deisous des pourparlers «n(r« la France el la Reich à Barlin On a tourné le dos au bon sens et voici les suites.., La participation belge à ! exposition d'arl colonial de Rome Rome, 4. — Nous avons annoncé que M. Mussolini avait inauguré solennellement la première exposition internationale d'art colonial.  L'important palais des Expositions, construit à Rome en 1883, en bordure de la rue Nationale, par Pie Piacentini, a été rajeuni à cette occasion par l'excellent architecte Romain Alessandro Limongelli. Son nouveau décor aux lignes nettes, aux . teintes : claires, évoque les colonies tropicales sans rien sacrifier ds l'architectonique monumentale romaine.  Dans l'aile droite la France occupe trois salles. Dans l'aile gauche, la Belgique occupe une très vaste salle. Sous la direction de M. Frans Janssen, directeur de l'Office colonial, MM. Schouteden et Bastien ont réuni de fort intéressantes collections artistiques que 1 ar chitecte Henri Lacoste, auteur de notre pavillon à l'exposition de Vincennes, a disposées avec un goût parfait. Au centre de la salle, se dresse le buste du Roi en ivoire par Huygelen. Au fond de la salle un trophée de bouchers et de lances congolais, haut de 12 mètres, s'élève jusqu'au sommet de la voûte. Les grandes compositions d' Allard L'Olivier forment . une grande frise décorative tout, autour de la section bel- .ge. Nos meilleurs artistes coloniaux, groupes par MM. Lejeune et Rodigas, se partagent la cimaise. Ce sont les peintres Léon Dardenne, Frans Hens, F. Bastien, P, Mathieu, P. de Vaucleroy, F, Lantoine, H. Kerels, Lenaerts et Ch. Smets, les sculpteurs Vmçotte, de Vreese, Jespres, Marin, Ledel, de Bremaecker et Demanet. Les architectes R. Moenaert et H. Lacoste présentent le premier le projet de la résidence du gouverneur général du Congo, le second le palais du Congo belge à l'Exposition coloniale de Paris. Des collectionneurs invités par M. Schouteden, le savant directeur du musée de Tervueren, ont exposé de magnifiques objets d'art indigène ancien en bois; en ivoire et en fer forgé. D'autre part, grâce à M. G. D. Pé- rier, diverses aquarelles d'art nègre contemporain, œuvres de Djelatendo et Lubaki.sont groupées dans notre pavillon. Enfin, la litt«é- rature coloniale belge remplit plusieurs vitrines.  La Vossischë Zeitung annonce qu'un démenti a été opposé par le gouvernement français aux informations disant que MM. Laval et Briand avaient examiné à Berlin les moyens d'octroyer des crédits pour les commandes ,des Soviets russes. La Vossischë Zeitung ajoute : Malgré ce dém e nti, nous croyons savoir que, d'après l'avis de milieux français compétents. La coopération franco-allemande dans l'échange de marchandises avec la Bussie est l'une des voies choisies pour réaliser le travail pratique décidé à B e rlin. La question des crédits d destination de la Russie est particulièrement scabreuse pour l'opinion publique française car le gouvernement français a toujours hautement et solennellement proclamé que les Busses nc recevront pas de nouveaux crédits au s si longtemps qu'ils n'auront pas reconnu l'ancienne dette du régime des Tsars. A~ussi va-t-il être nécessaire d'agir très prudemment si l'on veut développer le marché en' cette direction. Mais une importante partie de l'indu s lri e française pousse elle-même d entrer, de nouveau en relations d'affaires, avec les Busses, et, sans l'octroi d e crédits, cela réussira au'si peu aux Français gue cela avait jusqu'à présent réussi aux autres Etats. On reconnaît en France que grdc e à d*-x années ' d'échanges économiques avec la Bussie, l'Allemagne s'est acquis l' e xpêrien- ce de loin la plus grande en ce qui concerne le marché russe, et qu'il serait par conséquent également utile aux Français de s e servir' de celte expérience. Dans les milieux gouvernementaux les vues sont divergentes à cet égard. Mais les instances économique s officielles penchent, elles aussi, à développer, en commun avec l'Allemagne, un échange commercial avec la Bussie. S e ulement on est, au sein du gouvernement, dans le doute s'il faut précisément commencer avec les relations commerciales russes, qui soulèveraient immédiatement un tourbillon de poussière dans la presse française. .*# En d'autres termes, le gouvernement français songerait à faire des affaires avec Ie3 Soviets russes par l'intermédiaire de Berlin. M*JJ Le Welt am Montag insiste, de son côté, sur ce sujet. Il s'exprime en ces termes : « Le projet le plus intéressant pose la question de savoir dans quelle mesure la France est prête à participer au financement des traités germano-russes relatifs aux livraisons. Si grandes que soient les perspectives ouvertes dans le domaine politique par cette idée, il ne faut néanmoins pas perdre de vue qu'elle se heurte d'autre part à des difficultés non insignifiantes. C'est justement ces jours-ci que, dans les milieux du gouvernement des Soviets et de leurs commissaires pour l'extérieur, des .doléances ont été élevées au sujet de la disproportion entre l'exportation et l'importation dans les relations commerciales ger¬ mano-russes. On a importé pour un milliard de marks de marchandises allemandes, et en regard de cette importation il n'y a eu qu'une exportation (russe) de 400 millions de marks. A la longue, le gouvernement des Soviets ne peut pas supporter un pareil passif dans sa balance commerciale. Aussi le vœu devient-il pressant de renforcer l'exportation, surtout en ce qui concerne ' l'huile, le bois et les produits d'alimentation. » Les négociations en cours entre les ministres français et allemands ne peuvent, dans l'hypothèse la plus favorable, qu'aboutir aujourd'hui à la fixation de certaines lignes directrices et des principes. Il appartiendra aux organisations économiques des deux pays d'en étudier les détails. » Quant à la D e ufsche Zeitung, dont on connaît les relations étroites avec les nationalistes allemands et les gros industriels du Reich, elle écrit : La France veut mettre en service l e s forces de travail ainsi que tout l'appareil de production de V Allemagne. Elle s doivent lui frayer la voie pour le comm e rce avec la Bus s ie et. ce qui est plus important, avec le s Balkans. vvwvv-«/«=vvv-«y»/wv-J=«i-vvi.vv-t'Vvvv"w Les ravages du divorce aux Etats-Unis Londres, 4. — L'épisode suivant nous montre ce qu'est en train de devenir la vie de famille américaine, dans laquelle le divorce ne cesse d'agir comme un terrible dissolvant. En 1928, lo nommé Binney Woodward Earl, mil'aiaraaire de son état, échangeait sa femme plus ou moins légitime (c'était sa troisième moitié) contre celle de son ami Emil Reinbold. Celui-ci épousait par contre Miistress MaybeliS Stilson Earl. Récemment, B. W. Earl divorçait purement et simplement. Son ami Reinbold s'empressait de faire de même. Là-dessus Earl a réépousé sa troisième femme. Le charmant couple est, paraît-il, an Canada, en pleine lune de miel. Et Emil Reinbold ? demanderez-vous. Dame, on nous apprend que ses t amis s (Donec eris pelix. ..) se refusent à -lire si, oui ou non, il ne va pas, lui aussi, se remarier avec son exmoitié.  Pour redivorcer, sans doute. ♦O-Cr- ECHEC D'UN RAID Benghazi, «i. — Les aviateur^-Goulette et Salel, renonçant à poursuivre leur tentative de Raid Paris-Madagascar, se sont envolés, ce matin de Benghazi à destination de Paris. <=.»=*. DE L'OR POUR LA FRANCE Cherbourg, i. — L'n Europa », venant de New- York, a débarqué 326 barils d'or l'un poids de quinze tonnes, destinés à une banque parisienne. Un autre chargement est attendu demain soir. On n'a pas oublié les grands espoirs qu'avait provoqués la naissance de la Banque des Règlements Internationaux. Telle était la confiance qu'inspirait la Banque de Bàle que, pour se voir attribuer une action, il fallait en avoir souscrit quelque chose comme deux Cent cinquante! et avoir déposé plusieurs millions. Ceux qui obtinrent un titre à la répartition s'estimèrent privilégiés et heureux. On peut aujourd'hui acheter ces actions tant qu'on veut au-dessous du prix d'émission. Mais l'envie manque et le s amateurs sont rares.- M. J. Bainville observe à ce sujet que la Banque des Règlements Internationaux démontre que la division des risques peut devenir facilement la multiplication des risques. Elle perd en ce moment de tous les côtés. Ses placements en Allemagne et en Autriche sont compromis. Ses avoirs en li- vres sterling sont diminués. La dépréciation des monnaies qui suivent le sort de la livre, principalement les monnaies Scandinaves, est un autre élément de trouble dans son bilan. En d'autres termes, la B. R. I. est en danger. Fondée pour venir au secours des autres, c'est elle qui aurait besoin d'être secourue. Cet exemple est frappant, conclut la « Liberté ». Il est terrible. On avait cru au remède des solutions internationales. Le, remède tue celui qui était chargé de l'ad- j ministrer. Néanmoins ce sont encore des solutions internationales de la crise et du problème des monnaies que l'on recommande, comme si l'addition des maladies j devait faire la santé et comme si le moyen de contaminer les pays qui sont encore sains n'était pas" de les ftàre coucher dans le lit des malades. On a tourné le dos au bons sens. Ce n'est pas en s'en éloignant davantage qu'on trouvera la guérison. L'action catholique en Italie Rome, 4. — Le commandeur Ciriaci, président du comité central, et les présidents nationaux des différentes branches de l'Action catholique italienne viennent de se réunir auprès de Mgr Pizzardo. Il a été question, dans cette réunion, des instructions qui vont être données aux évêques pour la nouvelle organisation de l'Action catholique à la suite de l'accord conclu avec le gouvernement italien au début du moi*} écoulé, et aux termes desquelles c'est aux évêques qu'il faudra s'adresser pour tout renseignement ou instruction. On peut rapprocher cette réunion de la communication officielle que le secrétaire du parti vient de faire aux organisations dépendantes sur l'ordre du chef du gouver^ nement, à savoir : que l'incompatibilité d'appartenance au parti et à l'.Action ca-. tholique est révoquée. La révocation des incompatibilités a été affirmée par l'n Osser- vatore Romano » au moment de l'annonce de l'accord. Le communiqué du secrétaire du parti vient de la confirmer et de la ratifier.  Les Jocistes belges à Lourdes \\\V\\\\\\\\Y\Y\\\\\V\\\\\\\\\\\\Vi\\\\X\\\V\t VLVVW Une incomparable manifestation de Foi et de fidélité au Joci-?me VVYVVVVIA.VVVVVV vvi/wtvv vvvvtA/vvvv/vvv WWWlA-VWWVtl VVVVVVVVVVV'VVVVIVVIAAAA.VVVVVVVV VWVWVWVW\WVW\ V» Nous avons publié hier une longue relation de cet émouvant pèlerinage. Une erreur de transmission nous a mis dans 1'impo.ssibilité de rendre compte d'une partie de la manifestation. La voici : La grandiose solennité religieuse que fut .Ja Messe jubilaire de M. le chanoine Cardijn ; n'a pas suffi à l'admiration enthousiaste des jocistes. Ils ont organisé l'après-midi, une manifestation qui couronna dignement l'inoubliable fête du matin. * A 2 heures et demie, inlassables, exubérants et dans cet ordre impeccable qui fait à Lourdes l'admiration générale, ils se sont retrouvés, sur l'Esplanade du Rosaire, masses vibrantes, encadrées des drapeaux qu'on ne se lasse pas d'admirer. Et la foule, une fois encore, est accourue à la fête, heureuse de s'unir aux manifestations de la J. O. O. Au milieu d'une ovation monstre, M. le chanoine Cardijn prend place à la tribune d'honneur placée sur le parvis du Rosaire. H est entouré de Leurs Exe. Mgr Rasneur, Mgr Kerk- hoffs,, Mgr Gerlier, les chefs du mouvement : MM. 'Tonnet, De Vos, Meert, Garcet et tous les aumôniers. DISCOURS DE M. DE VOS Le Président de la Fédération K. A. J. prend, le premier, la parole en flamand. H rappelle le discours de Mgr Gerlier, le matin. __.I1 le fait sien pour remercier le chanoine Cardijn de tout ce qu'il a fait pour la Jeunesse Ouvrière; il salue Mgr Gerlier pour les paroles sympathiques qu'il a adressées aux Kajotters et l'Epia- copat belge pour la confiance qu'il témoigne aux jeunes travailleurs chrétiens. Les Kajotters a-ssureqt t leur général » Cardijn de leur dévoûment et de leur affection. Il n'y a pas eu moyen de lui offrir des cadeaux. C'est notre cœur de vingt ans que nous lui donnons et la première communion qu'un Ka- jotter a faite, ce matin, à Lourdes, après sa conversion, pour le chanoine Cardijn. DISCOURS DE M. TONNET Après avoir donné connaissance du télégramme du cardinal Pacelli, M. Tonnet fait acclamer le télégramme suivant adressé au Saint Père : c Six mille jocistes wallons et flamands, prosternés au pied de la Vierge de Lourdes, sous la présidence des évêques de Lourdes, de Liège et de Tournai, pour le jubilé de leur aumônier, vous remercient respectueusement pour bénédiction et assure de leur complet attachement à la Religion et à l'apostolat chrétien dans le milieu du travail. ■ Puis il ajoute : c Cette manifestation est nne cérémonie mariale. En fêtant notre fondateur, noua fêtons la Sainte Vierge. VerB elle montent nos «acclamations reconnaissante s. C'est elle qui a voulu que le jeune prêtre de 1906 devint l'apôtre ardent que l'on fête aujourd'hui. » Nous avons prié, en ce jour, afin d'avoir, pour reprendre demain nos efforts, sa Foi et sa Volonté. M. Cardijn n'a pas envisagé l'apostolat ouvrier en sceptique et en résigné. Il a eu confiance en lançant à la conquête ouvrière, des jeunes filles et des jeunes gens qui n'avait rien à lui offrir, sinon leurs seize ans et leur cœur. Son idéal n'est pas une illusion ni une comédie. Nous continuerons son apostolat et, dans vingt-cinq ans, nous serons cent mille jocistes et kajotters pour fêter ici-même son jubilé d'or. » DISCOURS DE S. EXC. Mgr KERKHOFFS L'évêque de Liège, en langue flamande, proclame son admiration pour la piété et la fierté du pèlerinage jociste dont la vue soulève l'admiration générale. Il remercie le chanoine Cardijn pour tout ce qu'il a fait. DISCOURS DE S. EXC. Mgr RASNEUR Chers jeunes gens, s'écrie l'évêque de Tournai, la terre de Lourdes a rarement vu un aussi impressionnant pèlerinage que le vôtre, venu porter ses 1 vœux etses prières à la Madone miraculeuse, pour le jubilé sacerdotal d'un prêtre d'élite qui dépense toute sa vie pour vous. Pour votre vie exemplaire, votre discipline parfaite, votre enthousiasme exubérant, votre affection si belle, recevez les félicitations et les remerciements de tout l'épiscopat belge, qui place sur vos têtes ses plus légitimes espérances. Vous allez retourner dans notre Belgique, décidés à être immaculés, à être tous des saints, avec la volonté énergique de multiplier les saints autour de vous. Soyez le ferment, le sel, la lumière, le clairon de la jeunesse ouvrière. Tournez-vous vers vos frères malheureux; allez au secours de ces âmes naturellement chrétiennes ; donnez votre zèle infatigable à ceux qui vous haïssent. A la haine^ répondez par l'amour; la sainte charité finit par conquérir les cœurs les plus obstinés. Avant de vous Béparor, promettez à la Vierge de lui g-agner, dès cette année, chacun un camarade jociste. Si la Belgique de demain conserve sa Foi, elle le devra, principalement, à vous,_ jeunesse jociste ot à l'admirable jubilaire à qui vous témoignez si justement votre admiration et votre reconnaissance. DISCOURS DE S. EXC. Mgr GERLIER A son tour, l'Evêque de Lourdes parle : « Bien que ce matin je vous aie déjà exprimé les sentiments de mon cœur, je ne veux pas taire en ce moment, le cri de ma joie. Lourdes a vu déjà des fêtes merveilleuses. Pas une ne. lui a apporté plus de consolations et d'espérances. Par votre voix généreuse, c # est vraiment la jeunesse du monde entier qui offre au Christ sa volonté de Lui restituer la classe ouvrière. Certes ; vous connaîtrez encore des calomnies, des méfiances ; vous recevrez peut-être encore, des coups même; mais tout cela ne sera que des nuages : derrière eux il y a toujours le soleil ; et le soleil, on ne l'éteint jamais. * Mgr Gerlier remercie les jocistes : c Vous avez été admirables. Et désormais, Flamands et Wallons, je le proclame ici, vous êtes citoyens de Lourdes ». Geste touchant, qui soulève un enthousiasme indescriptible : Mgr Gerlier lit, en flamand, un petit speech, dont chaque phrase est hachée d'acclamations, et dans lequel il dit la profonde admiration qu'il éprouve pour ses chers kajotters.  Mgr Gerlier termine par un émouvant salut ALLOCUTION DE M. LE CHANOINE CARDIJN Surmontant une profonde émotion, le héros de la fête parle en flamand et en français : « Je suis écrasé, dit-il, par toutes lea louanges qui me sont décernées. Moi, je ne suis rien, je ne vaux rien, je ne puis rien, sans Dieu. C'est Lni, c'est son Christ qui a tout fait. Jo ne suis qu'un petit instrument entre ses mains. Vous avez fait beaucoup pour moi. Aussi ai-je voulu vous avoir à mes côtés, pour remercier à Lourdes, la Vierge, des grâces innombrables qu'elle m'a obtenues. Vos prières unies à votre travail, sont les meilleures, celles qui plaisent le plus à Dieu et celles qui me valent les meilleures bénédictions du Ciel. Je vous en remercie de tout mon cœur. » L'orateur dit toute sa reconnaissance à Mgr, Gerlier, pour ce qu'il a fait pour les jocistes.! Il aime à signaler que s'il y a en France une J. O. C, une Jeunesse Catholique, c'est à Mgr Gerlier qu'on le doit^ Le chanoine Cardijn évoque ensuite les belles figures sociales du cardinal Dubois et du cardinal Luçon, qui, à Paris et à Reims, ont aidé les premiers pas de la jeunesse ouvrière française. H remercie aussi LL. Exe. Mgr l'évêque de Tournai et de Liège, t Chers Jocistes. il vous aiment. Us doivent compter sur vous. Ils peuvent y compter. Pour ta défense des droits sacrés de l'Eglise et de N.-S. Jésus-Christ, ils sauront lutter, souffrir et mourir s'il le faut.. M. le chanoine Cardijn nomme avec une vive gratitude ses premiers collaborateurs : MM. Tonnet, Meert et Garcet. Il adresse des remerciements à ses chers malades qui lui ont consacré toutes les souffrances! qu'ils ont endurées en ce jour de fête. Merci j aussi, aux médecins et infirmiers qui se sont dépensés sans compter. En terminant, il supplie la bénie Vierge dej Lourdes., d'accorder deux grâces au pèlerinage;' la première, c'est la guérison d'un de nos chers malades. Quelle joie .pour la J. O. C. si la Sainte Vierge lui donnait une telle bénédiction; la seconde c'est le progrès de la J. O. C. Le Pape nous l'a demandé. Ce oèlerinage doit être une étape pour la jeunesse ouvrière belge. Dans 25 ans, c est un pèlerinage international qui réunira, à_ Lourdes, les jeunes travailleurs du monde entier, Jevain divin, capable de- transformer la société; et de la rendre à Jésus-Christ. » Faut-il dire que ces discours ont littéralement soulevé l'immense foule. m A chaque instant, ce n'était que des acclamations reritentissantes. Bérets, cannes en l'air, jocistes et pèlerins clamaient leur joie ardente... Sans arrêt... Toutes les idées, toutes les images, tous les mots portaient snr ces âmes transfigurées par l'allégresse. A bout de bras, porteurs de drapeaux et de fanions, agitaient dans les airs, leurs couleurs éblouissantes. ■ La pluie qui survint ne brisa pas cette inoubliable joie qui se disciplina soudain, quand ( porté par le chanoine Cardijn, le 1 Saint Sacrement passa devant tous les malades et les bénit tandis que les supplications émouvantes., reprises pax des milliers et des milliers de voix, s'en* à M. la chanoine Cardijn «at il lni donne nne lon- allaient dire au ciel les espéranws de toute la gue et fratern-alle aooolade. I jeunesse catholique de Belgique A. V. « masaaam MMI BgiagaiaÉat aaaaa^aaa ii i *> m - a -*, -u j.