^^^HMIlIfKlIIIK ^! -Cli Lf.13 LE PEUPLE. — 29-12-1933. Menottes d'or et mur d'argent On ne pourra pas continuer à se dérober à l'enquête parlementaire (Suite de la première page.) Oes obligations ont effet rétroactif ; M. Tschoffen en a exigé l'application même aux avances faites en 1932 par son prédécesseur. Les sociétés cotoiuiières se sont Inclinées. - * ■— aaa-av, - H I I l IU ■ . »■« »— ■■* Ajoutons que c les dégrèvements massifs » seront réduits de 20 p. c à dater de mars 1934 et que les sociétés devront rembourser SO p. c. de la différence entre ie tarif normal et le tarif de faveur dès que le prix du coton aura atteint non pas • fr. oomme il était convenu antérieurement, mais 7 fr. 50 le kilo. TRAFLICO On reproche au Département de verser 357.000 francs par année à une société qui ne transporte rien mais qui < dépend de la puissante Unatra s. Les faits sont les suivants : 1) Bn 1829, le Parlement a voté une garantie d'intérêt à cette société. Cette garantie oblige la Colonie à un décaissement non de 357.000 francs mais de 267.750 francs par an; la Colonie, actionnaire, se paie elle-même les 89.250 francs formant le solde ; • - 2) n ne dépend pas du Ministre que «ette somme soit payée et par conséquent qu'un crédit soit prévu, n est tenu par le vote émis en 19;?) : quand il s'aperçoit que lui ou son prédécesseur ont fait fausse route, U doit empêcher le vote suivant ; S) Ia Trafluco n'est pas une dépendance de lTJnatra. Sur un capital de 7.000.000 de francs, la Colonie a souscrit 1.750.000 francs. Le solde a été souscrit par des particuliers. L'Unatra a souscrit 10.000 francs; 4) La société est en liquidation. En d'autres termes, M. Tschoffen reconnaît la plupart des faits qui avaient été avancés, mais il en rejette la responsabilité .sur son prédécesseur auz Colonies, M. Crokaert. M. CROKAERT RIPOSTE . La < Libre Belgique » a alors soumis ces explication, à M. Crokaert, dont voici la riposte. En ce qui concerne le coton, voici la situation dans laquelle je fus placé en août 1931. deux mois seulement après mon arrivée au ministère des Colonies. Les prix mondiaux du coton venaient de subir brusquement une baisse énorme. De plus, la principale société cotonnier** congolaise avait fait des pertes consldé râbles et se trouvait dans un état financier des plus critique. Or, la saison eotonnière allait s'ouvrir et il lut fallait 25 mimons pour acheter le coton cultive obligatoirement par les indigènes. Les banquiers, déjà gros céanclers de l'entreprise, suggéraient à la société d'augmenter considérablement son capl ta! Malgré mes interventions réitérées, la Société n'y consentit point. Le 21 août 1931, la situation s'aggrava encore • esx effet, les banquiers refusaient d'enga- ger de nouvaux crdits pour c financer » la campagne eotonnière Que fallait-il faire en présence de la carence des banquiers et de la société? On ne pouvait en aucune façon s'abstenir . d'acheter aux indigènes le produit de leur culture imposée. Si personne d'autre n'assumait cette charge, l'administration devait la prendre. Mais la récolte ainsi payée, que fallait-il faire du coton? L'Etat était incapable par lui- même d'égrener ce coton, de le transporter et de le vendre. Dès lors, il ne 'restait qu'à le détruire. Biais pouvait-on s'arrêter à pareille solution de désespoir? Nul ne l'aurait compris. De plus, c'était décourager défi- nitivement l'indigène et renoncer à une culture qui avait ses mérites et dont l'organisation avait demandé plus de dix ans d'efforts. Je fus donc acculé' â rechercher le .moyen de faire reprendre à la société eotonnière une partie de son activité; d'autant qu'elle menaçait d'abandonner le Congo. C'est dans ces conjonctures graves que naquit l'idée d'un arrangemnet dans lequel l'Etat f financerait » la récolte, tandis que la société la traiterait et la réaliserait. Les pourparlers furent des plus pénibles et durèrent des semaines avec des alternatives diverses Pendant ce temps, du Congo arrivaient, — comme 11 se comprend. — des demandes instantes pour connaître la décision prise. Telle fut l'origine de l'accord signalé par M. Tschoffen, et il ne dépendit pas de moi qu'il ne fût plus favorable. Ce fut i. l'époque à. prendre ou à laisser. Mon successeur a obtenu, depuis, des conditions meilleures. Je l'en félicite La leçon qui se dégage de ces tristes Avènements, c'est qu'il est suprêmement dangereux de baser l'économie d'un pays .neuf, surtout en matière agricole, sur une vaste organisation industrielle, hyper-capitaliste et spéculative. M. JASPAR A LA PAROLE Bref, M. Tschoffen ayant renvoyé la « Libre Belgique > à M. Crokaert, M. Crokaert la renvoie à M. Jaspar, "qui venait d'abandonner les Colonies lorsque le sénateur de Bruxelles y entra. La < Libre Belgique > observe : Mais alors, puisqu'il a trouvé cet état de choses & son entrée au ministère, la cause et les responsabilités en étalent antérieures. Elles remontent aux auteurs, inspirateurs et artisans de ce système de monopolisation, d'Investissements in. considérés et mégalomanes, d'entreprise aventureuse de cultures industrielles pla- oée à la base du programme de développement colonial du Congo, système où avant tout la Haute Finance et la Grosse Industrie trouvaient leur compte et où elles ont aussitôt retiré ou limité leurs crédits, dès que la crise est apparue, abandonnant dans le pire embarras, l'Etat en présence, d'une part, des exprimants cotonniers aux abois, et, d'autre part, de la population noire encombrée des produite invendables de sa culture obligatoire, sa seule ressource pour ses besoins ménagers et pour le paiement de l'impôt. La cause de contrats onéreux tels que celui de l'avance aux cotonniers de 1931, elle est donc dans la faveur imprudente donnée depuis la guerre surtout, par l'Administration, par tous les ministres, au système d'exploitation coloniale instauré sous ('inspiration de la Haute Banque.  A propos de la garantie onéreuse donnée à la « Trafluco >, la « Libre Belgique > observe encore: Cest le Parlement, dit-on, qui l'a votée.  Evidemment, puisqu'il s'agit d'une charge budgétaire. Mais il n'a pas trouvé cela tout seul, sans doute. E y a eu. LE PLAN DU TRAVAIL adopté par le Parti Ouvrier Belge, le 25 décembre 1933 A la demande de nombreux lecteurs et pour informer exactement les polémistes de la presse bourgeoise, nods publions à nouveau ci-dessous le Plan du Travail adopté, sur le rapport de Henri de Man, par le Congrès national dn Parti Ouvrier Belge, le 25 décembre 193X Le Congrès du P. O. B., assemblé à Bruxelles k la Noël 1933 ; Considérant que, en raison de la crise économique qui perdure, la lutte du mouvement ouvrier pour développer les réformes et les libertés conquises précédemment, et même pour maintenir un niveau de vie supportable, ne peut aboutir qu'en poursuivant une transformation profonde de la structure économique du pays * Considérant que cette transformation, pour être efficace, doit permettre la résorption du chômage, en orientant la production et la circulation des biens vers un accroissement de la puissance d'achat de la population correspondant au développement de la capacité de production ; Considérant que le principal obstacle à cette orientation est le monopole privé du crédit, qui subordonne l'activité économique à la recherche du profit particulier, au lieu de poursuivre la satisfaction des besoins de la collectivité ; Considérant qu'en outre, la dépendance à laquelle cette puissance monopoliste réduit l'Etat paralyse tout effort pour transformer la démocratie politique en une véritable démocratie sociale et économique ; Décide d'assigner comme but à l'action du F. O. B. la réalisation d'un plan de transformation économique basé sur la nationalisation du crédit, moyen principal d'une économie dirigée vers le développement du pouvoir d'achat des masses de la population, de façon à assurer à tous un travail utile et rémunérateur et à augmenter le bien-être général ; Fait siennes les directives de ce plan, telles qu'elles ont été fixées dans le document ci-annexé, intitulé : Pian du Travail. Le Congrès charge le Bureau d'Etudes socialeB de poursuivre l'élaboration détaillée de toutes les mesures que comporte sa réalisation, de concert ..vec les organismes directeurs du P. O. B., de la Commission Syndicale, de l'Office Coopératif et de l'Union Mutualiste ; Fait appel, non seulement à la classe ouvrière, mais aussi à toutes les classes de la population qui souffrent de la détresse économique actuelle, et à tous les hommes de bonne volonté, sans distinction de parti ou de croyance, pour une action commune dans ce sens ; Décide que le P. O. B. entame, dès à présent, la lutte pour la conquête du pouvoir, par tous les moyens constitutionnels, en vue de la réalisation de ce plan ; Et déclare qu'il ne prendra en considération aucune participation à un gouvernement qui n'adhérerait 'pas au Plan du Travail comme programme d'exécution immédiate, mais qu'il est prêt à accepter, pour la conquête et l'exercice du pouvoir, l'appui de tous les groupements qui s'y rallie- rpnt. L'OBJET DU PLAN L'objet de ce plan est une transformation économique et politique du pays, qui consiste : 1° A instaurer un régime d'économie mixte comprenant, à côté du secteur privé, un secteur nationalisé qui englobe l'organisation du CTédit et les principales industries déjà monopolisées en fait ; 2° A soumettre l'économie nationale ainsi réorganisée à des directives d'intérêt général tendant à l'élargissement du marché intérieur, en vue de résorber le chômage et de créer les conditions d'acheminement vers une prospérité économique accrue ; 3° A réaliser, dans l'ordre politique, une réforme de l'Etat et du régime parlementaire, qui crée les bases d'une véritable démocratie économique et sociale. I. --- Nationalisation du crédit Le pouvoir législatif prendra les mesures nécessaires pour organiser en service public la disposition et la distribution du crédit. Ces mesures comprendront notam- meDt : a) La création d'un Institut de □nnannannnnLjnnnnnaaanDnnnD PO qui possède 600.000 • U« )) assurés, soit une police — par treize Belges. — n nn n n n nn nn n n nn nnn nnn nnn nnn en 1929, un ministre — et qui n'était pas M.\Crokaert — pour le lui proposer. Pour le lui proposer certainement comme une mesure avantageuse pour Tinté rêt public! On voit aujourd'hui, hélas! ce qu'il en est... ORDONNEZ L'ENQUETE! Eh bien, nous le répétons : en présence de tous les scandales qui éclatent ou qui couvent, et qui dévoilent chaque jour davantage la domination de l'Etat et l'exploitation de la Colonie par la haute banque, il n'est pas possible que la Chambre n'ordonne pas l'enquête parlementaire qu 1 lui est proposée.  Le vote hostile du Sénat a traduit la peur de la lumière. H n'aura pas empêché que la lumière se fasse. Un vote hostile de la Chambre atteindrait,- plus gravement qu'il n l'est déjà, le régime tout entier.  Crédit de l'Etat, chargé d'assujettir les opérations des banques de crédit aux directives du plan. Une législation « ad hoc » permettra de transférer à cet Institut les titres dont la possession lui sera nécessaire pour s'assurer une influence prépondérante dans la direction des grands organismes bancaires qui exercent actuellement, dans leur ensemble, le monopole du crédit ; b) La coordination, sous la garantie de l'Etat et conformément aux directives du Plan, de l'activité financière" des institutions actuellement soumises à la tutelle de l'Etat, telles que la Caisse d'Epargne, l'Office des Chèques postaux, la Société nationale de Crédit à l'Industrie, etc. ; c) Une révision du statut de la Banque Nationale, qui permette à cet organisme d'adapter -son activité d'institut d'émission et d'escompte aux directives financières du Plan ; d) La réorganisation du .régime des assurances conformément à ces directives ;■ e) La création d'un commissariat financier relevant directement du pouvoir législatif et chargé de la direction générale du crédit, du régime monétaire et du mouvement de la balance des comptes. L'organisation du crédit ainsi nationalisée s'assignera pour objectif de distribuer le 1 crédit de la manière la plus propre à favoriser l'adaptation de la production aux besoins d'un marché intérieur élargi. Les rachats de titres qui pourraient être nécessaires se feront, soit par la cession de gré à gré, soit par des mesures* d'expropriation pour cause d'utilité publique. Les indemnités de remboursement seront à charge de l'Institut de Crédit. Elles revêtiront une forme qui empêche leur réutilisation à dea fins préjudiciables à l'intérêt du nouveau régime. La composition du personnel des organismes visés par ces mesures ne subira aucune modification, pour autant que les intéressés se montrent disposés à apporter, à l'œuvre de redressement poursuivie par le Plan dans son ensemble, leur collaboration loyale et dévouée. II. — Nationalisation des industries de base Le pouvoir législatif prendra les mesures nécessaires pour organiser en services publios les principales industries monopolisées qui produisent des matières premières ou de l'énergie motrice. Dans chacune de ces industries, il sera créé un consortium chargé de la soumettre aux directives du Plan. Ces différents consortiums industriels acquerront, suivant les mêmes modalités que celles qui sont prévues ci-dessus pour ■ l'Institut de Crédit, les titres dont la possession leur assurera une influence prépondérante dans la direction des entreprises de leur ressort respectif. L'Institut de Crédit délivrera procuration aux consortiums industriels pour les titres faisant partie du portefeuille des banques nationalisées. Les consortiums industriels seront soumis à la direction générale d'un commissariat de l'Industrie relevant du pouvoir législatif. III. — Organisation des transports De même, il sera institué un Commissariat des Transports, qui aura la direction générale des transports en commun déjà organisés en services publics. Il réglera,' suivant les besoins généraux du Plan, les modalités de la coopération et de la concurrence en* tre les divers modes de transport. IV. — - Secteur privé - Toutes les branches de l'économie qui n'ont pas été envisagées dans les chapitres précédents, constituent le secteur privé de l'économie. Dans ce secteur, il ne sera apporté aucun changement au régime de la propriété. A son égard, la politique dc l'Etat et des institutions économiques qui dépendent de lui sera guidée par les principes suivants : Dans toutes les branches de l'activité économique où subsiste l'unité de la propriété et de la mise en œuvre des moyens de production (comme chez les artisans, les cultivateurs, petits propriétaires, etc.), protéger cette propriété ; Dans toutes les branches de la production qui seront organisées sur dea bases capitalistes, mais sans entrer dans la catégorie des monopoles du crédit, de la force motrice ou des matières premières»- envisagée aux chapitres précédents, maintenir le régime actuel dr la libre concurrence, débarrassée des entraves du capitalisme monopoliste. Dans ce secteur, il faut permettre au régime de la concurrence de donner tout ce qu'il peut donner au point de vue du développement de l'esprit d'initiative et d'invention, et de la recherche d'une productivité et d'une rentabilité accrues. L'épargne individuelle sera considérée comme une forme légitime de l'assurance contre les vicissitudes économiques, et comme un moyen de participer à la reconstitution continuelle des capitaux nécessaires aux réinvestissements qu'exigent le crédit de l'Etat et le développement de la production. Les épargnants resteront Kbres de choisir le placement de leurs économies. La législation sur l'héritage n'apportera à la libre transmission des biens que les entraves nécessaires pour empêcher la reconstitution d'une oligarchie financière héréditaire.  Le régime des capitaux étrangers placés en Belgique et des capitaux belges placés à l'étranger sera soumis aux mêmes principes : liberté de circulation limitée seulement par les nécessités de la prospérité nationale et de la défense du patrimoine national contre tout* tentative de sabotage de la part d'éléments hostiles au régime. Cette économie privée sera néanmoins une économie dirigée, parce qu'elle sera conditionnée, au même titre que le secteur nationalisé, par les directives générales indiquées au chapitre VI. V. — Conseil économique Le pouvoir législatif créera un Conseil économique, qui sera adjoint aux commissariats financier, de l'Industrie *et des Transports, à titre consultatif, avec droit d'initiative pour toutes propositions à soumettre à ces commissariats ou au Parlement, et droit de contrôle sur l'activité des commissariats ct des organismes soumis à l'autorité de ces derniers.; VI. — Objectifs généraux du plan En vue de susciter la reprise des affaires et de créer les conditions d'acheminement vers une prospérité économique accrue par l'élargissement du marché intérieur, l'Etat et les organes de direction de l'économie prendront les mesures nécessaires pour influencer la conjoncture au maximum de ce qu'il est possible de réaliser sur le plan national. Seront notamment appliquées à cet effet : 1° Une politique de l'épargne tendant à la sécurité des placements et à la répression des manœuvres spéculatives sur le marché de l'argent ; 2° Une politique de crédit favorisant spécialement les branches de 'l'économie qu'il conviendrait de développer pour la réussite du Plan ; 3° Une politique des prix organisant la répression des exactions monopolistes et des manœuvres spéculatives sur les marchandises, et tendant à la stabilisation des profits agricoles, industriels et commerciaux ; 4° Une politique du travail tendant à la réduction de la durée du travail et à la normalisation d.s salaires par l'établissement d'un régime contractuel légal du travail : reconnaissance syndicale, commissions paritaires» conventions collectives, minimum de salaire ; 5° Une politique monétaire qui, tout en sauvegardant les avantages que procurent à la Belgique l'importance de ses réserves d'or et la stabilité de son change, permette d'accroître le pouvoir d'achat des différentes catégories de revenus du travail; 6° Une politique commerciale qui, loin de tendre vers l'autarchie, favorise le développement du commerce extérieur, en poursuivant l'intérêt global des consommateurs à des prix ^nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn ♦♦♦ CONCOURS du Personnage historique ! I BON No 1 8 | Personnage historique j mÇ.*m*- Celui que l'on appela le c Chevalier sans peur et sans reproche > naquit sous le nom de Pierre Terrail, seigneur de Bayard vers 1473, près de Grenoble.  Le temps des guerres nombreuses trouva en lui un homme taillé pour son époque. Lorsque Louis XII voulut faire valoir ses droits sur le Milanais il chargea un jour ses ennemis avec tant de fureur qu'il entra avec eux dans Milan. Fait prisonnier, il fut conduit devant le duc qui lui demanda en riant s'il espérait prendre ia ville à lui seul. Le chevalier répondit sur le même ton qu'il s'était cru suivi d'une cinquantaine de ses compagnons. Généreusement, le duc le fit remettre en liberté. Et continua la guerre. H suivit le roi à la conquête du royaume de Naples, soumit la. Pouille, combattit v contre Gon- zalve de Cordoue au siège de ( ! anossa et força les Espagnols à l'admiration. Les troupes françaises durent battre en retraite et même dans ces conditions Bayard se couvrit de gloire. On le vit, un jourî" défendre seul, le pont de Gari- gliano contre .deux cents Espagnols.  Batailles, conquêtes, expéditions, victoires, défaites, forment un fond sur lequel la vie du chevalier Bayard se déroule sur un rythme qui défie celui de l'existence des preux de la légende. Les qhamps de bataille sur lesquels il se couvrit de gloire — gloire relative mais Pierre BAYARD nnn □□□nnn □□□□□□ nnnnnn a gloire certaine à cette époque troublée d'histoire — signale cependant parmi le» exploits et prouesses, certains traits qui marquent la noblesse de caractère du chevalier sans peur et sans reproche. Contrairement aux habitudes des gens de guerre de son époque U ne se montrait pas avide de pillage. Le duc de Ferrare lui ayant confié le projet qu'il avait con- . çu de faire empoisonner Jules XI, Bayard indigné lui déclara qu'il avertirait aussitôt le Pape s'il ne renonçait pas à une action aussi lâche. Au siège de Brescia dont les Vénitiens s'étaient emparés par surprise, il fut blessé grièvement d'un coup de pique à la cuisse. Il fut recueilli et soigné dans une maison que sa présence sauva du pillage. Quand il partit, la dame dont il avait reçu l'hospitalité voulut lui remettre une forte somme d'argent mais il refusa et la partagea entre les deux filles de la maison qui se trouvèrent ainsi dotées. -Appelé dans l'Artois, envahi par les Anglais, il dut battre en retraite. Renouvelant un de ses exploits passés, il parvint avec trente-six hommes à arrêter pendant deux heures l'armée ennemie. Les Français, coupés par les Impériaux et les Anglais, furent saisis d'une terreur panique et s'enfuirent. Entraîné par la déroute Bayard parvint à grouper quelques hommes et tint bon pendant quelque temps. Mais cerné de tous côtés et ne pouvant faire sa trouée, il conseilla à ses compagnons de se rendre. Avisant un homme d'armes qui se reposait sous un arbre, il courut sur lui et lui mit l'épée sur la gorge, en criant : c Rends- toi ou tu es mort ». Celui-ci se rendit sans résistance, puis lui ayant demandé son nom : € Je suis, répondit le chevalier, le capitaine Bayard qui maintenant se reconnaît votre prisonnier. * Libéré sous rançon, il continua sa vie guerrière et aventurée. Il serait trop long de la retracer. Il devait mourir d'un coup d'arquebuse devant Milan. Blessé à mort, il se fit coucher sous un arbre face aux Impériaux : c Je n'ai jamais montré le dos, à personne, dit-il, je ne veux pas commencer au moment de mourir. » Ce grand Concours * — • — ° — • est doté de 80.000 f r. de Prix N'oubliez pas de conserver les bons de participation sans lesquels votre réponse ne pourrait être prise en considération ♦J*nnnnnnnnnnDnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnan*J* de revient modérés au lieu de l'intérêt particulier de certains producteurs à des profits élevés, grâce notamment aux moyens suivants : a) La réadaptation des accords commerciaux aux conditions créées par la transformation économique du pays et par les méthodes nouvelles de la concurrence internationale ; b) La réduction des mesures de défense contre la politique protectionniste dee autres pays au minimum nécessaire pour le maintien d'un pouvoir d'achat suffisant de toutes les catégories de revenus du travail j c) La reconnaissance de l'U.R.S.S. ; d) L'intégration étroite du Congo à l'économie nationale nouvelle ; 1° Une politique fiscale qui tirera parti des plus-values budgétaires créées par la reprise de l'activité économique, pour diminuer plus particulièrement le taux des charges fiscales qui pèsent directement sur la production et le commerce ; & Une politique sociale qui tirera parti de ces plus-values budgétaires pour organiser un système complet d'assurances sociales basé sur des cotisations suffisantes des assujettis et de leurs employeurs et qui augmentera la partie du revenu national allant directement à la consommation ; 9° Une politique des loyers, des fermages et des emprunts hypothécaires dégrevant les frais généraux de la production industrielle et agricole, ainsi que ceux du commerce, des charges improductives qui fait peser sur eux le taux exagéré de la rente foncière, et mettant les contributions foncière k charge des propriétaires. L'application de l'ensemble de ces mesures sera orientée vers: a) Une plus large satisfaction des besoins de première nécessité, notamment au point de vue de l'alimentation populaire et de l'hygiène sociale ; b) L'accroissement du confort par la construction de nouvelles habitations dans le cadre d'une politique urbaniste ; c) Le perfectionnement de l'outillage économique, par exemple l'élec- trification des chemins de fer, la construction d'un réseau routier pour automobiles ; d) Le progrès de l'enseignement, notamment en vue de l'élévation de l'âge scolaire, de l'apprentissage et du réapprentissage, et de la formation d'un corps d'élite d'ingénieurs, de techniciens, de médecins, d'auxilïai- res sociaux, d'éducateurs, etc. ; e) La réalisation d'un programme d'ensemble pour l'utilisation des loisirs.  Le Bureau d'Etudes sociales étudiera la possibilité d'orienter ces réalisations en vue d'un plan quinquennal, qui comporte une augmentation de la capacité de consommation sur le marche intérieur d'au moins 50 p. c. en trois ans, et de 100 p. e. au bout de la cinquième année. VII. — Réforme tique En vue de renforcer les bases de la démocratie et de mettre les institutions parlementaires en mesure de réaliser les transformations économiques envisagées, la réforme de l'Etat et du régime parlementaire satisfera aux conditions suivantes : 1" Tous les pouvoirs émaneront du S. U. pur et simple; 2» L'exercice des libertés constitutionnelles sera pleinement garanti à tous les citoyens ; « 3° L'organisation économique et politique assurera l'indépendance et l'autorité de l'Etat et des pouvoirs publics en général à l'égard des puissances d'argent ; 4° Le pouvoir législatif sera exercé par une Chambre unique, dont tous les membres seront élus au S. U. ; 6° Cette Chambre, dont les méthodes de travail seront simplifiées et adaptées aux nécessités de l'organisation sociale moderne, sera assistée dans l'élaboration des lois par des conseils consultatifs, dont les membres seront choisis en partie en dehors du Parlement, en raison de leur compétence reconnue ; 6° En vue d'éviter les dangers de l'étatisme, le Parlement accordera aux organismes chargés par lui de la distribution de l'économie, les pouvoirs d'exécution indispensables à la rapidité de l'action et la concentration des responsabilités. >~maa—r. Habaru, Lucien Laurat, Paul Louis, Rossi, Magd. Paz «t G. Altmann ont quitté « Monde » Une belle revue Indépendante vient de changer de caractère : « Monde » vient d'être abandonné par ses meilleurs collaborateurs. n y a quelques mois déjà, . Habaru quittait cet hebdomadaire où l'atmosphère devenait Irrespirable pour un esprit libre. A la suite d'un article tendancieux et calomnieux publié par Barbusse au sujet du Congrès National du Parti S. P. I. O., Magdeleine Paz quittait «Monde» à son tour, après avoir publié une lettre retentissante. Paul Louis et Rossi — rédacteur en chef de la revue — suivirent, de même que G. Altmann. Finalement. Lucien Laurat. qui devait signer Minard depuis qu'il a publié son livre sur l'économie soviétique, livre qui n'était pas au goût de Barbusse et des bolcheviks, quittait «Monde» à son tour. Cet hebdomadaire n'est donc plus le lien vivant d'une multitude d'Intellectuels prolétariens, dirigé par quelques- unes des plus brillants esprits de la jeune génération. «Monde», entre les mains de Barbusse et de ses créatures, deviendra officieux, ennuyeux et monotone, comme tous les organes de la presse gouvernementale de VU. R. S. S. C'est dommage... D'autre part, à partir du 1er janvier politi que Lesclassesmoyennet du Canada sur la voie du socialisme - n an an (Suite de la première paa,j La tactique employée ne m ' ie d'ailleurs pas d'habileté?' lieu de fusionner, les trois erm,« " ments initiaux subsistent S" coordonnent leurs efforts iisnT 1 vent ainsi mieux atteindre i conclusions sociales parmi W quelles ils avaient recruté \St premiers adhérents : Les grouïï travaillistes s'adressent aux „ vriers, l'Union des agricultew," aux cultivateurs, le parti g-w» liste aux intllectuels ou nspnH. intellectuels. m - La propagande, menée avec en train, a rencontré des sympathi„ partout. Des « clubs » surgiS jusque dans les petites bourgade* Il y en a vingt-cinq à Torontn Dans cette ville, les adhérente sont surtout des employés a, commerce de l'industrie et da jeunes gens privés d'emploi on menacés par la crise. Le mouvement, dirigé par n „ ancien pasteur, J. S. Woodsvyorth est appuyé par un grand nomC de pasteurs. L'Eglise unifiée dn Canada a déclaré officielle-nZ qu'elle en constatait le dévelom» ment avec joie et qu'elle se dk! posait à la seconder. Or, la Fédération pour unes*, publique Coopérative, dont k promoteurs étaient, il y a un a à jjeine, pleins de réticence po_ les idées socialistes, a adopté en juillet dernier un programme m a de nombreuses analogies avec U Plan du Travail. Le préambule du programmi condamne formellement le sjj. terne capitaliste et ajoute < qu- l'on ne pourra sortir de ce sys- tème que par une économie dirigée et socialisée, dans laquelle let ressources naturelles et les principaux moyens de productions*, ront possédés, contrôlés et mien œuvre par la nation ». Parmi les points de ce programme, ho- tons les suivants : Economie dirigée et socialisée, -tom à l'utilisation la plus efficace des ressources nationales et à la dostributic-* la plus équitable du revenu national Nationalisation de tout le mécai-ii_j financier du pays, y compris toutes la banques, compagnies d'assurance*, eie Socialisation des services de transpoit, de comm-inication, d'énergie électrique; de l'exploitation des mines et autres» sources naturelles, ainsi que de tous la •autres services d'Intérêt général (tels que distribution du lait, du pain, du charbon, de la gazoline, etc.) et de toutes les industries dont la régie directe par la nation est nécessaire à une économie dirigée. Mesures assurant au fermier k possession de son domaittie (qu'il est d généralement menacé de perdre Mjfflir- d'hui, à la suite de l'avilissemsit du prix de ses produits), tout en "ft kw- mettent d'autre part eu progntma d'économie dirigeer appui donné-sn entreprises coopératives agricoles, fie, Protection complète de l'ouvrier contre tous risques assurables; garantie* son droit de s'associer et de participai l'administration de son industrie ou ds sa profession. Subordination complète du comme"» extérieur à des commissions nation-la d'importation et d'exportation. Encouragement, dans le cadre de l'économie dirigée, aux coopératives de coo- sommation et de production. Socialismton complète des soins méo> caux et des services sanitaires. Désarmement et paix mondiale. En notant ces points, je m songe pas à comparer le programme de la Fédération pour la République Coopérative avec le Plan du Travail. Mais je veux souligner que, tandis qu'Henri de Man nous propose de partir à 1» conquête des classes moyennes avec son Plan, les classes moyennes canadiennes, après avoir priJ conscience de leurs intérêts collectifs, sont arrivées à des conclusions presque identiques — les nuances de détails découlant de) circonstances — à celles du Congrès de dimanche dernier, Aussi, suis-je reconnaissant à l'excellente « Revue Syndlaw Suisse », où j'ai trouvé les *■ ments de cet article, de nousatw permis de constater que les classes moyennes frappées pat •» crise, sont capables de réagit autrement qu'en acclamant un dictateur, et d'augmenter ainsi notre confiance dans le résultat os l'effort que le Parti Ouvrier Beige va entreprendre. ___, Léon DELSDWB. li NC «ue Sjxw nés' uns ' I! date ma" le c ' »eil ra.vs d'un El nou die celu choie n cidé éau- une Si met trei Par con O l'av< cett voy' pen moi Aus S éta cot Ira hol for se; tou la \ des 1 1 J I \ £ I t ï C J J î \ I I i ( 1 1 nnnnn__nnnnnnn___i La XVe Foire Commerciale Officielle de Bruxelles (4-18 AVRIL 1934) Nous tenons à signaler, une Hjjaf plus, les causes principales du suu. toujours croissant de la Foire Offiïïl ciale Officielle, Universelle et »""£. tionale de Bruxelles : situation ge°v pblque exceptionnelle, sollioitu de» Gouvernement et des autorités » i «!» de l'institution et, aussi, conditions^, onéreuses offertes à ceux qui dea-™ _ participer à cette manif e?tation conw» Rappelons, succinctement, «» con tiens : ... _tué Un stand de 12 mètres carrés, »' dans les jardins, n'entraîne qu'une -^ pense de 1.075 francs. ,_> Le mètre carré dans les bwswr fraction de 6 mètres carrés) ne af »*TS pas — plancher et tapis compris — francs le mètre carré. , jj Enfin, un emplacement en pi«" (minimum 5 mètres carrés) n atteint. <■ 60 francs le mètre carré. ^ Rien n'empêche d'ailleurs lMJgg sants de s'entendre avec le V**. d'Adminstration de la Poire 0°™^ ciale. pour l'organisation de P»J"f*£t tions collectives qui. tout &„™°~5û considérablement les frais, offrent* i» f de cohésion, d'attrait et de charme. « Monde i » ne paraîtra plus que tous 1| quinze Jours. Et cela, si les f^^. de ses lecteurs lui permettent « "" ter à la débâcle. H «j Triste fin d'une publication a» indispensable, intéressante et un» Bli Ol m. tu 4e ta ■Yc « P* qt ré K n re di r* w e a ts « d' à fc V ac le 1! vi p: n VI Q Pt s<