S L'INDEPENDANCE BELGE («-»f-KJ ou annoncés, s'il n'était obsédé par l'ambiance de la Chambre. On ne peut pas Juger de l'accueil qui sera fait à aux nouveaux projets, par l'accueil qui a été fait à ceux de la semaine dernière. Car ceux-là étaient absolument nécessaires, si l'on ne voulait pas déclarer la France en faillite. Aujourd'hui que cette épêe de Damoclès se trouve écartée pour quelques semaines, les nouveaux projets seront beaucoup plus discutés et se heurteront à des critiques plus vives Pur ailleur, on prévoit que, lors des prochains débats, la Chambre pourrait voir se substituer a la lutte des partis de gauche et de droite, celle des ruraux contre les cita- dins. t Les commerçants et les habitants des villes en général, commencent à protester violemment contre la diflcrence du fardeau fiscal imposé en vertu du présent système aux paysans et aux citadins. Il ne serait donc pas étonnant, si, durant lu discussion des nouveaux projet, la Chambre se divisait sur certains points en ruraux contre citadins en dehors de toute répartition des différents groupes politiques. Le de la Société des Nalions LA DELEGATION TURQUE N'ASSISTE PLUS AUX SEANCES Genève, 10 décembre. — Le Conseil de la Société des Nutions a entendu le rapport du général esthoiner. Leidouer, qui séluit rendu dans la rég ion-f routière de Mussoul avec mondât de la. Sociélé Ues Nalions. Le gouvernement 'urc, ayant refusé d'admettre les représentants, du Conseil dans la zone nord de la ligne-frontière de Bruxelles,, l'enquête de la Société des Nations n'a pu porter qu'en seul territoire occupé par les Anglais. - Les conclusion du rapport de la commission confirment pleinement les déclarations faites précédemment par les délégués britanniques, surtout en ce qui concerne les déportations de chrétiens par- les autorités turques. La délégation turque avait fait tenir au Conseil, avant la séance de ce matin, une lettre dans laquelle elie déclarait ne pas pouvoir assister a lo séance en raison du vote émis par lui lundi soir à propos de l'arrêt de la Cour de justice internationale. Le Conseil sest contenté de prendre acte de cette nouvelle protestation, et il a, suivant l'expression de son président, M. Scialojn, décidé de poursuivre sa procédure. (Havas.) Grave affaire d'espionnage en France UA SUttETE ENQUETE SUR LE ('1.N1Œ DE VIE DES INCULPES Paris, 10 décembre. Le juge d'instruction chargé de l'affaire Marthe Moreuil a donné à traduire les lettres et documents qn anglais trouvés tant dans les valises de Marthe Mareuil que che zles trois Anglais John Leather. Oliver Philipp et William Fischer. Le magistrat a remis des commissions roga- toires â la Sûreté générale pour reconstituer le genre d'existence que menaient en France les trois hommes et savoir d'ol provenait les sommes d'argent qu'ils y dépensaient, attendu qu'il semble n'avoir reçu de leur firme de Londres que pu de fonds, ii-autre par 4 , aucun des in -iilpés n avait de fortune personnelle. Sur des points, qui sont =1 est vrai secondaires, mais quand niên.e intéressants, Leather notamment a ment en disant qu'il n'avait jamais connu Marthe MoreuU. Or, il a dîné avec elle et Philipp au moins une fois et l'a conduite à la gare de Lyon où . 'le prenait le train pour accomplir 1 une mission dans Je Midi. (Havas. I 'Les Troubles en Chine DEPLACEMENT D LNE DIVISION JAPONAISE DE LIAO-VANG A MOl'KDEN Tokio, J décembre. — Le quartier général de la dixième division de Liao-Yang a été transféré è Moukden. Des renforts, composés d'hummes et d'arlillerie de la même division, ont été également envoyés à Moukden pour proléger, le cas échéant, les intérêts japonais et étrangers. Le ministre des Affaires étrangères a reçu un télégramme de Moukden disant que de nombreux réfugiés y sont arrivés, mais que le calme règne dans la ville. Tsang- Iso-Lin est toujours à Moukden. Ses troupes tiennent la ligne du fleuve Liai». On croit que d'ici huit jours, Tsang-Tso-Lin aura à sa disposition 70,000 hommes avec lesquels il est probable qu'il fera un effort final pour améliorer sa situation. (Reuter.) m ' Les Evénements de Syrie LE DECOURAGEMENT * GAGNE LES REBELLES Beyrouth, 10 décembre. — Tout est calme. Le Zeid Atrachs a demandé vainement des renforts et a reçu seulement 200 hommes pour le Liban. Le découragement gagne le Djebel. A Homs, quelques fanatiques s'efforcent de taire une propagande nettement anti-chrétienne. Les convois automobiles ont pu circuler librement entre Bagdad a Homs. (Havas.) » FRANCE Chambre des Députés LE BUDGET DES AFFAIRES ETRANGERES Paris, 10 décembre. — M. Bouyssor, ouvre la séance à 9 heures. On aborde la discussion du budget des«Af- fàires étrangères. Afin de hâter la discussion, concernant la question du Maroc et de la Syrie, M. Briand déclaie qu'il sera prêt à répondre aux Interpellations déposées dans une séance très prochaine ; ainsi la discussion du budget pourra être liquidée. M. Marcel Cachin dit comment les contrais passés pendant la guerre avec la France par :es industriels américains sont des contrats draconiens qui ont révolté tous les honnêtes gens. Quoiqu'il advienne, le prolétariat [rancis n'acceptera jamais d'aliéner le patrimoine ile l'Elat, et cela pendant soixante-deux ans, n payant à l'Amérique de telles sommes. La discussion générale est close. Les différents chapitres du budget ordinaire des Affaires élrangères sont adoptés. La 'Chambre fixe, au 18 décembre, la date de Iq discussion des interpellations sur la Syrie ej le Muroc. Cet après-midi, discussion du budget de l'intérieur. (Havas.) POUR UN ELARGISSEMENT DE LA MAJORITE GOUVERNEMENTALE Un discours de M. Peret Paris, 10 décembre. — Dans un discours prononcé par M. Raoul Peret à l'occasion de -'.a nomination à la présidence du groupe de la gauche radicale, celui-ci a exprimé le désir de voir él-.rgir la majorité gouvernementale pnr l'union de tous les républicains, qui sont prêts à réprimer les entreprises révolutionnaires et fes coups de force des partisans de la dictature. (Havas.) PAYS-BAS L'INTERNATIONALE DES SYNDICATS LES RUSSES DEMEURENT EXCLUS (D'un a. not correspondants) Amsterdam, 10 décembre. — Le Conseil général de l'Internationale socialiste des syndicats a voté, par H voix contre 7, la proposition de M. Sleenhuis, que voici : « Le Conseil général de l'I. S. S., ayant pris connaissance de la correspondance échangée avec les Russes depuis la réunion précédente en février 1025; entendu les discussions des 4 et 5 décembre; confirme la décision prise en février et n'estime pas nécessaire d'en prendre une nouvelle. » LA CRISE* MINISTERIELLE / Pas encore de compromis (D'un ae nos oorresoonaantsj Amsterdam, 10 décembre. — Le Dr J.-Th. De Visser, chargé par la Reine de former, un cabinet parlementaire, a déjà eu plusieurs entretiens avec des hommes politiques appartenant aux groupes de droite, c'est-à-dire ceux de l'ancienne coalition. Les membres de la traction des chrétiens historiques de la Chambre se sont réunis mercredi Âur, afin de prendre connaissance du résultat des démarches accomplies jusqu à présent. D'après Ja discussion à laquelle celles-ci ont donné lieu, il semble que, pour le moment, il n'existe point d'unanimité, aussi bien du côlé des catholiques romains que du côté des protestants, au sujet de la possibilité d'un compromis. On prétend même que tes avis sont fort opposés dans les deux fractions dont il s'agit. Les députés, catholiques romains, eux, se sont réunis jeudi soir. Ils ont immédiatement transmis le résultat de leur discussion à leurs collègues chrétiens historiques, qui tiendront une nouvelle réunion ,demain vendredi. C'est, croit-on. des délibérations de celle-ci que dépendra la solution de la crise. Une rencontre qui a eu lieu à la Chambre entre les présidents et secrétaires des trois fractions de droite : catholiques romains, chrétiens historiques et antirévolutionnaires, a été empreinte de la plus parfaite cordialité, mais elle n'a pas conduit à un « modus Vivendi •. La situalion demeure donc tout à fait incertaine. ESPACNE MORT DE M. PABLO IGLESIAS Madrid. 10 décembre. — M. Pablo Iglesias, chef du parti socialiste espagnol, vient de mourir.  Le gouvernement u donné l'autorisation que ses funérailles, aient lieu dimanche. Des mesures seront prises pour empêcher toute altération au caractère de ce dernier hommage des ouvriers au défenseur de leurs revendications dont la vie austère et honnête mérita l'estime de tous. - (Havas.) FIMLANOE DEMISSION „c „ '.SEMENT Helsingfers, 10 décembre. — Le gouverne ment a démissionné à la suite du refus opposé par 1- Parlement au vote des crédits nécessaires a la construction d'une flotte destinée à la défense des côtes. RET.VHLISSE.MENT DE L'ET.ALON-OR Le Parlement a adopté une loi portant réta blissement de 1 étalon-or. (Havas. La réorganisation de l'armée russe Nous avons montré, dans notre Chronique militaire de mercredi,, combien le projet de réorganisation du M.nistère de lx Défense nationale compromettait la défense nationale. A compa.er avec 11 reconstitution de l'armée russe, d'après le décret que le Conseil central exécutif de l'Union des Soviets promulgua le 29 septembre dernier. r décret ne comporte pas moins de six articles préliminaires, 19 chapitres et 222 paragraphes. La réorganisation de I armée russe consiste dans la création d'une solide et nombreuse ar. mée de caare, destinée â encadrer les milices territoriales ou réserves. Dans l'armée ac'ive, le sorvice est obligatoire pour tous les jeunes gens de LU ans et, U variera en fait, f ire deux et quatre ans, selon les armes, le régiment et la valeur technique des recrues ! Deux ans de service minimum avec préparation militaires I Qu'en pensent .on? les communistes et les socialistes de chez nous 1 Informations économiques et industrielles LA COMMISSION PARITAIRE DES CHEMINS DE TER Les jours de congé payés Jeudi mutin la Commission Paritaire des chemins de 1er a tenu une rouvelle réunion sous la présidence du ministre Anseele. La réunion, qui s'est prolongée jusqu'après d'une heure, a été entièrement consacrée a la recherche des moyens permettant d'accorder six jours de congé payés par an au personnel ouvrier. Ainsi 'qu'on le sait, les économies néces- soires ont été trouvées dahs ies administrations des postes, télégraphes, téléphones et marine. Reste l adnhiMstration des chemins de fer, qui occupe d'ailleurs le plus grand nombre de travailleurs qui bénéficieraient de la réforme Au cours de la séance de jeudi, on a recherche par quelles méthodes de travail et d'organisation les économies pourraient être réalisées. U a éte décidé, de hâter les travaux de la sous-coiwimssion des cùemins de fer. Celle-ci tiendra donc plusieurs séances supplémeiitm res dont les deux premières auront lieu lun di et jeudi prochains. LA GREVE AUX CHARBONNAGES DE STItEPV UlULUIJEGNtES Le conflit seru soumis, vendredi, au comité régional mixte de la région du Centre. U est certain que le Charbonnage ne réembauchera le s ouvriers qu'au fur 'et à mesure de ses uesûins. Un incident s'est produit jeudi ; un groupe de musiciens était allé attendre quelques ouvriers travail ant encore hu siège de Ihieu, pour leur donner une aubade a rebours ; mais les précautions prises ent rendu vaine cette tentative En tout cas on peut affirmer que le travail ne repiendra pas lundi. AL CONSEIL SUPERIEUR DELGO-LLXEMUOURGEOUs Le Conseil supérieur. de l'Union économique, réum sous ta présidence de M. le comte Car ton de Wiart, s'est occupé du traité de commerce récemment conclu entre l'Union économique et la Tchécoslovaquie. Il a examiné à nouveau la question de l'unification des tarifs postaux à l'intérieur de l'Union économique.  Il a étudié, en outre, la question de la force exécutoire a donner aux décisions judiciare.s rendues dans l'un ou l'autre pays de l'Union On sait qu'une Convention avait été élaborée, ù ce sujet ,en 1004, entre la Belgique et ie Grand-Duché. UN CONGRES DE LA PRODUCTION DU SUCRE Sous ia présidence de M. Jabon, président de la Fédération nationale des Unions pro fessionnelles de Belgique, ifli Congrès des Planteurs de betteraves vient d'avoir Ueu Bruxelles. Une importante décision a été prise : c'est celle de la conititution d'une Fédération nationale des cyidicats de planteurs de betteraves. Ces derniers vont se constituer très rapidement et. vue de ne pas trop retarder les décisions qui sont à prendre en vue surtout de ia prochaine campagne sucrière. - Pour jcs groupements cantonaux, M; ie sénateur Leurquin a préconisé la forme coopérative, tandis que M. Lefèvre voudrait leur donner lu forme d'union professionnele. \ L'mdustrie betteravière comme l'industrie sucrière est au début d'une crise* qui pourrait avoir des conséquences excessivement gr-aves pbur le pays, mais celles-ci ne sont poâ pro*pM*ise financière dnns l'esprit de concorde près à la Belgique et elles intéressent la plu part des pays européens; L'ennemi commun est la canne a sucre qui, depuis quelques années, a pris, en Amérique. un développement extraordinaire. Quant u la culture betteruvière, elle ne s'est guère modifiée dans ce dernier quart de siècle.  Le problème sucrier est d'ordre international et limité surtout aux pays européens, producteurs de lu betterave sucrière. Pour la Belgique, au moins 50,000 cultivateurs sont intéressés, ù cette culture qui a eu les plus heureuses conséquences sur la pro> duction agricole du royaume. /Lire début en 1" page} Opinion américaine Le New-\ ork 6un, pariant de l'assainissement de la Belgique, écrit notamment : a L'octroi de crédits en Bfhnque à, lu Belgique par un groupe de banquiers internationaux parmi lesquels quelques banquiers américains, constitue un autre signe des temps. » Les crédits doivent servir ù stabiliser la devise monétaire belge, opération qui prépare très vraisemblablement le retuur ù. l'étalon-or en Belgique. » U est évident pour toul le monde que depuis tout un temps, la Belgique a travaillé assidûment a l'assainissement de sa monnaie. La situation commerciale du pays e-H excellente. Le ministre des finances Jun^sen, économiste et financier habile qui a joué un rûle important dans plusieurs tentatives de reconstruction en Europe, a réalisé l'équilibre du budget de son piopre pays. Ses récentes propositions d'économies mettront, quand elles seront appliquées en vertu d'un vote de? Chambres actuellement réunies, le budget belge ù l'abri de tout reproche. » En obtenant les nouveaux crédits, le gouvernemenl belge veut sans aucun doute convaincre les spéculateurs du danger qu il y aurait à travailler contre la devise belge. Il est hors de doute que les crédits assureront ce résultat.  Une défense des projets La Revue Economique Internationale, la très belle revue que M. llennebicq continue de diriger avec autorité, malgré ses absorbantes fonctions de bûtunmer, publie une très importante étude sur « la stabilisation du franc belge». Article d'autant plus digne d'attention qu'ii émane visiblement des milieux les mieux informés des vues de la Banque Nationale, et remarquable d'ailleurs par son extrême clarté. Examinons rapidement quelles lumières nouvelles il apporte au public. Sur la question capitale : « Stabilisation ou déflation?», f'orateur — anonyme, mais inspiré —, de l'étude de la Revue Economique Internationale esquisse un pas très net du côté de la stabilisation. 11 s empresse, en effet, de rassurer ceux qui craignent une crise industrielle : «il n'y a pas lieu de s'alarmer outre mesure. Le projet actuel ne contient aucune do s e de déflation; l'effort d'adaptation sera donc réduit au minimum, qui est, dans tous les cas, inévitable après une période d'inflation. » Ceci est très bien. Mais, sur deux autres points, l'argumentation de l'auteur nous parait sérieusement en défaut L'article de la Revue explique que la dette je l'Etat ne sera i-as augmentée puisque l'emprunt monétaire servira à rembourser la Banque. C'est peut-être la vérité comptable, ce n'est sûrement pas la vérité économique. Car la Odette nouvel'e sera une dette extérieure, charge bien plus lourde pour la collectivité quîun règlement entre Belges. * Et qu'on n'oublie pas que nous avons déjà de s coupons h. payer en dollars. Cette année, les'* emprunts précédents nous en ont fourni. En.l92G, il nous en faudra pour 45 millions, qu'on ne pourra plus demander à l'emprunt on devra les trouver sur le mofrehé. . Mais il y a une autre lacune. La Revue expose encore que la stabilisation fera rentrer les capitaux belges évadas. Oui, ceux qui ont cherché à l'étranger un refuge contre la dépréciation. Mais» pas nécessairement ceux qui ont fui le gouvernement Poultet-Vandcrvelde. Car il y a eu deux motifs à l'évasion : le second n'a pas disparu; il est aussi puissant que le premier. Il faut le regarder en face aussi: Et chercher alors le moyen d'en réparer les effets. ■ Le succès, que fout le monde doit souhaiter, peut dépendre de cela. Serait-il si difficile au pouvernement tout entier de parler de la M.- Wauters a parlé, mardi, de la- crise charbonnière 7 8F8 (D'un ae nos correspondants.,) La production charbonnière en Grande-Bretagne Londres, 10 décembre. — La production de chorbon dans les mines de Grande-Bretagne, pendant la semaine finissant te 28 novembre, s'est élevé à 5,174,700 tonnes contre 4,872,000 lî semaine précédente et 5,303,400 tonnes* la semaine correspondante de 1924. 1,069,400 ouvriers ont été employés la semaine finissant le 28 novembre contre 1,066,200 le semaine précédente. KRUPP LICENCIE Dl) PERSONNEL ' La Société procède à un nouveau licenciement de 1,200 ouvriers, et 250 employés pour la tin décembre, par suite de la mauvaise marche dés affaires. Les bruits de licenciement de 15,000 ouvriers sur 25,000 ont été démentis..  VOIR " DERNIERES NOUVELLES EN TROISIEM*. PAQE Une visite de la Section de Droit colonial du Barreau de Bruxelles Jeudi, la section de droit colnial du Barreau de Bruxelles, sotis la conduite de son président, M* van der Meeren, a visité l'Université Coloniale de Belgique à Anvers. Après avoir parcouru les beaux locaux du grandiose établissement d'Anvers, la 'section de droit colonial a déjeûné au réfectoire des étudiants avec ces derniers. -, Elle t ensuite été reçue par le commandant Lemaire, directeur de l'Université, et a entendu avec le plus vif Intérêt ses explications sur le fonctionnement de l'Université et les résultats obtenus. Les bâtiments sont vastes pour le nombre d'étudiants qui y sont actuellement, mais lis ne -sont nullement exagérés eu égard au nombre des élèves que l'établissement devra abriter dans un avenir très peu éloigné, quand d'autres facultés existeront en plus de la faculté des sciences politiques et administratives, le seul fonctionnant actuellement. En l'occurrence, M. le ministre Franck a su voir large et grand et il est certain que l'avenir lui donnera raison. Les cours ont à Anvers une durée de quatre années, dont une passée k l'Ecole des sous-lieutenants de réserve. Il serait des plus désirable que les étu¬ diants porteurs d'un diplôme de docteur en droit, d'ingénieur ou de licencié en sciences commerclalees et consulaire." et lés officiers se destinant au Congo, puissent suivre la dernière année des cours. Il résulte des renseignements donnés par le directeur de l'Université que cette question, it l'étude depuis tout ua temps, n'a pas encore été résolue malgré les Insistances du Conseil d'Administration de l'Université. Tout le monde connaît l'Intérêt que porte le ministre actuel des Colonies, M. Carton. k l'amélioration de l'enseignement colonial. Aussi il est à espérer que ces desiderata feront l'objet de sa part de l'examen le plus jienvelllant. Les Elections provinciales en Belgique rédimée Le 24 novembre dernier, M. Somerhausen adressait cette communication au minislre de l'Intérieur : « Aux élections provinciales du 8 novembre iy25, plus de 3,000 tulletins blancs et nuls ont été trouvés dans les urnes ues cantons d'Eupen, Malmédy et Saint-Vilh. I » Est-il exact qu'un nombre considérable d'entre eux portaient dos inscriptions telles que « Vive l' Allemagne », . Vi -e Hindenburg », etc.? » Dans l'atfirmalive, quelles sont les mesures que M. le ministre de 1 Intérieur entend prendre pour remédier à l'état d'esprit que ces manifestations dé-iotentî» M. Rolin-Jaequemyns a donné, hier, a M. Somerhausen, la* réponse suivante : « Les bulletins de vote sont, immédiatement après le dépouillement placés dans des plis cachetés par les soins du bureau. Ils sont détruits, lorsque les pouvoirs des élus sont vérifiés, sans que personne puisse en prendre conaissance. » U'aulrS part, en exécution de l'article 152 du Code électoral, 1 membres du bureau de dépouillement et les témoins se sont engagés par serment a « garder le secret des votes ». » il est, dès lors, matériellement et légalement impossible de vérifier l'exactitude des faits allégués ». Double assassinat à MontignY~le-Tilleul (D'un a% noi correspondants) Mercredi soir, vers huit heures, deux garde- chasse rentrant de leur tournée .Voulurent entrer dans un pe'it café situé sur la route -Je Beaumont a Bomerée, et tenu par Splin-gard; Augustine, egée de 7? ans. Alfred Hanard, 80 ans, de Montigziy-le-TilleuI, co-habitait avec la vieille. A ia grande surprise des gardes, leur appel, resta sons réponse. Trouvant la porte ouverte, ils entrèrent dans le café jI y trouvèrent le cadavre du vieux Hanard. Ne relevunt uucune trace de la vieille, ils se ren tirent à l'étable. La pauvre femme, lout comme son vieux compagnon, avait été assassinée. Elle avait du être surprise au moment de la traite dt sa vache *! avait pu esqu ; sser une défense car on retrouva près d'elle une fourche.  Ce n'est pas la première agression dont ces vieux paisibles aient été victimes. La police prévenue a immédiatement commence son ennuêle. Lj parquet de Charleroi a "fuit ce matin l'Tio.fp^ente sur fps.lfpnx. Tout dans l'immeuuble a élé renversé, matelas et ressorts de lit sont culbutés dans la cham- bre à coucher. Les armoires sont éventrées et sur la table sont éparpillées des factures et des reliques de famille. Le vol paraît dans ces conditions avoir élé le mobile du crime, cependant les victimes sont de très pauvres gens : ils sont à l'heure actuelle en retard de trois ou quatre ans pour ie loyer de leur lerre. On manque complètement d'indices quant aux auteurs de ce crime. Le dernier client qui a --té vu dans le café est un habitant de Gozée, qui l. quitté le café vers 4 h. su. Lorque les gardes sont arrivés la lampe n était pas allumée. Cependant la femme à journée qui a quitté l'im. meuble vers 4 h. bO, déclare qu'à ce moment on nt, pouvait plus tarder à l'allumer. £.@ Moniteur du 11 décembre 1925 Lo « Moniteur • de œ matin publie : Un arrêté royal, concernant le règlement or- ganioue du ministère de la Justice. ORDRE JUDICIAIRE. — H. Lagae (J.-L.), eet nommé vice-président au tribunal de première instance de Court mi. . . * ADMINISTRATION DE LA MILICE. - On arrêté royal concernant le dSvanoament d'appel. Institut supérieur des Beaux-Arts d'Anvers. Il est créé k l'Institut supérieur des Beaux-Arts d'Anvers un atelier de peinture de majine. M, Richard Bae»eleer est chargé de la mission d'organiser cet atelier. M. Gust. Van Je> Woeatyne, est chargé de la direction de l'atelier de peinture des animaux. Conservatoire royal flamand de Musique d'Anvers. — M. Em. Delin est nommé professeur de solfège. Mme Isabelle Dermul-Dupuis, est nommée professeur d'harmonie. Conservatoire royal de Musique de Bruxelles.— Mlle Jeanne Flament, est nommée professeur de chant. Mmes An drîessenB- Delporte et Alice Charlier Drabbe sont nommées, k titre provisoire, profes seurs de solfège. Administration des Douanes et Accises. — Sont nommés : 1<> Directeur des douanes et accises k Liège, M. Prijot, E. ; 2° Inspecteur dee douane* et accises à Liège, M, Bodart. J. ADMINISTRATION DE LA MARINE. — Oon- seil supérieur de la Marine. — MM. Brandt» A., j et Chapelle, J., sont nommée membres. Les Projets militaires La réunion des généraux Nous avons donné hier deux version», îw d'après la Belgique Militaire, l'autre d'après une source particulière, de la réunion des généraux à laquellp le général Kestens a fait part de ses projets. Le ministre de la Défense nationale e adres. se, à ce sujet, à notre confrère, une lettre où il écrit : « Le projet d'arrêté royal donnant les mo- da!ités du départ volontaire de certains offj. cier s a été approuvé dans le lexte primitif éla- bore û mon Département. • Le ministre de la Défense nationale a réuni le 30 novembre dernier les généraux et les chefs de corps pour leur donner connaissance de la nouvelle organisation de l'armée et des modalités relatives au départ volontaire des officiers et sous officiers, sans que les auditeurs aient eu ni à approuver ni à désapprou- ver les décisions du gouvernement. » i LE Ile CHASSEURS A CHEVAL DEVIENDRA LE 3e LANCIERS (De notre correspondant de Bruges} Une délégation de l'Amicale des Officiers et du conseil communal de Bruges, s'est rendue au ministère pour intercéder en faveur du maintien du ^ iégiment de Lanciers. ' Il a été décide que le régiment ne disparai, trait pas : le 3e Chasseurs à cheval d'Anvers deviendra le 3e Lanciers et recevra son éten- dart. La «Journée de \ endiedi — De 17 k 18 h., k la Maison libérale, rue det Echelles, 6, permanence de la section féminine de l'Association. — Au Paru du Cinquantenaire, XIXe Saloû de l'Automobile 'ju-qn au 16 décembre), REUNIONS ET CONFERENCES — A 14 h. 30, à l'Union coloniale, lue de S ta* Btut, IA, assemblée plénière du comité permanent du Congrca colonial. A l'ordre du jour : * La politique ^financière au Congo belge. • — A 15 h., k l'Institut normal supérieur d'éo nomie ménagère agricole de l'Etat, k Laeken (domaine d'Hcsse^heinj, conférence publique par M. Paul Bou illard : ■ Le poisson dans l'alimeo. tation et le problème de la vie chère-. — A 16 h., à la section fémm.ne de l'Association libéral.: de Bruxelles (Maison libérale, rue des Eohelles, 6), conférence par Mme De Craene-Van Duuren. docteur en philosophie et lettres : • Le statut juridique de la femme mariée. • — Institut des Hautes-Etudes. — A 17 h., M. Paul Gille : « Histoire de; id-.es mora.es»; k 18 lu, le H. P. Vanhée : • Cours élémentaire de chinois»; k 18 h. 15, il. Coucke : «Le territoire et la population »; à 20 h. M, M. Recaud : ■ Les conditions et le mécanisme de la guérison des ta- monta malignes par les radiation*. » — A 17 h., à l'Ecole centrale de service social, 12, rue du Grand-Cerf, conférence publique par M. Charles Gheude : «La chanson populaire.» — A 20 h., au théâtre de la Monnai», gala du ■ Nid», au profit de la # crèche-garderie d'Ixellei. Au programme : « Aida ». CONCERTS ET AUDITIONS — A 20 li. 30, au Conservatoire royal, récital de M. Carcel Dupré. — A 20 h. 30, saiie de l'Union ooloniale, récital de chant donné par Mme Gabrielle Dorley. SALONS D'ART — Au Cercle artistique et littéraire, exposition de Mme Estelle Just*, MM. Ghislain-V. Carte et Herinau ILchir .jusqu au 18 décembre). — A la Galerie Charlet, avenue Loui>e, 122, exposition du peintre Pierre Dequenne et du statuaire Maurice De Korte (jusqu'au 14 décembre). — Au Centaure, lue du Musée, exposition dn peintre William Paerels (jusqu'au 14 décembre). — Au Foyer arménien, rue Je Louvain, 94, exposition du peintre Gérard Koosen [jusqu'au 21 décembre). — A la Galerie George Carie, 140, rue Roy ait, exposition des peintres Alfred Bactien, Louls-Ch, Crespin, Herman Courtense et Léon Tom bu, et des sculpteurs Alfred Courtens et Marcel Eai 'jusqu'au 14 décembre). — A la Galerie du Petit Sablon (face au Palai* d'Egmont), exposition de feu le peintre liégeob Gérard Watrin (de 10 k 12 h. et de 14 k 18 b„ jusqu'au 17 décembreï. — A la Salle Mommen, rue de la Charité, 37. exposition du peintre Allard l'Olivier (jusqu'au 14 décembre inclus). — Au Musée Ju Livre. 46, rue de la Madeleine, exposition de la Gravtue et du Livre 'polonais jusqu'au 25 décembre*. Bulletin météorologique du 10 décembre Le cyclone secondaire signalé hier au nord- ouest de l'Ecosse est centre sur ia pairie septen- trionale de la Mer du rsurd (740 mm.). H se comble ct provoque sur nos régions des vent» sud-ouest modérés assez forts; un ciel très nuageux; quelques pluies et des températures de 6*. La pression atmosphérique s'élève sur le nord des Ues tn-ilamuques et un minimum de 775 mm. situé au sur de l'Irlande se rapproche de la Manche. Temps probable. — Vents modérés des région* ouest; très nuageux avec larges éclaircies; température statlonnalre (gelées nocturnes) quel* ques ondées. La Température était à 13 .heures de: — i* - Prague, o à Stockholm, 1 & Oslo, 3 k copen-- hegue, A k Utrecht et Berlin, 6 k Bruxelles, 9 * Londres, 10 & Paris. OBSERVATIONS Baromètres: 100.3 mb 9 (753 mm.). Température maximum ; ou. température minimum : 3°3. Humidité : 79 p. c. Eau recueillie : 1.5. Direction du vent : ouest. Vitesse du vent : 8 m. Déclinaison de soleil : 0 h. 15. Déclinaison magnétique : 10°43 ouest. Marées a Ostende ; 8 ù. 06 et S0 ù. 59, Marées & Anvers : il .h. 20 et 83 ù. 55. Ftl U.I.KION DE L « INDEPENDANCE BELGE b 19 Les Diamants de Murât pap Edouard DE KEYSER xv Je ferme la fenêtre du salon, qui donne sur le jar.lm de Canoita ei je m'assieds en face de la princesse en la laissant dans le jour de manière à suivre minute par minute l'expression de ses sentiments. — Un mol voit fera comprendre toute l'importance que j'altar he au secret, madame, toi déchiffré l'énigme des millions... Les sourcils se sont froncés. Oh 1 imperceptiblement ! — Je croyais que sétait mon futur gendre qu' s'occupait d'histoire, répond-elle. — l'en ai pris la succession... intérimaire... C'était naturel, puisqu'il élait occupé ailleurs. Du reste, je vais toul vous dire, car je sais l'inti>fêl que vous avez porté à nos recherches... depuis Pizzo... — Je l'avoue. <^a me passionnait. — (Juand j'ai vu qu'Edouard aimait votre fille, je me suis dil qu'il abandonnerait momentanément le bul pour lequel nous étions venus en Calahre. D'aulnnt plus que la mystification de Pentldallillo ne devait pas le décourager. — La mystificalion î — Oui I Le tàu.\ Grevoli... Celui qui coupait notre piste... Seulement, ce que l'on n'a pas -su, c'est que, moi, au retour, j'avais rencontré le vrai Grevoli Les sourcils restent froncés, mais aucune Inquiétude ne passe encore dans les grands yeux. La princesse se demande simplement ce que j'ai pu bâtir, et je ne serais pas surpris qu'elle espê.ât se gausser dans un instant de ma crédulité et de mon imagination. — Ainsi vous avez retrouvé la trace des millions?  — Mieux que ça... La preuve I... La preuve est partie pour Paris, hier, par lettre recom* mandée... J'avais constaté, a Pizzo, qu'il faut toujours prendre quelques précautions dans vo* tre pays, et une lettre précédant mon retour est une garantie. Je puis maintenant préciser comment el quand ce vol historique fut commis... Lorsqu'il tomba sous les balles, le roi d-s Naples portait encore sa fortune. Ceux qui l'enterrèrent furent des dépouilleurs de cadavre. Quand vinrent ses fils, il n'y avait plus k reprendre ce que le héros avait voulu leur conserver. — Vous avez les preuves î — Elles abondent 1 Et leur détail, je vous le répèle, est parli hier pour la France... Nardo- ne... (vous ai-je dit que le gardien de Pizzo s'appelait Nardone, comme votre intendant?) Nardone eut le tort de sacrifier son devoir à l'amour. S'il n'avait pas eu hûle de courir k une rendez-vous, il aurait été l'unique possesseur d'une fortune dont on ne s'est ensuite laissé arracher que des miettes. Le seui vrai coupable, celui que je vais atteindre aujourd'hui même, malgré sa mort et malgré toules les prescriptions, c'est Sciuvnne, scélérat évadé de la poiiee après fortune faite. Je scrute le visage de mon adversaire. U est moins calme. Ses lèvres ont voulu lancer une riposte et l'ont manquée. Je juge Inutile de dissimuler davantage. — Sciavone, dont je trouverais sans doute le portrait dans votre cb&teau, madame, puisqu'il avait troqué son nom de bandit pour celui de prince Apriliano 1 Elle est debout, mais sans morgue, sans courage. Le coup a élé trop dur et trop inattendu. La sécurité dans laquelle vivait cette femme a-t-elle détruit sa force de résistance ? En la voyant ainsi vaincue au premier mot, j'ai presque peur. J'aurais préféré la colère et l'audace 1 D'une voix blanche, elle ne dit que ces mots _ — Et vous êtes mon hôte ! — Dans une heure, j'aurai quitté votre toiL J'avais prévu cette réplique et j'y avais réfléchi. Yous pensez bien. que la courtoisie française ne se serait pas accommodée d'une solution équivoque , si je vous attaque de front, c'est que mon devoir m'y oblige. D'ailleurs, n'avaz-vous pas vous-même anéanti vos droits d hôtesse, en essayant de nous faire assassiner à Pizzo? — C'est faux l — Pourquoi mentir ?... Vous saviez que vous viviez d'une fortune qui n'est , pas la vôtre. Vous continuiez k entretenir le parasite Nardone parce que vous en aviez peur 1... Je veux bien admettre que le conseil est venu de lui, mais les ordres, le moyen de les accomplir, c'est vous qui les avez données... comme vous les donneriez en sortant de cetle chambre, si mes documents ne voyageaient pas en ce moment à travers l'Italie. — Ce n'est pas vrai I s'écrie-t-elle avec une énergie suDite et une rougeur qui me surpren- nenL Ce n est pas vrai I... Je ne le ferais plus I... Quand vous étiez k Pizzo, je ne... Elle n'achève pas, mais ses yeux parlent. Je sais les mots que ses lèvres retiennent : r-* Je ne vous aimais pas encore... Pourvu qu'elle ne les prononce pas I Je serais lâcfle, mon D.eu I Je serais lèche I... C'est dans ma crainte même que je puise ma cruauté. f- — Au moment où vous avez pris le dessein, de Romazières, vous vous êtes vue for- oée d'aller en Calatre I Et tandis que nous vous croyions tranquillement à Palerme, vous soudoyiez de prétendus fascistes I... Or, savez-vous où J'ai trouvé le nom de Sciavone? Dans la poche d'un vêtement que conserve votre musée !... La princesse s'est effondrée dans un fauteuil. Elle parle, les yeux bas : — J'ai voulu nous défendre... Comprenez- moi Je n'ai su la vérité qu'après la mort de mon mari. J'avais trente-cinq ans... Lorsque jrs m'étais mariée, j'étais sons fortune... J'ai eu peur de vous. Elle répète : — J'ai voulu nous défendre... Ne nous haïssez pas.. J'évite l'embûche : — La famille Murât et l'Histoire de France ont le uroit de savoir la vérité. Personne ne peut plus vous forcer à la restitution, nnï vous devez comprendre qu'à Paris et à Rome, toutes les portes seront fermées. — ' Vous ferez ça 1... Vous ferez ça ... Elle s'est relevée. Ses yeux brillent. Je l'aime mieux ainsi, prête au Combat : — Je le ferai parce que cest mon devoir. Et rien ne petit m'en détourner, croyez-le... Dans un instant, je dirai tout a mon ami. — Nonl Non!... vous n'avez pas te droit. — Réfléchissez donc qu'Edouard apprendra toujourt qui il a épousé... Et alors... — Cariotta ne suit rien I Je vous le jure 1... Je vous !e jure I... Vous n'avez pas le droit de détruire son bonheur! — Le morde s'en chargerait. Puisque ce dernier chapitre de l'histoire de Murât sera publié par les revues... — Mon Dieu i mon Dieu I... comment la sauver de la honte? _ m — Restituer... tout... Ses yeux métalliques s'arrêtent sur les miens, étudiant mon ame. Elle veut savoir d'abord si mon amour pardonnera, si le mépris sera effacé par la passion ; mais ce qu'elle lit ne lui donne aucun espoir. — Me ruiner, scandg-t-elle... Vous me demander de me ruiner I De vivre dans la pauvreté !.. De sacrifier même la dot de ma fille !..; Suisje responsable d'un méfait commis il y a un siècle ... Ma fortune est k moi, a moi seule r — Mais votre honneur m'appartient. Et je le brise. Ses mains se joignent. Elle revient k la prière. Sur son visage luttent la révolte et le sacrifice, et mon cœur s'étreint, car, dans ses yeux, les larmes qui apparaissent n'ont plus d'orgueil. La mère acculée va essayer de sauver son enfanL.. — Ecoutez-moi... Je vous ai juré que ma fille ne sait nen. Vous me croyez, n'est-ce pas .. Vous voyez, je suis humble. J'ai été coupable, et surtout par faiblesse. Mais Cariotta n'a pas mérité que ia vie se ferme devant elle..: — Comme vous, elle porte la faute. — Restituer, disiez-vous?... Mais ce serait mi crier la vérité... Et je la condamnerais a la misère... Moi ! Vous ne pouvez ordonner cela, monsieur i Si elle était pauvre, votre ami la voudrait-il encore? — Riche ou dénuée, dans une heure elie ne sera nlus rien pour lui. — Alors, c'est vrai ! Vous allez lui dre I Et il partira !... Je n'avais pas compris... Je M croyais pas une telle chose possible I Elle a saisi mes poignets, et soudain elle s'effondre, k deux genoux t* — Pitié pour elle !... Ma Cariotta... C'est mon seul bien... Vous avez vu son amour. Vous- savez qu'elle ne survivra pas... Vous allez me la tuer... Me la tuer... (A suivre. Nous commencerons demain la publication en feuilleton d'une des œuvres let plus attachantes du célèbre romancier anglais H. G. WELLS : L'Homme invisible Nous n'en déflorerons pas l'intérêt en narrant par avanie à nos lecteurs les périjieties multiples qu'a su broder autour de ce thème mystérieux le génie du Jules Verne anglais. Disons seulement qu'à l'heure où. les exploits des fakirs nous entr'ouvrenl ies portes de l'Inconnaissable, ceux qui liront ces pages prestigieuses y retrouveront l'attraction étrange que soulèvent les expériences des Tahta Bey, Blancaman et de leurs émules.