LA QUESTION 1>U MONT DBS âjfg: a Le projet «le transforma I ion de la Monôme de la Cour continue à être rivement discuté par les Bruxellois, surtout depuis je rapport de la section centrale sur le Mont des Arts. Un de nos lecteurs nous adresse a *e propos la lettre suivante : Men cher „Petit Bleu”, Le rapport fuit à U Sectio» centrale sur le projet Mnquet dit avoc raison que les rampes d'accès qui escaladeront le Mont des Arts offriraient une solennité froide et ennuyeuse. Il y aurait moyen d'éviter les (alaises, qui, à la hauteur de U Grajidr-Harmonie actuelle, couperaient, d'après le projet, la rue de la Madeleine; ce serait de les remplacer par des constructions au-dessus desquelles s'étendrait la terrasse, de niveau avec la place du Musée. Le ('ouilcnherg, la rue Courbe existante se- raient ainsi bordé* de magasins de chaque cété et l'animation de la Montagne de la Cour subsisterait comme précédemment. Alors que les premières maisons (à la Cantersteen) seraient à grande élévation, les suivantes diminueraient de hauteur pour Unir en rea-de-chaussée, telles les ooitqucs de l'avenue de la Toisoa-4'Or, à côté des Carmes. Au-dessus de ces magasins s'étendrait ta place du Musée transformée en square et le panorama de la ville an ferait un lieu de réunion des plus attrayants. Cette solution me semble de naftire à concilier l'état de choses existant, avec les critiques très justes, que suscite le projet Muquct. Il semble ru clfct que le besoin dua second Palais de Justae ne se fait pas vivement sentir & Bruxelles. G RAN VELLE. RUSSIE ET BELGIQUE : Connue le* sociétés d'études sino-l*olgc et ht lgo-japouu tse, lu Belgo-Kusso publiera désormais un bulletin mensuel. C'est une idée fort heureuse, dont la réalisation ne manquera pas d'éveiller l'attention du monde des affaires. Les ambitions de la Société d'études bel- go-russe sont des plus nobles. Aider au développement des bonnes relations entre la Belgique et la Russie; rechercher des débouchés pour certaines de nos industries dans remplie russe; faciliter les inijiortations de produits russes en Belgique; reaseiguer nos compatriotes, et notamment nos diplômés désireux de s'établit eu Russie, tels sont ses principaux buts. Cette association n'a aucun caractère financier, ne patronne aucune affaire déterminée. mais est accessible à tous ceux qu'intéressent les relations existant entre les deux pays. L'association a créé à Bruxelles, 140, rue Royale, uu. office central, dans lequel seront rassemblés les renseignements commerciaux et financiers de toute espèce, qu'il est actuellement impossible de sc procurer sans de longues et difficiles recherches.  Ou y trouvera notamment : 1« lxs publications économiques et statistiques concernant la Russie; 2* Les cotes des Bourses de valeurs et marchandises russes; 0* Les tarifs do transport et de douane; 4" Les lois civiles, commerciales et industrielles ; 5* Les renseignements dé toute nature qu'il sera possible de se procurer sur les principales places de commerce en Russie. Ces documents sont mis à la disposition des membres de l'association, qui peuvent en prendre connaissance au local, 140. rue Royale, les yours ouvrables, de 2 heures à 4 h. y t et. en outTe, les mercredis, de 10 h. ÿ x à midi. Le secrétariat se chargera de correspondre, à la demande des membres de l'association, avec les autorités administratives des deux pays et avec nos agents diplomatiques et consulaires en Russie. Le comité central fera paraître prochainement un bulletin périodique, où seront publiés les documents officiels et privés, parus surtout en langue russe et qHi seraient de nature à intéresser plus particulièrement les membres de l'association. Ce bulletin insérera, moyennant une rétribution modique, les demandes et offres d'emploi dans les affaires industrielles et commerciales russes. Le comité central est disposé à laisser se constituer au seiu de la société, des sections ponr différents groupes d’industries, qui pourront discuter les questions qui los intéressent. UN POINT D'HISTOIRE : Notre excellent ami et romaurier Franz Mahutte nous adresse le spirituel billet suivant : „Mon cher „Petit Bleu”, ,.Dan* se> „Propos d'un Bruxellois' 1 de jeudi, Michel Uuduic a bien voulu constater tout tu»claide la prokibi de mes pieds et la solidité de me a style. Merci, deux fois merci. Mais le „vieux camarade'- - Michel Godule indique la ville d'Ath comme étant celle qui ,.m’a donné le jour”. C'est une erreur : je ne suis natif ni d’Ath, ni même du faubourg de Brantegnies; je sais né Mods, rien qu’à Mous. „Vous jugerez sans doute la rectification indispensable, ne fût-ce que pour ne pas fausser le plan de l’histoire universelle. „Affectnensement à voua, mon cher „Petit Bleu”. „Franz MAHUTTE.” LA TOILE D’ARAIGNEE : La brochure illustrée que la Ligne nationale de propagande libéral* préparait en vue de» prochaines élections legislatives et provinciales vient de paraître. Son titre, hautement significatif, est ,.La toile d’A- raiguée”, cette toile, que patiemment tisse *ur notre par», depuis bientôt vingt-cinq ans, l’araignée cléricale. Elle est signée, comme „Les Accusés”, qui se tira à 500,000 exemplaires en 1906, par M. G. Rahlenbcck. député suppléant de Neufchâ- fevMè-Virtou. auquel nous prédisons le même •uccès, car sa nouvelle brochure cat autant que se* ouvrages précédents, vivante, claire et convaincante et, ce (pii ne gâte rien, illustrée de dessins aussi amusants que démonstratif». Un» tmdnrtioa en flamand est en preparation et paraîtra daas quelques jours. 1 Le» commande», auxquelles doit être joint im mandat postal du montant de ht commande, doivent être adressée» au oins * M. Fernand t'acq, président de 1a Ligue nntionate de propogande libérale, rue de I Arhre-Beuit, œ 32, à Bruxelles. Prix du nulle : 15 francs, port compris, avec réduction de 10 p. c. pour les meml lires de la Ligue et le» cercles libéraux affilié*.  CHEZ LES OUVRIERS PEINTRES : Une grève d’ouvriers peintres semble se tasiaer. Vingt ouvriers peintres ont abac ““•* leur travail chez M. Hissait, entrepreneur, avenue d'Audergbem. fis réclamant une augmentation de sa- tf® et nne diminution d’henre* de travail. AU LABF.Çr FEMININ : à |tniKrL!!^i moudaiae, hier après-midi, , ia _ “te du magasin du Labeur fémi- le* iolir i< K» I | l,OB intime réunissait dans personins s'intér^^à nombr *?*« comme but de faciliter aux 2?”™ ^ 1° vente de leurs ouvragéTdl fonri U8C * d’nrt. b ** 06 fcRr# œuvres La comtes»* van der Buirh nr/riri,ni. mesTTomV d ï Di8t v ,K>n ' tataar M ”T Van La Fon- Barb,er ’ <* du comte n. ▼an der Burch, recevait les invités L assistance a fort admiré les objets ex posés, que des mams expertes avaient disposés avec art. Remarqué surtout une exquise table-guéridon ornée de pyrogravure, un paravent évoquant tin très joli paysage, une profusion de dentelles, d’écharpes peintes et brodées, d’éventails, de broderies d’art, dont les dessins rivalisent de goût et d’originalité.  Très intéressantes également le» aquarelles, les céramique», les peintures sur bois, etc. , En somme, excellente journée, qui s’est terminée par de nombreux achats. LA CONTREFAÇON.77 DE BELGES... Nos gares fleuries, une innovation tentée il y a quelques années et couronnée de succès, n’ont pas manqué d’attirer l’attention des touristes étrangers. Et voici que l’initiative de nos chefs de gare horticulteurs a trouvé des imitateurs an Canada. 1.» direction du „Canadian Pacific Railway” qui traverse de part en part le Dominion, fait distribuer cotte année 60,000 paquets de graines de fleurs à scs chefs do gare, afin d'aménager en jiarterres les abords de la ligne. LE VOUTEMENT DE LA SENNE s Des députés de Bruxelles viennent de déposer un amendement inscrivant au budget extraordinaire une somme de 10,000 fr. pour frais d'études relatives au voûtement de la Senne, sur le territoire des communes de Lachen, Molenbeek, Schoorbeek et Saint- Josse-teii-Noode. Cette somme serait mise ü la disposition de la province de Brabant, qui se chargerait, d’accord avoc le gouvcrnement/le nommer la commission chargée de l’étude eu question. Ils ajoutent que pour l'exécution de ce travail d’assainissement, on pourrait compter sur l'intervention financière do l’Etat, de la province et des communes intéressées.  .MORTS jAU CONGO : On annonce la mort, au Congo, de M. Pierson. sous-officier au 3e (régiment de ligne, décédé le 27 février dernier. M. Pierson s'est empoisouné, sans qu'on en sache exactement le motif, en absorbaut du sublimé corrosif. s Malgré les soins immédiats du docteur lîaavik, les effets de l'empoisonnement no purent être enrayés et M. Pierson rendit le dernier soupir, entouré des agents de la station de Borna. On a reçu également la nouvelle de la mort, au Congo, de M. Madsen, capitaine de steamer, décédé des suites de fièvres mala- riennes. Le défuut veuait à peine de débarquer eu Afrique. Enfin, un religieux, M. Machiclscn, est décédé à Saint-Gabriel-des-Fulls, le 20 février, à l'âge de 36 ans. LES MORTS QU’ON OUBLIE... Les terrains, occujiés au cimetière d'Eve- re, par des concessions temporaires dont le terme de 15 ans est expiré, ou expirera le 31 décembre 1908, seront prochainement repris.  Les signes de sépulture devront être enlevés par les familles avant le 1er septembre 1908. A cette date, ils seront enlevés d'office et remisés au dépôt du cimetière,où ils pourront être réclamés par les ayants- droit jusqu'au 1er septembre 1909. À l'expiration de ce délai, les objets non réclamés seront vendus an profit de la Ville. Pour tous renseignements complémentaires. on peut s’adresser au Bureau des inhumations. rue du Lombard, 18, ouvert de 9 à 3 y s heures. LE PROJET DlT REDUCTION DU TARIF DES TRAMWAYS : Un accident de mise en l>agcs nous a empêché de publier dès hier les renseignements suivants sur l’important projet de diminution du tarif des tramways : Ce projet de réduction de tarifs, élaboré depuis de longs mois par la direction de* Tramways-Bruxellois est soumis, en ce moment, à la signature du ministre de l’agri culture. Le travail préparatoire à sa mise en exécution durera à peu près trois semaines. On peut donc prévoir que si M. Helle- putte fait diligence, le nouveau barème entrera «î vigueur au 1er juin. Voici dans ses grandes ligues ce que représentent pour les Bruxellois les modifications dues à l’initiative de M. Janssen, directeur-général de la compagnie des Tram- vtays-Bruxe}lois. Autrefois, un billet do cinq centimes donnait droit à une oorres- pondaucc sur le parcours d'une section. Désormais ce droit sera étendu à deux sections. C’est ainsi, par exemple, que du roud- joiat de la rue de la Loi à la gare du Nord l’on paiera dorénavant 15 centimes, au lieu de 20, et viee-versa. Alors que jadis l’ou payait 20 ceutimcs à l’aller et 2(5 au retour. Quant à la ligne des boulevards circulaire» Nord-Midi, le nombre des sections de 1* gare Uu Nord à la porte de Namur est ramené de 4 à 3 — comme cela existe de la porte de Namur à la gare du Midi, De plus, des réductions de tarifs sont prévues pour le* lignes suivantes : De l'impasse du Parc au Bois : on ira de l'impasse aux caserne» pour 10 centimes, au Bois pour 15. De l'impasse du Parc au Tir national : on ira ileTinipassc à la place de Jamblinne I*oiq- 10 centime»; plus tard, au Tir, pour 15. De l'imparte du Parc à Anderghcni : on ira pour 10 centimes jusqu’aux casernes; loor 15 jusque Auderghem. Treurenbcrg-Cinquantenaire : le tarif sera réduit à 10 centimes du Treurenbcrg â l'avenue de Tervueren. De la place Royale au Cinquantenaire — par le Luxembourg — l e tarif est ramené à 10 centimes. De la porte de Kamtir à Boitsfort : sur toutes les ligues partant de la porte de Namur vers le Bois ou Boitsfort, le tarif sera de lO centimes jusqu'au boulevard Militaire; de 15 centime» jusqu’au termiuus, le nombre des sections étant ramené de 7 à 5; sur la ligue porte de Kturar-Petite-Bulgae ld nombre des sections est ramené de 4 à 3. NOUVELLES HABITATIONS OUVRIER 128 i J<e collège folievinat de Saint-Gilles soumettra prochainement à l'approbation du conseil communal un projet de construction d'un nouveau groupe d’habitations à bon marché, deatinées à la classe ouvrière. Afin de pouvoir réaliser son projet, le Collège demandera l’autorisation de conclure un emprunt de 100,009 franc* avec la Caisse d’épargne. La Journée Bruxelloise SAMEDI 2 Palais du Cinquantenaire (entrée Ç“V, arca £ monumentale) : Inauguration .... °® “t* printemps, organisé jiar la So- c.etc royale dos beaux-arts. (2 mai-Ujuin). ° rimuss. dTxelles, 128 t Ouverture do la grande fancy-fair d'Iiellc* (2-4 mai). » h., U. P. Nord-Est, r. dee Eburons,50: Conf. dn Dr Oeeraerts ; „Une Ecole d'infirmiers laïques.’. 8 h., Ecole primaire supérieure de la r. de Plaisance ; Conf. de M. Vaueuken : „L' Enseignement de* mathématique» à l'école primaire supérieure technique”. 8 h.. Hôtel Terminus, *v. Brugmann. 822 ! Fête dramatique et dansante organisée par la Jrnne Garde libérale d'Uccle.Au programme, notamment, „Les Ames Ennemies”, drame en 4 actes de M. Loyson, avec Mlle Carmen d'Assilva, du théâtre du Pnrc, dans le rôle de Madeloino Fort, 8Ö : Audition musicale consacrée aux maîtres symphonistes du XVIIIe sièole. (Voir, en outre, nos rubriques „Sport” et „Théâtres”.) ARTS — On se dispute les places pour la ma- tinéo musicale du 3 mai,du l’ulais des Académies, qui sera lû dernière et non la moins marqnante des fêtes artistiques et mondaines de la saison. On sait que „Les Eufants à Bethléem” ont été exécntés par la fameuse „Chorale hollandaise” qui est venue nous donner,ces jours derniers, la „Passion du Christ”, â 1’Alhambra. C’était cette société qui avait exécuté la „Croisade des Enfants”, et le maître Picr- né composa,.Les Enfants û Bethléem”'pour elle. 1,’œuvre obtint à Amsterdam un étourdissant succès. Ou parle de lu monter ù Paris dès la rentrée, mais la difficulté de recruter de pareilles masses chorales est grande, surtout pour les voix de jeunes filles et d’enfants. Au La Chambre Vendredi 1er mai 1903. Séance du matin. Présidence de M. Ncrincx, vice-président. Outre le président et le ministre, il v a dix membres présents. Le budget des finances (suite) M. MONVILLE (lib.) demande une amélioration de sort pour les accisiens. M. LIEBAERT annonce qu'il appliquera bientôt aux douaniers un nouveau barème d'appointements dont les intéressés auront lieu d'être satisfaits. * Le ministre entre dans do longues explications au sujet de la situation des autres employés subalternes do son administration.  M. AUCUSTEYNS (lib.) regrette qu’il y ait sur notre frontière hollandaise des douaniers qui n'entendent pas le flamand. M. BUYL (lib.) signale que la Chambre a été mystifiée lors de l’interpellation sur l’emploi de la pierre bleue pour le Mont des Arts. Les chiffres cités dans le rapport de M. Dallcmaguc au sujet de l'importation française de pierres en Bclgiqueétaient manifestement exagérés. L’ordre du jour qui a été voté alors repose donc sur des données fausses. L’orateur se réservo de revenir ultérieurement sur cette question, fcrsqu’on discutera le budget des travaux publics. M. LIEBAERT promet de donner j satisfaction dans la mesure du possible à M, Augustcyns. — La discussion générale est close. Les articles sont adoptés ,|sans discussion. Le vote sur l'ensemble aura lieu mercredi prochain.  La séance est levée à midi. Séance de l’après-midi. Présidence de M. Cooreman. Une vingtaine de député^ sont à leur banc. A cause du Premier-Mai, tous les socialistes, sauf M. Vanderveldc,- sont absents. LA QUESTION DU CONGO (suito) M. DEGROOTE (clér.), rencontrait la thèse sort a liste, développe des arguments en faveur de la colonisation. La Belgique est suffisamment forte et outillée pour entreprendre La colonisation du Congo! ; celui-ci est d'ailleurs „un gros éléphant auquel ü ne faut qu’un petit cornac”, (Sourires.) Sans doute, au commencement nous aurons à lutter contre les inconvénients de la nature tropicale, où les miasmes de la fièvre sc dégagent dans „la splendeur superbe” des forêts. Mais voyez l'insulijide, cette fleur des colonies; eu ce moment,'par le développement de la culture et des moyens de communication, la malaria y a été vaincue et la salubrité règne partout. Les ressources du Congo sont colossales. Si ta récolte du caoutchouc cesse d'être productive, on remplacera celui-ci par ; autre chose. Les Indes hollandaises ont aussi abandonné le sucre pour le café. Et le Congo possède des mines dont on nous a dit les inépuisables richesses. Le commerce de la Belgique avec le Congo est encore minime en ce moment, j je l'aecordc. Mais la reprise aura précisément pour résnltat d’augmenter nos relations commerciales avec la colonie; c’est notamment ce qui s’est produit chez d’nulres peuples colonisateurs, comme l’orateur le montre par des statistiques. Ce qui est vrai pour le commerce est vrai pour l’industrie. Par suite de l’arrivée régulière â Anvers de cargaisons de caoutchouc, l'industrie de ce produit «'est développée en Belgique, à tel point qu’elle occupe plus de 2,000 ouvriers. U en est de même pour les autres industries coloniales et pour l'industrie en général, et cette considération est notamment très importante pour la classe ouvrière. .Sur le côté financier du problème, j’ai peu de choses à dire après le discours de l'honorable ministre de la justice. La loi devra garantir A l’indigène le droit à 1 existence; la monnaie devra être propres- sivenient introduite et l’impôt en numéraire devra prendre le plus rapidement possible la place du travail forcé. Personne d’entre nous n’admet le travail forcé, si ! ce n’est comme une nécrosité temporaire. En attendant, il ne faut* l’appliquer qu’avec mesure et humanité. Les génération* indigènes futures recueilleront plus tard les fruit* des sacrifices imposé* aux générations actuelles. M. VANDERVELDE (soc.) : Voilà l'apologie du travail forcé. M. DEGROOTE : Du tout. Je constate un fait historique; il est de notoriété que la civilisation a toujours progressé par le fer et par le feu. Voyez comment a 6»é construit le chemin de fer du Çongo. M. BUYL : Le travail forcé pour” le chemin de fer, je le dénie absolument. M. DEGROOTE : Au point de vue militaire, une bonne armée indigène suffira à la défense de U oolonie. Mais si cela n’était pas, quel mal y aurait-il si des Belges, mus par dee exemples glorieux, prenaient du service dans l’année colonialot La bonne gestion de la colonie est garantie par l’autonomie inscrite dans la charte coloniale. Celle-ci e*t 1* plus libérale qui soit. L’orateur termine en disant qu’il rotera la reprise telle qu’elle est proposée. (Très bien! A droite.) M. JOUREE- (lib.) i lorsque j’ai entendu le discoure de M. Boulin, je me suis seiffi impressionné. A l’entendre, il n’y avait pas d’aléas à la reprise, la colonie c’aurait pn« de charges, 1* baisse du caoutchouc n’avait pas d’importance, le travail forcé serait alvoli, le Congo était riéiie et salubre. A la froide réflexion, je suis rentré dans le domaine de la réalité. Je suis autiannexionniste, parce que je suis hostile à la colonisation. Un jour surgit l’idée de faire une plus grande Belgique; des dévouements surgirent. Je suis le premier à y rendre hommage, mais cela ne qjgnific pas que nous soyons liés, car l’héroïsme des morts ne peut engager les vivants. On dit encore que nous sommes ongugés au Congo par des iutérêts économiques. Je ne le vois pas. No peut-on pas conserver le statu quoi Croyez- vous que le» capitaux engagés ne seraient pas garantis si la Belgique abandonnait le Congo ou si celni-ci était internationalisé! M. WOESTE -, Ce n’est pa* admissible. M. JOUREZ : Vous, monsieur Woest*, vous miriez voté tout, y compris la Fondation de la Couronne, rien que dan» le but de no jias mettre le ministère en jxril. Votre interruption ne me préodeupe donc pas. Ceux qui {mussent à l'anaexion, c'est la limite finance et le haut commerce unver- sois. La politique s’en est mêlée et, sous l'impulsion du Itoi, on veut coloniser. Et maintenant que la mise en scène coloniale a été soigneusement faite par ce qu'on appelle les classes dirigeantes, lo grand public dovrnit s’incliner et marcher. Ce n’est pas possible. On essaie de soutenir que le budget colonial ne sera pas en déficit; M. De Lant- slieere, notamment, l’affirme dans son rais- port. La suppression du travail forcé amènera certainement le déficit. L'exemple de l’Abir est concluant à cet égard; sous le régime de laj corvée, on encaissait dos millions de li^néfice par an, actuellement le bénéfice n’est jilus que de 4 à 500,000 francs. Et il faut compter avec la baisso du caoutchouc, qui retentira désastreusement sur les recettes coloniales. Cette baisso ira on s’accentuant, commo cola est le cas pour les articles qui laissent au début un gros bénéfice et attirent les producteurs, tels le café, le sucre, lo coton. Vous n’oseriez pas, messieurs, invoquer sérieusement la séparation financière de la métropole et la colonie. M. RENKIN : Mais certainement. M. JOUREZ : En théorie, oui, oui! Mais en fait, lorsque la eolojnie sera en déficit, il sera de votre honneur d’intervanir. M. BtTISSET (lib.) : C’cit alors qu’on entonnera des „Brabançonne'’ ! M. RENKIN : 11 n’y aura pas déficit, d'abord.  M. J A NS ON : Cette thèse est indéfendable;. le déficit est évident, éclatant. M.. RENKIN : Je vous dis que je le nie. M. J ANSON : Pour les besoins de votre thèse. M. LORAND : Il serait même plus intelligent de l'avouer, de l'estimer et de nous dire les moyens d’y obvier. M. JOUREZ : La suppression des horreurs. du portage sera une autre cause de diminution des ressources. Sans chicotte, sans coercition, vous ne ferez pas travailler le nègre, jiarcc que celui-ci a dans lo sang un atavisme millénaire de paresse. Et le maintien de la contrainte n’èst évidemment pas possible. On parle d’un cœur léger de l’avenir des réformes. Les peuples de la côte, qui ont subi une certaine civilisation par contact, se sont tous révoltés contre la domination des blancs. La même éventualité peut se présenter au Congo. Je ne méconnais pas la richesse minière du Katanga; mais ces mines sont-elles fructueusement exploitables 1 Cela doit encore être démontré. Les moyens de transport sont à créer, la main-d'œuvre fera défaut. Prendrez-vous des Célestes! Von» savez qu’en Afrique du Sud on a dû s’en débarrasser. Le noir. lui,, ne travaille pas dans les mines, et le blanc 1 coûtera it trop cher. D’autre part, vous savez que la principale société minière du Kptanga est anglaise; à quels appétits cett* situation don- ncra-t-eilc {leut-ètre ouverture un jour ! L’exemple du Transvaal est à retenir. Les annexionnistes entrevoient que le Congo sera un jour une colonie de peuplement. Vous croyez que le Belge, qui est bien chez lui, ira habiter lej Katanga! Ne le croyez donc pas! Si un jour des blancs vont s’installer là-bas, ils formeront une population hétéroclite, qui sera plutôt un danger pour Ja sûreté de la colonie. La Belgique n’a nul besoin de colonies; ou ne nous a donné en faveur de l'opinion contraire que des arguments sans fondement. I.C marché est mondial actuellement et ü n’y a quasi plus de privilèges pour personne; vous n’avrez aucun avantage spécial au Congo. La colonisation donnera de l'ouvrage à nos ouvriers, dit-on. L'Angleterre, ta première puissance coloniale du monde, n’a-t-clie pas une armée de 500.000 sans-travail, pour lesquels 1« Parlement a déclaré ne pouvoir rien fai ré! M. J ANSON : C’est une uùsèrc effroyable.  M. JOUREZ : Le gouvernement anglais lni-mômc n'est pas enthousiaste de ses colonies, ainsi que le démontrent des discours prononcés par des ministres anglais ù la dernière Conférence interparlementaire de Glasgow. Eu Angleterre, la colonisation n’est plu» désirée que par ceux qui y ont interet, le» bénéficiaires des compagnies à charte. M. LORAND : Ceux qui Qnt inspiré le raid Jumeson et des brigandages do la même espèce. M. JOUREZ : On parle d'expansion. Pourquoi n'avons-nous pus davantage do consuls de carrière dans les grands pays voisins! Nous n’en avons presque pas. M. JA'NSON : Il n’y a pas d’argent! M. LORAND : En attendant, on veut nous entraîner dan» l'impérialisme, qui provoque toiqours le protectionnisme. (Protestations sur les ItQncs du gouverueuicut.) M. JOUREZ : C’est une cjrreur de croire, à la faveur de ce dicton inexact : „Le commercé suit lo pavillon”, que nous aurons le monopole de la fourniture des articles nécessaires au Congo. lia fourniture appartiendra à celui qui livrera lo meilleur marché. Pourquoi annexer ! Nous pourrions retrouver dans les pays européens, par l'in- terveutiou de nos consuls, le commerce que vous voulez aller chercher au Congo. Noua sommes à l'étroit dans notre pays, dit-on encore. Et hier, on non* a fait voter la naturalisation de nombreux étrangers! M. FLECHET (lib.) : Improductifs. (Ou rit.) M. JOUREZ : En réalité, si l'annexion est une bonne affaire, ce *er$ pour les actionnaire* des grosses sociétés, et celles-ci ne sont même pas toute* belges. Ou me dira peut-être que je suis un esprit étroit et mesquin si je ne vote pas l’amiexion. Les injures no sont pas dro argumente. Et ce u'est pas en flattant mon orgueil national qu’on pourrait me faire changer d'avis. A Huy, M. Renkin a dit, dans un discours électoral, que l’opposition de* socialistes et radicaux vise simplement à faire fohec nu Roi. M. RENKIN : Je n’ai pas dit cela ainsi. ÏL JOÜREZ : Jo m’appuie sur le compta rchdu d’un journal catholiqu*. Je ne puis laisser passer sans protester une pareille affirmation. Je no désire faire échec à personne et surtout pas au Roi. Mon vote négatif ne m'est inspiré que par ma conscience et je forme le vœu, si vous faites l’annexipn, qu’elle puisse être profitable à mon pays, bien que jo n'aurai pas eu voter. (Ttè* bien ! a»r lecture, d'uae l'honneur de la quelques lianes.) M. DENIS (soc.) donne voix sourde qui u'arrive pas à la tribune de la presse, d’un discours contre U colonisation capitaliste. La séance est levée à C heures. Le Sénat • Séance du vendredi 1er mai Séance ouverte à 2 h. 10, sons 1a présidence de M. SIMONIS, vice-président. On remarque le long entretien que le prince Albert a avec M. ricard.avaut l'ouverture de la séance. Budget des science* et des arts. M. PICARD : Nous assistons eu Belgique à une véritable renaissance artistiqns L'ubonduiice et la fécondité, notamment dans «le domaine littéraire, sont extraordi nuire*. Aussi appartient-il su gouvernement d'intervenir pour intensifier ce lieau mouvement.  Eu matière urtistique, le ministre parait bien intentionné. Ix.-» artiste* comptent sur lui. On fait trop peu en Belgique pour le* beaux-arts. las budget ne s’élève pa* à un milliou et demi, C'est tout. Or, nous avons 7 millions d'habitants; cela fait 20 centimes par tête! Il fuut aller plus fort, être plus généreux. . I*i théâtre belge végétait; il était pauvre, Nous commençons à exister. Après 1830, qu’a-t-on fait |mur le théâtre! Ricu. Ensuite ou donna des subsides, mais on ne jouait pas le» pièces. Puis on le» joua pour l'amour de Dieu. Enfin est venue une période __(tai»iece* que l'on joue sérieusement. ,,Kaatje”*^ient d'avoir cinquante représentations. Pourquoi ! Parce que l'âme lielge s'y retrouvait duns sa sincérité et sa simplicité. Et cela nouX^OMBtre la grande utilité morale du théâtres Et c’est autrement beau que le théâtre français, toujours immoral. M. FLECHET ; Il y a des exceptions „L’Abbé G'onutantin”. M. PICARD : Dans le domaine vital, il y a toujours des exceptions. C’est très dangereux pour un peuple de sc livrer» à l’exotisme. Nous l'avons fait jusqu’à présent en matière théâtrale. Revenons à un théâtre belge. Nous avons, à Oshnde-t’entre''d’art, es sayé d’encourager le théâtre lielge. Il y eu des prix décernés. Faites coimnc nous, monsieur le ministre. Vous devriez garantir aux directeurs de certains théâtres les premières recettes quand ils jouent des pièces lielge». CcU leur donnerait plus de confiance. On pourrait aussi faire jouer les pièces belges par une troupe itinérante. En ce qui concerne l’art dans les écoles, on devrait apprendre aux enfants à enjoliver les demeures... Apprendre cela aux enfants vaudrait mieux que de leur parler de Clovis et de Godefroid-le-Bossii. (Rires.) Une histoire maintenant : le lundi de Pâques, j'ose à jieine le dire, car dans le parti socialiste on pourrait me donner des étrivières. j’étais à dîner chez un curé. On m’y révéla, des particularités curieuses sur le territoire local. Ces particularités, ainsi que le demandait M. Libionllc, devraient être enseignés à l'école. L’iconographie devrait être fortement ployée à l’école pour apprendre aux enfants tout ce qui se passait jadis. J’ai sous les yeux un calendrier allemand. Chaque jour de l'année me donne la reproduction d'une œuvre d’art. Cela contera it-il tant au budget d’en faire distribuer aux enfants! Un mot des sites. Jadis, pour l’édification des chemins de fer vicinaux, on abattait tous les arbres sur les routes. J'ai protesté. M. de Burlet défendit alors par circulaire cette pratique monstrueuse. Notre pays est beau. Respeetons-le. Permettez que l'on plante dos arbres dans les gares. Donnez un cachet artistique aux ouvrages d'art édifiés sur nos voies ferrées. M. WIENER : Ayons de bonnes routes, nous attirerons l'étranger. M. PICARD ; Pas moyen d'avoir de lionnes routes. Nous sommés trop nombreux Tuez la moitié des Belges et vous verrez que les routes deviendront irréprochables. (Rires.) M. WIENER : Les routes de Waterloo sont très mauvaises. M.DESCAMPS-DAVID : II seraiy injusto de dire que le gouvernement ne fait pas c» qu'il doit faire pour les routes. M. PICARD : On devrait dresser un catalogue des œuvres contemporaines françaises et flamandes. II faudrait collaborer à la formation d'une collection classique des auteurs belges contemporains. Tous les ans. on devrait éditer luxueusement un volume d’un écrivain contemporain. Je connais un éditeur prêt à le faire. Puis-je vous l'envoyer! (Signe d'assentiment du ministre.) Je vous l'enverrai. (Rires.)  Je ne suis pas partisan des académies officielles. J'en ai fondé une lilire et c'est déjà trop. Mais vous avez l'intention, je crois, de fonder une classe de lettres.E*î- co vrai! ' M. DESCAMPS-DAVID : Je préfire vous répondre en gros qu'eu détail. M. PICARD : Le recrutement do no» académies est défectueux. La commission des musée» donne lien à beaucoup de plaintes. Nous n’avons pas de catalogue pour le Muaéc de peinture. Les catalogues sont cependant utiles. lti*u fait*, ils donnent des leçous d'art. M. DESCAMPS-DAVID : Notre mouvement artistique est assurément très brillant. La Belgique prend de plus eu plus conscience d’cUe-même. La renaissance des lettre* est un beau fruit de cette tendance générale. Les pouvoirs publies ont le devoir de l'encourager, de la soutenir, car la gloire littéraire, ainsi que le (lisait l'ancien duc de Bnilwut au Sénat, est le courouncmeut de notre édifice national. Mai* M. Picard demande beaucoup. Le gouvernement peut aider sans doute au dé- veloppement littéraire et artistique et il ue s'en fait pas faute. Il honore les travailleur* de la pensée on leur accordant dos distinctions. Il <«courage les (vilifications de nos jeune* auteurs. H meuble les bibliothèques populaires d’œuvres belges. Je suis décidé à faire terminer le catalogue de la bibliothèque royale. Je veux bien collaborer à une œuvre destinée à faire connaître dans son ampleur notre renaissance littéraire. En ce qui concerne lo théâtre, il est certain que nous sommes débordés par des produits étranger» malsains et mediocres. Cela pout nuire au développement du goût publie. Malgré cela, nous voyons poindre une rénovation. M. Libioullo nous a parlé de l’enseignement de l’art à l’école. Je partage son avis. Je suis décidé, pondant les vacances, à organiser pour tout le personnel des écoles des conférences ayant (>our but de les initier à ces notions. Je partage aussi l'avis de M. Libioullo concernant l'enseignement de l’histoire locale, excellent moyen de développer chez l'enfant l’amour de U patrie. En ce qui concerne la protection des sites oontre les souillures rte la réclama, il y a nd; projet de loi qui est déposé. Lais- sons-lui suivre la filière, sa .Quant aux autre» questions que M, Ri card a traitées, qu'il me permette de Isa traiter avec lui. Le gouvernement sera toujours heureux de col laborer au iérelopiie- meut de notre rie artistique. B. A. le prince Albert se relire. M. VAN DE WALLE : La loi ««taira de 189Ö est incocrtiUiUmu-Ue. Elle impasa renseignement de la reltgten. sauf à mt qui sollicitent une dispense. Or, on ne peut ol'liger le» parente à artliritor nue diseuse quand il s'agit de l'exercKie pur et simple d'un droit constitutionnel. Es iss*, la parti catholique s attaqua aux école» et aux instituteur» officiel». En 1895, comme il ne restait plus d'écoles à supprimer et d'instituteur» à mettre à la rue, ou institua la cour» de religion obligatoire. Maintenant, on veut l'abdication de l'Et tat en matière «renseignement. M. WIENER t U comte 4 Urael l'a 4«- mandc hier. M. D'UBBEL : Nullement M. VAN DE WALLE : Non». I.braur, nous attachons le plu» grand prix à renseignement officiel, que nous voulons neutre el largement tolérant, accessible aux enfanta de toute» 1m confessione. M. LEGER proteste contre ta theorie de école neutre. L'enseignement doit être religieux. Il ne doit pa* être obligatoire. Séance levée à 4 h. 90. Séance publique jeudi prochain, à 2 heures.  Tebhoii Mots t> e chez le» TtttùfM ht note -O» vk curé rttngt on Inc wp*W di BoubiH. qui b' u nin fIon qu'on i* I' bvuto. — Vo* n Art*7. nia (rand ovcè?< adir ni. dit I* vis curé ; H priori;i4x d ce* chai arru. por vm, M ■’ di-pierl»*r l a Biafu. a»i*oz timpe. \<*»» le* & heure* K tu' dire que temp* qu't tait — Bor. roepoBd ne*-* BouLirt IJ faddiosain. à 5b. A oiatia, t mou»** c* I* rhaabn de c urr : — Monr-lmi I* c«rd 4»»m t ». il cal & he ires cf i lût on bti ci«-r «oloC. — Merci, m' h. Mon fcùBDeur un Tu dit cc»* I»ond I' jtrietée qu âveut foonufti* <4 *pot U ni I* bock*. Hou biet I* rilouque U< évarr, ai w n dl m. Li joû sûvftBt, m--me répttltioa rSupri-tonnerre, di«*<e4-t Bftrtn* dlTir*r*fn'- niuL qu'eu*-ce qui I' curé vûraul Un dire »vou «' < Signcûr qui li a lodU dit r » lÀ leodimai.i. Boubie* mouote co è* 1* rhirti dè curé : — Moor boa I' curé. dUœ-4-i, li «X ü bo.tr v «K lût ou bai clér «otot. — Merci, a* fi. foil co todio I* curé, ooi dû- fraeûr mi l’a dit. — Et 1»in. fl « Minii, brak ka fl cat Ç heures? et t plout à la-. Tirage des VILLE DE LU»:»: m Tira*» du 1er mu UKH (* Le n. 6312. i* *. irm. t* ». 587*. L* ». îlktO. Le n. IfMÏI. le» numéro» 'AAJ francs : 13210 ÎKHO X» 21 lût 2 .2S3 23ICÎ 23507 CUU0 20137 32:* 2ITOT, 5625 ?t«M 261« 207S rcmlwun-alite id. id. Id U. Mirent* sont- reaterorsaldee 3.KK- 3/*«l 2JBM lût» t not r»r 28185 15605 »53 1*76 17571 022 snmérn» sort e en» par 125 franc*. 10132 MF. »0« 13527 Itif» 230!'I 25136 ll5.nl K»î 222m 2735.’ 6X72 15252 21511 |73» 27%s îtOtS 15678 786*1 22115 711 im» 10306 11627 -coy; Ch». SPORT FOUEST. — t MAL (à tri. Prix des IV-WUati : iViMrUa Lort Main. Prix Mi,s An»» : Jura. Cake Math. Prix dee Aigle* : G ilon. Amem lia Prix de* Novice* : Anita Valii rie. Prix Trésor : Milan, Hautbois Haodkap de Trot» Ans : Great Earfrra Bta sue. VINCENNES — i MAI. PruMMics t Prix de W Va renne : Etendard III. Ktiaxivtar Prix de Vitle-Eirard : Anlino»*. Ooxoptrten. Prix de Montrent! ; («taie lit. OndalaM.- I*rix de IVls Brjr : AnUnett». Keponcr. PLLBEEK — 1er MAI. Rtaetarte t Troiritair Selling Internat ion al s I. Par 4. el Bonace, à* S Swriwle. fcl Premier Prix de. Poulain* : I. Toaraay. 31. tarin . 5 2; S. Marc Aiiréte. |1. N. ri- S Duc Herman. Carrefour. Labor*» Premier Prix des Poigiclie» t I. R*U, de 5,2; 3. Odessa, il: ». Milanaise. S 1. N. pl : Congolaise. lioseOe. Lage Troisième Wel'er Handicap Belg* : I. Va Tool. 8/1; S. Moaaslir. t» i; A Palestre. 5 i N. pl. : ( r staUoMe. Bary, Amoerlte S*ha ■ Trnimrme .selling do lieux Ara : J. Poi enrec. VU 2 Sultana. 1.1; S Ucraarr 71 N pl. : All Bight. ParMaa. Made i».mette Handicap International s L Préval *7, t. Othello, M; 3 Fidétia. 7 2. N. pl. : Iones», Bruist, I Iterate!. MAlsO.Ns LAIUTTE. — 1er MAI. Itcsulmi* : Prix de MMan ; I. Beau Pompier. 47.00. pt 14.50; 2. riaiaina. 28 00. S. Bijou Royal. .1» N. pt. : Simitar. Pent de niable. Féotna VI. Alpaga. Déeirade. friante, Badin. Queen tp\vh, La Polka. Brive. Itehircdte. (bind*. Nantie IU renline. Barbette. Covins. Pria War-Danrc : L Tagliamento. 21.50. pl. 13.30; 2. Book. 2000; 3. Grenat II. N. pl. ! Prince d'Orange. *>»» Roy. Andalou». Lo Bene n. Prix de Char* ! 1. Abandonee, Î530, pl 17.00, 2. Momentanée. 16.00; S. I» Sotte. 22 00. N. pl. : Alésa*. lad tau Mask, Narre, Ciceart, André Madeira Prix Edgard de La Charme s t. Srknyter.il M, pl- 11-üÔ; «• Hudson, m». E Morning Pap«r, N. pl- t Aveyron. Scabieuae. Prix Jongleur ; 1. Ilaparanda. CI 00. ni.20 50; « 2. Alarirl. 21 «►. ». Stmd'vnriu*, 30.00. K.pt. ; CoraMini. Tinto, (Mirier. Innocent, Glasgow, Aucrsbedt. Sauvageonne Prix baiat-Chri*apb» ; 1. Herkimer 12.00, pL 43.00, 2. Bit oh. 14.50; 3. Cnpeity. 1300 N .pl. : Sébmtiiea. Aeret. Inebbaid. San ntéga, la Over, Bien 4 Von», Par Dm», Cote So*r. Uuu — Les Queen’* Park Ranger» do I*on- dres, qui joueront dimiuichc prochain contre le Racing Club de Bruxelles au Vivier d’Oie et lundi au Léopold Club contre t'équipe nationale belge. >oi# oeUieilemeut une des meilleure», «mon lu meilleure tejui- pc d’Angleterre. Champion de U Ligue «s Sud, devant de* clui** comme Southampton et Tottenham, il* viennent de faire *a*bU nul avec Manchester United, dan* U mol via qui doit établir chaque a nue* ta supériorité entre le nord et 1* sud de l Angtatrir*. —• Royal Golf Club de Belgique, teau de Itavcnatein. Tervueren. — Jeudi 30 avril : Prix du Priutemp* (mromeurt «t dames). Handicap libre maximum 48; 18 trou*. Résultats : Mil* J. Falterr Kr.t-ty — 69). Mme G. Evemerts (1U-32 — 82), U.A. Mesdaeh de ter Kielc (102-29 — 73), M. A. Janssen (99-24 — 75), M. P. Grau 195-4*1 — 75). Samedi 2 mai : Concours poule (réservé aux messieurs). Gontre-Boyey. maximum 24. Mardi 5 mai : Concoure pour ta bi-mensuelle (réservé aux dames). cao maximum 48.