' LE PEUPLE. — 11*9*1946 BRUXELLES ET LE PAYS s-== OTn *-iBi-----j-*^^ DANS LA CAPITALE Les vétérans coloniaux à l'honneur . Dimanche matin s'est tenue à Bruxelles, en la salle de l'Union coloniale, une séance académique organisée a l'initiative du Cercle des Compagnons d'Armes des campagnes arabe, -madhiste et ba- tetela et de l'Association des Vétérans coloniaux, à l'occasion du 70e anniversaire de la Conférence géographique de Bruxelles et du 50e anniversaire de la fin de la campagne arabe au Congo. Ces anniversaires, . qui évoquent les fastes de notre histoire coloniale et les étapes parcourues, au prix de quels sacrifices ! par les pionniers qui pacifièrent la colonie et tracèrent la voie aux générations qui vinrent, furent l'occasion d'une cérémonie solennelle, au cours de laquelle un vibrant hommage fut rendu aux vétérans survivants de cette époque héroïque des campagnes arabe, ma- dhtete et batelela. Tour à tour le président, le major Vervloet, le Dr Meyers et le ministre des Colonies, M. God- ding, rappelèrent ce que furent les débuts de la colonie, les dures et sanglantes batailles de la cam-, pagne arabe et ce que furent et firent ces nommes dont l'Association des Vétérans conserve et perpétue le culte. Les coloniaux et les personnalités du monde colonial présents étaient auparavant allés en groupe fleurir le monument de Léopold II, fondateur de l'Etat indépendant du Congo. L'après-midi, un déjeuner fort animé réunissait fraternellement de très nombreux convives, parmi lesquels nombre de femmes de coloniaux, ayant partagé la rude existence des pionniers. Le général Henri de la Lindi présidait, ayant à. ses côtés le ministre des Colonies, les généraux Renette de Villers-Perwin, Olsen, Molltor, Willems, le colonel Muller, les vice-gouverneurs honoraires Henry et Marzorati, le Dr Bertrand, les pères Michaux et Motte, M. Lacomblez, M. L. Barreau, et d'autres frères d'armes encore, qui tous se retrouvaient ici comme les membres d'une grande fa- rriille. Dans la salle, autour des tables Joliment garnies, de nombreuses personnalités du monde colonial, de la presse coloniale et des œuvres s'occupant des coloniaux.  En une improvisation émouvante en sa simplicité, le général Henri de la Lindi, cita à l'hon- Les concours-marchés à la foire d'Anderlecht Le mardi 17 septembre, à 10 h. 30, à Anderlecht, auront lieu les concours-marchés de chevaux, d'horticulture, de chiens bergers, organisés à l'occasion de la foire annuelle. . . neur, tour à tour, tous ces vétérans, dont la plupart ont attaché leur nom aux faits d'armes brillants inscrits dans l'histoire de la campagne arabe. Il salua ensuite la présence du ministre des Colonies, à l'activité coloniale de qui il rendit hommage et termina sur un éloge, unanimement applaudi, du rôle généreux et plein d'abnégation que des femmes de coloniaux présentes, ont "rempli -«toc cotés des hommes en lutte. M. Godding, qui avait reçu . le matin la médaille des Vétérans, en témoignage de gratitude, remercia pour cet honneur et exprima le souhait que l'œuvre accomplie par les vétérans coloniaux serve d'exemple aux jeunes qui se sont voués à la carrière coloniale.  Plus de voyageurs debouts dans les tramways Par arrêté du Régent, modifiant le règlement de police sur les tramways, et par décision du ministre des Communications, la présence de voyageurs debouts dans les compartiments des voitures ne sera plus tolérée que lors des derniers départs. Une exposition de l'Urbanisation à Anderlecht Le Collège des bourgmestre et échevins de la commune d'Anderlecht organise une exposition de l'Urbanisation de la commune les 21, 22, 23 et 24 septembre, à l'hôtel communal, place du Conseil, à .■anderlecht. Le vernissage aura lieu, en Drésence des autorités, le samedi 21 septembre, à 14 h. 30. L'exposition sera accessible au public le samedi 21 septembre, de 15 h. 30 à 20 heures, et les jours suivants, de 9 & 20 heures. L'entrée sera libre. Concours National de Porcs au Heysel Dimanche matin, s'est ouvert au Orand Palais du Centenaire, hall 6. au Heysel. le cinquième concours national de porcs de la race Large White Yorks- hlre et IndiKènes améliores. Cette exhibition — la première après la libération — organisée par la Confédération nationale des Sociétés d'exploitation du porc, a obtenu un plein suc- L'HOPITAL BRUGMANN SERA REOUVERT Le Conseil communal clérico- libéral de Bruxelles a, on le sait, décidé de ne plus rouvrir l'Hôpital Brugmann. Notre ami Fernand Brunfaut, député et conseiller communal de Bruxelles est intervenu à ce sujet chez le Premier ministre, qui a examiné la chose avec le ministre de la Santé publique.  Une réunion à laquelle assistait le bourgmestre de Bruxelles, l'échevin de l'Assistance Publique et le président de la C. A. P. a eu lieu samedi au Cabinet du ministre de la Santé. Il a été fait part aux autorités communales du désir du gouvernement de voir l'hôpital remis au plus tôt en fonction. SAINT-GILLES Remise d'un drapeau à la Fraternelle des agents de la D. A. P. Au cours de la cérémonie qui s'est déroulée dimanche matin en l'Hôtel de Ville de Saint-Gilles, M. Hanse, bourgmestre, a remis un drapeau au président de la Fraternelle d'Entr'Aide des Agents de la D. A. P. de l'agglomération LE VIEUX CHENE. — A l'occasion du XX' Anniversaire de sa fondation, le cercle wallon « Le Vieux Chêne », de Bruxelles, organise le 29 septembre courant, a 19 heures précises, au théâtre Fatrta, 23, me du Marais, un grand gala artistique au profit de la Bibliothèque Nationale de Wallonie. L'A.N.C. 1940-1945. — L'Amicale Nationale des Combattants 1940-1945 nous fait savoir qu'elle organise le 21 septembre, a 20 heures, en la salie Patria, rue du Marais, une soirée de gala suivie de bal. Dans les Syndicats bruxellois Haute Couture. — Le Syndicat du Vêtement organise une assemblée générale du personnel des maisons de haute couture mardi prochain 17 septembre, a 6 h. 30 du soir, au Grand Château d Or, rue Ste-Catherine, 28. Ordre du jour : 1. Rajustements des salaires; 2. Garantie du travail pour toute l'année. Protestations automobiles Au cours de la matinée de dimanche, un défilé ininterrompu de camions-automobiles, appartenant à de nombreuses firmes de transports routiers et venus de toutes les provinces du pays, a parcouru les artères centrales de la capitale, pour protester contre la concurrence qui leur serait faite par les transports par rail. La plupart des véhicules portaient des calicots rédigés en français et en flamand, demandant notamment l'abolition de l'arrêté du 8 juillet 1946, et du monopole des chemins de fer, ainsi que le « respect des lois pour tous ». L'apparition d'un aussi grand nombre de camions a suscité, parmi les promeneurs matinaux, un vif mouvement de curiosité. Le gala des cheminots français Samedi soir, au Théâtre de la Monnaie, l'Union artistique intellectuelle des cheminots français a donné un gala au profit des veuves, orphelins et victimes de la guerre des chemins de fer belges, devant une assistance choisie où l'on notait de nombreuses personnalités françaises et belges. Après que l'orchestre, composé de cheminots français, eut exécuté les hymnes nationaux des deux pays et des sélections de ï'Arlé- sienne de Bizet. le rideau se leva sur une farce méridionale et la délicieuse comédie de Musset : Les Caprices de Marianne, interprétée par la « Compagnie dramatique de l'Equipe ». La Maison des Ecrivains Belges a été brillamment inaugurée, en présence de la Reine Elisabeth de notre ami Herman Vos, ministre de l'Instruction Publique et de nombreux écrivains belges Dimanche soir a été inaugurée en grande solennité la «Maison dès Lettres Belges », 150, chaussée de Wavre, à Ixelles, Il s'agit, comme nous l'avons annoncé déjà, du bel immeuble ayant appartenu à Camille Lemonnier et que sa fille, Mlle Marje Lemonnier, a tenu à mettre, avec tous ses meubles, livres et manuscrits inestimables, à la disposition des écrivains belges. C'est sous les auspices de l'administration communale d'Ixelles qu'a été organisée cette belle et réconfortante cérémonie, à laquelle assistaient, outre la reine Elisabeth, Mlle Lemonnier et notre ami Vos, ministre de l'Enseignement et des Beaux-Arts, les plus hautes illustrations de la littérature belge, française et suisse, et notamment Jules Romains, Roland Dorgelès, Georges Rency, Herman Teirlinck, Valére Gille, Maurice Gauchez, pour ne citer que ceux-là, M. Flagey, bourgmestre d'Ixelles, salue la Reine et les personnalités en termes choisis. Il dit la joie de' l'édilité ixelloise de pouvoir les accueillir en cette maison qu'habita l'un des plus illustres écrivains belges. M. Georges Rency rend hommage à la générosité de Mlle Marie Lemonnier. U remercie le bourgmestre d'Ixelles et les généreux mécènes dont les dons contribuèrent à embellir le home de la chaussée de Wavre qui sera d'une telle utilité pour les lettres belges. En terminant, il glorifie l'heureux exemple que constitue pour tous ceux qui veulent se consacrer à l'art décrire l'œuvre immense de Camille Lemonnier qui demeure en dépit de l'éloignement des temps étonnamment contemporaine.  Mme Rosy Broisson Ut une page du maitre qui, sous sa palette si colorée, évoque tous les mystères de la source et de la forêt. - M. Roland Dorgelès souligne "la belle leçon que la Belgique don- La Commémoration* du 25" anniversaire Un incendie ravage une imprimerie rue Pachéo Dns la nuit du 13 au 14 septembre, à l'imprimerie E. Guyot. rue Pachéco, le concierge, venait d'effectuer une ronde, sans rien remarquer d'anormal, .quand les passant vinrent frapper assez violemment à sa porte. Ils avaient remarqué des flammes ilui jaillissaient du toit. Les pompiers, immédiatement alertés, entrèrent en action, mais le feu avait déjà pris une grande extension. L'atelier de composition des affiches, la clicherie, la réserve de composition et uno partie du bureau technique étaient en flammes. Ce- n'est que vers t' heures du matin, qu'ils furent entièrement maîtres du sinistre. Toute l'aile droite du bâtiment, qui était assez nncien et muni d'énormes poutres dc bois, est détruite. Les murs, noircis, se fendent en refroidissant ct menacent de s'écrouler. Les dégâts, sommairement évalués, so montent à plus d'un million de francs. Comme il n'y avait personne dans lo bâtiment, sinon le concierge, et qu'aucun foyer de chauffage n'était de la coopérative des locataires » Le Logis » Qui ne connait la séduisante commune de Watermael-Boitsfort, aux confins du Bois de la Cambre, toute en courbes et en vallons? Chaque rue y porte le nom d'une fleur rare et précieuse: Deux coopérativls de- locataires modèles ont créé des cités jardins que les urbanistes étrangers de passage dans notre bonne ville, ne manquent pas d'aller visiter-et admirer.  Dimanche après-midi, le «. Logis » a commémoré son 25e, anniversaire ■ en -présence de différentes 'personnalités : M. Benoidt. bourgmestre de Watermael-Boitsfort, Doutrepont. sénateur. Messine, directeur au Ministère de la Santé publique, Husdens. député permanent. Vinck. président de la Société Nationale des Logements à Bon Marché. Vimderveken. directeur provincial de l'urbanisme. M. Louis Deldinne. gérant de la Société coopérative, rend hommage à tout ceux qui réalisèrent cette œuvre uniquement sociale. « La pu'.part des logements, de nos grandes vil'les, dit Torateur. ne répondent plus ni aux besoins de nos populations, et ne correspondent plus au progrès de la technique moderne. Il faut à la famille de l'air, de l'es-oace, du confort. Tout cela les créateurs du Logis l'ont compris il v a 25 ans. » Ensuite, Vaum Ghiszny. un de nos meilleurs pianistes belges, souleva des ovations frénétiques en interprétant du Beethoven, du Chopin et du César Franck. Emile Vinck. sénateur, et M. Al- bert Peldirme, rappelèrent à leur tour, la naissance du Logis, il y a vingt-cinq .ans. lorsque la crise du logement sévit presque à la même écne'.le qu'aujourd'hui. Emile Vinck souligne qu'une mission des démocraties consiste à, créer des logements non seulement salubres. mais encore esthétiques. Enfin. Fernand Piette. du théâtre de l'Eqipe interpréta, avec le talent que nous lui connaissons, une scène-monologue d'Anton Tchekov : « Les Méfaits du Tabac ». ces -, , . . ... allume, on suppose que 1 incendie est Il n'y avait pas moins de 300 sçcci- aa a courl-eirciiit PinastallnHi-n mens de porcs Inscrits pour participer "j!* " . un cou " ""•'"•• L installation aux différents concours et. toui de pre- électrique est du resto entièrement mterc cuaUté. détruite. La » Place des Chasseurs Ardennais » La commune de sctiaerbeek a décidé de donner le nom de «Place des Chasseurs Ardennais * à la place située -à proximité de la Caserne Dailly. s L'inauguration de «ette place et du drapeau de la Section du Brabant de la Fraternelle des Chasseurs Ardennais aura lieu le dimanche 29 courant! Les Chasseurs Ardennais seront reçus à l'Hôtel de aille de Schaerbeeit et conduits en cortège à la place qui porte leur nom. Sur tout le parcours les rues seront pa- voisées et plusieurs musiques militaires, dont une musique écossaise de grande réputation y prendront part. De nom- I breuses délégations seront présentes. ne au monde en se souciant de la littérature dans le belliqueux fracas international. Le délégué du Pen Club de Hollande. M. Premsela. apporte le salut des littérateurs néerlandais et M. de Zie-ler, doyen de l'Université de Lausanne, celui des écrivains suisses. M. Herman Teirlinck exalte l'indéfectible confraternité des littérateurs belges d'expression française et d'expression fla- m.adne. M. Valére Gille, directeur de notre Académie, évoque de façon très plaisante les chers souvenirs de son .ami Lemonnier et de la « Jeune Belgiaue ». Puis Jules Romains, au nom de l'Académie Française, rend nom mage aux Belges qui ont enrichi le patrimoine de la culture française. « Sur la carte de la culture française, il n'y a pas de frontières. Dans ma jeunesse, je dégustais vos poèmes comme un grand cru poétique : je m'en souviens avec émotion ». Jules Romains souligne encore la mission de l'écrivain, terriblement lourde aux heures cruciales que vit le monde : « C'est aux écrivains libres qu'il appartient de changer la tendance morale du monde, — car la tendance actuelle est catastrophique... » Le ministre Herman Vos, pour clore la série . de ces discours substantiels, se réjouit de l'ouverture de cette Maison qui présente un intérêt mémorable dans l'histoire des lettres belges. H évoque encore la grande figure de Camille Lemonnier, et remercie en termes élevés toutes les illustres personnalités présentes. V. O. Au Conseil communal d'Anderlecht te Conseil communal s'est réuni samedi l'i courant sous la présidence du camarade J. Josée, échevin. COMMUNICATIONS Le conseil prend pour information un arrêté de lï. le gouverneur du Brabant et confirmé par la députation permanente, annulant une délibération du conseil communal, fixant les modalités d'agréation des ouvriers occupés par les usagers dans l'enceinte de la Régie des Abattoirs. Nos amis Josée et Van Hellemont expliquent que, contrairement aux affirmations de .cet arrêté, la réglementation en question a été prise en vue de garantir l'hygiène et la propreté qui doit" régner chez ceux appelés à manipuler la viande. Le conseil adopte ensuite nrie proposition d'octroi, à titre ' d'àa-vance, d'une allocation au personnel communal.  ' _ AIDE AUX SINISTRES-..: Le conseil prend connaissance d'un rapport de notre ami Van Eelte&oni. éehe\"in des Œuvres sociales, tancer* nant l'aide apportée par nôtre population aux communes sinistrées ' des Ardennes adoptées par Anderlecht. BUDGET ■ Le conseil adopte à Tùnamlnité le budget pour 1946 de la commission communale d'assistance publique et le rapport de notre ami Van Hellemont, proposant d'inscrire un crédit extraordinaire de 2.710.000 francs à titre de subside pour la rëfettion d'urgence de l'hospice pour vieillards de la rue de l'Orphelinat. A Menin, un hommage solennel a été rendu au Tribun des Flandres AUGUSTE DEBUNNE. Les socialistes des Flandres ont célébré, ce dimanche, avec enthousiasme les quarante ans dé vie parlementaire d'Auguste Debunne, pionnier du Parti socialiste cn Flandre, fondateur de coopératives, de mutualités et de multiples organisations socialistes. Successivement, prirent la parole les citoyens Hanic; Joseph Vandevelde, au nom de la Fédération politique; ensuite, le citoyen Edouard Anseele vint remettre à notre ami Debunne, avec les félicitations du Bureau du Parti, la plaquette-souvenir du P. S. B. Max Buset. président du Parti, venu contra toute attente, apporta, lui aussi, son tribut d'admiration à celui, qui fut et est resté toute sa vie le défenseur de la classe ouvrière. On entendit encore le citoyen Mertens. au nom du. groupe socialiste du Sénat; Vandenberg. pour le mouve-- ment coopératif; Deeonninck. ' pour le mouvement syndical: Lemaire, au nom do la Prévoyance Sociale; le délégué, des J. S., etc. "' * . ' Enfin, Auguste Debunne se leva nu milieu des ovations enthousiastes de la salle et remercia avec émotion l'nssistajice pour tous les témoignages, do sympathie qui lui avaient t-té prodigués; et pour terminer son allocution, lança un vibrant ap*pel a la lutte, quo reprit toute la salle au chant dc Vlntemationale. ,,-, NOS COMMENTAIRES (Suite de la première page.) Nous avons, certes, dans nos teams de fooV. ' 'l. des « Pachas- Croutes ». mais ce ne sont pas ceux aui font du jeu, et oublient parfois de shoter; ce sont, au contraire, ceux qui se contentent de taper comme des fous sur la baïîe. sans s'occuper de la bien diriger ou d'être en bonne position pour shoter. Quelle bonne idée a eu Anderlecht d'inviter les aviateurs anglais de la bataille de Londres à leur match, et le public réserva une chaude ovation à ceux qui furent d'authentiques héros et qui furent les premiers à mettre en échec Hitler et son armée. Geste élégant, geste que nous aimons à voir de ra part de nos dirigeants sportifs ct qui est à renouveler en toutes occasions. Et les surprises foisonnent : désormais chaque dimanche ce sera le leit motiv de ces commentaires des championnats de football. La lutte pour les points a commencé, la lutte pour la descente est désormais entreprise, avec tout ce qu'elle représente d'hérésies sportives. Evidsrmment c'est Berchem qui a le pompon cette semaine en écrasant le favori, l'Antwerp par 5 à I : lourde défaite pour ceux que l'on considérait comme les meilleurs de la division d'honneur, et qui remet à une juste place le niveau de l'élite du football belge. Par voie de conséquence, Charleroi qui continue ses bonnes sorties prend la tête du classement, et voilà un de ceux que l'on croyait mur pour la descente menant le train... Ironie des choses du sport, et bonne leçon de modestie pour les augures... Le Beerschot se réveille, à la joie de tous, et enlève ses premiers points à Boom, de même que Bruges qui bat la Gantoise. Liège subit une défaite trop sévère à Anderlecht et le Standard résiste admirablement aux Malinois. Lierre, le Racing et l'Union remportent des succès mérités et prévus : on s'en étonne presque, tant il y a incohérence dans le monde du ballon rond. . En division I, signalons les victoires des Bruxellois dans tous leurs matches en série A, tandis que Tilleur et Gheel sont sévèrement battus. Le Daring est seul en tête, et Huy réussit une jolie performance en écrasant le fort team de Gheel. En série B, défaite de Malines chez lui, ce qui est réellement surprenant, et fait l'affaire de Louvain et Bruges nets vainqueurs. Renaix F. C. perd un point et Tirlemont connait à nouveau la défaite. Encore un favori distancé. Namur semble s'être repris, et l'A. S. S. A. Renaix remporte une belle victoire contre Cappellen moins bon qu'on ne le pensait. Signalons dans les diverses promotions le cirait de Marchienne à St-Nicolas, la victoire de Braine sur Borgerhout, celle de Florennes sur Termonde, celle de Milmort à Ans, le draw d'Athus contre Tongres, l'écrasement de Mons chez lui par Audenaerde, et le succès de VU. S. Centre au Racing de Gand. Quant aux classements, reportez-vous à notre tableau, il vous dira mieux que nous que rien ne se dessine encore, qu'il y a une belle bagarre d'ans, le haut et le bas de -toutes les divisions, et qu'avant quelques semaines on ne pourra jamais tabler sur des certitudes pour établir ses pronostics. Fédération Sportive Ouvrière RESULTATS DU 15 SEPTEMBRE DIVISION" XAIIOXALE Avenir F. C. — Barbara F. C. 3— S Eglantine C. E. P. — Sparta F. C, non parvenu. Travail et Sport — Groen Wit 3—3 Rode Zon F. C. — Eendracbt S. K. 1—2 Sportif F. C. — Eveil F. C 3-0 Oxford F. C. - Flcréa! F. C 2-5 Rode Kempenzonen — Etoile Sport 3—3 Classement des équipes 1. Sportif F. C 2 2 0 0 8 1 2. Floréal F. C. ... 2 2 0 0 9 3 t.. rataioaaa r . \j. ... o a, w. w . v 5. Groen Wit F. O. 2 1 0 1 10 3 4. Etoile F. O " 5. Eglantine CE. P. 6. Rode Zon F. C... 7. Eendracht S. K. 8. Avenir F. C 9. Oxford F. C. ... 10. Travail et Sport 11. Barbara F. C ... 1 0 1 0 0 2 110 5 110 1 110 4 _ 1 . .001 2 0 11 LI. ii.il r*. ..i c, V. ... t* u ' 12. R. Keropenzonen 2 0 1. 13. Sparta F. C 2 0 ?■ 1 2 1*4. Rode St-er F. C. 1 0 1 0 1 15. Eveil F. C 2 0 2 0 3 DIVISIOX I — BRABAXT BrusselsA. C. — Anneewens Sp. non parvenu. Union Borght — Sportman Jun. 1—4 Red Star F. C. — R. Bal Ninove 4—1 Cureghem F. C. — Etterbeek F. C. 7—0 Heyeel Sport — -Aurore St-Gilles 0—2 DIVISIOX I - ANVERS Volhardini; F.C. — Marianne F.C. 1—4 Manhattan — Hobsor F. C 0—5 Znid Voornit — Mflra II 0—4 Monty F. C. — Luchtbal 2—1 Exki F. C. — Zuidster 2—3 Josef Sportver. — Fish Boys ... 2—1 RENCONTRES AMICALES Avenir F. C. II — V. S. J. J. ... 3—2 Eviel F.C. II - Avenir F.C. (R.) 1-4 Moortebeek CE. P. — Eglantine r P. S. — Les détails et commentaires ont paru dans notre édition sportive complète de lundi matin. Il en sera ainsi chaque semaine. CYCLISME Caupain enlève la dernière étape après une magnifique échappade Peu après le départ, aux environs de Namur. Delille et Caupain s'échappent. Le peloton reste sans réaction et les deux fuyards prennent rapidement de l'avance. Breuer et Lambott esquissent une contre-attaque, mais à 500 m. des leaders, Breuer « rame » et Lam- botte, découragé, se relève. Aussi Impanis revient-il sur Breuer avec Speckaert et Rommelaere, trois nouveaux échappés du peloton. A ce moment le groupe Impanis est à 7 min. des leaders, tandis que le peloton vogue à 10 min. Aux environs de Tirlemont, sous l'impulsion d'Impanis, Rommelaer doit lâcher prise et à Louvain Speckaert fait de même. Malheureusement pour Impanis, son attaque s'est faite pardivement et il ne peut combler entièrement son retards sur les deux leaders qui gagnent avec près de 2 min. CLASSEMENT DE LA DERNIERE ETAPE 1. Caupin, 183 km. en 5 h. 23' 20"; 2. Delille S h. 53' 24" ; 3. Impanis 5 h. 25' M" ; 4. Van Iroro 5 h. 34' 03" ; 5. Desmedt ; 0. Tailleu ; 1. Goffin : 8. Biarent ; 9. Speeckaert ; 10. Mathieu : U. Limbourg : 12. Michaux ; 13. Standaert : H. Lejeune : IS. Depraetere : 16. Tack : 1". Van Brabant ; 18. Paternotte : 19. Vermeiren ; 20. Breuer : 21. Henzarii ; 22. Hardiqtiest b h. 36' 21" ; 23. Bossel ; CLASSEMENT GENERAL 1. Raymond Impanis 38 h. 08' 54" 2. Lionel Van Brabant 38 h. 29' 25" 3. Ro.sseel 4. Mathieu 5. Desmedt 6. Taillieu 1. Caupain 8. Van Impe 9. Vermeiren 10. Tack 11. Breuer 1-2. Hardv 13. Delille 14. Henrard 38 h. 34* 56 38 h. 3"' 56" 38 h. 40' 19" 38 h. 40' 2S" 38 h. 40' 36" 38 h. 42' 16" 38 h. 56' 01" 38 h. 5T35" 39 h. 01' 45" 39 h. 03' 39" 39 h. 04' 34" 39 h. 17 54" Avec un pneu de vélo CAR1DENG On roule plus vite et plus longtemps 188579) BERRENDEBO ENLEVE LE TOUR DE CATALOGNE La dernière étape du Tour de Catalogne a été remportée par Tarchini. Voici ke arrivées : 1 TARCHINI. les 148 km. en 4 h. 38 28"; 2. G. W-eilenmaon ; 5. Syen ; 4. 01- mo-s ; 5. Berendero ; 6. Vlaemynck ; V- Lambrichts ; 8. Goldschmidt ; 9. Tout le peloton, exceptés Diederich -et Van do Voorde. CLASSEMENT GENERAL 1. BERRENDERO, 46 h. 45* 54"; 2. G. Weilenmann, 46 h. 46' 16''; 3. CapQ, 46 h. 51' 18"; 4. Olmos. 46 b. 52' 54" ; 5. Ruiz, h. 55' 56'' ; 6. Vlaemynck, 46 h. 56'21"; 7. Kern, 46 h. 59' 58"; 8. Cocta ; 9. Goldschmidt ; 10. Syen ; 11- Diederich ; 12. L. Weilenmann. Le cla-ss-ement du meilleur grimpeur a été gagné par Berrendero avec 26 pte, devant Ruiz, Capo et Goldschmidt. HOCKEY Les Championnats de Belgique LA PREMIERE JOURNEE DIVISION SUPEBIEURE La Gantoise — Léopold C. B. 2—2 Racing — Daring o — i Antwerp — Beerschot 1 — 3 Orée — Vlctory 3—0 Héraklés — La Rasante 1 — 2 Olympic (bye). TENNIS LES ETATS-UNIS ONT BATTU LA SUEDE PAR 5 VICTOIRES A 0 Voici les résultat* des deux derniers simples comptant pour le match de Coupe Davis, opposant lee U.S. A. à la Suède : , T Jack Kram«r (Etats-Lnis) bat Len- nart Bergeïin (Suède) par 6-2, 6-2 et 8*6. Erank Parker (Etats-fnis) bat Tor- Gten JohanssoD (Suède) par 9-7, 6-2 et 6-1. . „. Les Etats-Unis rencontreront 1 Aue. tralie en finale de la Coupe Davis. BRICHANT BATTU EN FINALE Le championnat de France juniors a vu la victoire en simple de Jalabert qui a battu BrichaTit par 7-5, 6-2. Eu double, nos compatriotes Bn- chant-Caessens se sont inclinés devant la paire Ja!abert.Dalleau par 5-7, 6-4 et 7-5. AUX CHAMPIONNATS DE BELGIQUE INTERCLUBS AMATEURS C'est par un temps couvert et un vent assez violent que se sont déroulés cette année les « Interclubs ■> Amateurs. Aussi ne pouvons-nous que féliciter les participants pour les belles performances accomplies sur des routes dangereuses. >is cluhs sur les huit enp«cé= sont au départ. Les premiers à s'envoler sonl les cinq hommes de Curepbem Sportif. Ils sont sun is de cinq en cinq minutes par le R. Dolhain Vélo. liruselles Sportif. V. C. Laekenois. Antwerp Wieler et finalement par Hoboken W. A. C. Les derniers ne sont pas encore au start que rentre le premier malctnnceus.-. L'espoir de Dolhain Demoulin a crevé à deux kilomètres du départ. A midi 06, rentrent les <i mauve ct Manc » bien groupés. Ils ont parcouru les 40 km. en un peu plus de Mi'. Les arrivées se suivent. Lorsqu'on nous communique le temps des premier? anversois aucun doute ne peut plus s'élever. Us seront vainqueurs en interclubs,' leur temps étant inférieur de près de 20" à celui de Hurephem Sportif qui avait fait fipuro de Iriomphatçur jusqu'alors. Voici d'ailleurs les résultats techniques et le classement final ; f. ANTWERP WIELER EN SITP. CLID 1. Van Buvuder. .S5' 52" 2-S; 2. Vande W'vnpaerd, 35' 56": 3. Van Rompav. 5o 86" 1-5: i- Van Hôte. 53' 56" 2-5. Temps total : 3 h. W 44". Temps moyen: 35' 33" 1-20. 2. Curephém Sportif. 1. Lesape, 36' 16" 2-3: 2. Uvselinck 56' 16" 3-5: 3. De Maesrhaerk. 56* 16" 4-5; 4. Van Hoorebeek. 56' IV. Temps total: 3 h. -13' 06" 4-5. Temps moven : 36' 16" 4-5. 3. R. Dolhaio Vélo. 1 Donnav. 57 16": 2. Thomanne. oT 16"' 1-3; 3. De Tillieux*. 5T 16" 2-5; 1. Bouliv. 57' 16" 3-5. Temps total : 3 h. 49' 05" 1-3. Temps moven : 5"' 16" 3-10. 4. V. C. Laeken. Temps total : 3 h. 40' 37' 1-3. Temps moven : 57' 24" 3-10. 5. Hoboken W". A. C. Temps total : 3 U. 53' 27" 3-5. Temps moven : 5S' 21" 0-10. 6. Bruxelles Sportif. Temps total : 4 h. 07' OS". Temps moyen ; 1 h. 01' 47'. J. BERGHMANS. ATHLETISME LE NORD DE LA FRANCE BAT LA BELGIQUE B DE 9 POINTS Le match opposant â Eindhoven le Nord de la France, la Hollande du Sud et la Belgique B. a vu les français remporter de peu la victoire. Voici les résultats : 100 m. : 1. VAN OSTA (H.). 10.6; 2. Rousseau (F.), 11.1; 3. Hugé (B.), 11.2; 4. Tytgat IB.), 11.2; 5. Renard (F.), 11.2; 6. Veldhoen (H... 11.6. 200 m. : 1. VAN OSTA (H.), 21.8: 2. Stiévenatt (F. t. 22.5; 3. Tytgat (B.>. 22.6; 4. Hugé (B.), 23.1: 5. Veldhoen (H.), 23.2; 6. Renard (F.), 23.2. 400 m. : 1. DESCAMPS (F.), 52,3; 2. Veilly (F.), 52.3; 3. Rosier (B... 52.9; 4. Lefébure IB), 53.4; 5. Leys iH.), 54.5; 6. Van der Braken (H.), 55.00. 800 m. : 1. ROSIER ,B.|, 1.59.1; 2. Fri- cheteau (F... 1.59.3; 3. Renier (F.., 1.59.5; 4. Van San (H.)', 2.01.61; 5. Lefébure (B.), 2.04.3; 6. Metselaar (H.), 2.05.4. 1.500 m. : 1. WARTELLE (F,). 3,57.2; 2. De Borger (B.l, 4.07.2; 3. Smets <B.), 4.07.9; 4. Gardez (P.), 4.11.00; 5. Boes- tert (BL), 4.19.1; 6. Diederen (H.i, 4.27.00. 5.000 m. : 1, LENAFF (F.>. 15.16.8; 2. Theys (B.). 15,20; 3. Lataster iH. i . 15.31.2; 4. Van Daele (F.), 16.08.5; 5. Ai- court (B.l. 16.36.3; 6, Jetten (H.), 17.19.6. 110 m. hâtes : 1. LAERMANS (B.). 15.3; 2. Lavallée (F.), 15.6; 3. Caers (B.). 15.8; 4. Van Schraag (H.). 15.8; 5. Gradel (F.), 17.3; 6. Spanjerdt (H.), 17.5. Relais 800, 400, 200. 200 m. : 1. NORD DE LA FRANCE (Wartelle, Veilly. Au- pért. Stiévenart) . 3.39.5; 2. Belgique (Smets. De Borger, Hugé, Tytgat), 3.42.7; 5. Hollinde du 6ud (Boesten M.. Boes- ten J.. Veldhoen. Van Ostalt. 3.45.1. Hauteur : 1. TALLEUX (F.), 1.85; 2. Lavallée (F.), 1.85; 3. Spanjerdt (H.I. 1,80; 4. Bouwmans (H. t. 1.75; 5. Van Mullem (B.). 1.70; 6. Dupart (B.l, 1.70. Longueur : 1. HUTSEBAUT (B). 6.68; 2. Gav (P.), 6.625; 3. Stéphan (N.). 6.45; 4. Dewolf (B.l. 6.34; 5. Heinder (H.I. 6.04; 6. Broeken (H.), 5.88. Perche : 1. VAN MULLEM (B.l. 3.50; 2. Huvghe (F.l. 3.40; 3. Gelens (H.), 3.20; 4. Notteboert (F.l, 3.20; 5. Degens (B.l, 3.20; 6. Van Hammont (H.), 3.00. Poids : 1. HOUTZAGER (H.). 13.73; 2. Hermans (H.I, 13.26; 3. Dayer (B.l. 13.12; 4. Verleyen (F.l. 13.06; 5. Pardoen (F.l. 13.03; 6. Denis (B.l. 12.34. Disque : 1. CLAUS (Bt. 41.45: 2. De- richs (H.). 40,42; 3. Hermans (H.», 40.16; 4. Guavt (.F.l. 38.78; 5. Denis (B.l, 38.68; 6. Barde (F.). 36.60. Javelot : 1. AARTS (H*)). 53.68: 2. Beulen (H.), 50.33: 3. Couck (B.), 47.10; 4. Pollet (F.l. 46.70; 5. Kempînski (F.). 46.59; 6. Pnidhomme (B.), 45. B9. CLASSEMENT GENERAL 1. NORD DE LA FARNCE 113 pts 2. Belgique B 104 -pts 3. Hollande du Sud 87 pts BASKET BALL LES RESULTATS DE LA PREMIERE JOURNEE DIVISION I Asam — Semailles Frc&h Air — Amicale . s— SI . 27—34 Racing — Rpyal IV .... BrusseJe — T. L . 24—28 . 29—30 Union — X. L . 55—22 Excelsior — Canter .... . 35—29 TOUS LES SPORTS EN QUELQUES LIGNES... FOOTBALL : L'affaire Thirifayt, qui a déjà fait couler tant d'encre ser,iit enfin résolue et co joueur défendrait à nouveau les couleurs du Sporting de Charleroi qu'il avait voulu quitter pour jouer en Italie. — Le match Anpleterre-Eco-.se se jouera le premier dimanche d'avril. La fédération a déjà reçu 2.000 demande? de place*. — Ce mercredi, se disputera un match entre l'équipe probable de la Rose et l'équipe, des possibles. — Ce mercredi également te disputera au Beerschot. le nvitch militaire Belgique-Hollande. On so souvient qu'il y a une quinzaine de jours, ces deux équipes firent match nul. — Le Sparta de Prague effectuera au mois d'octobre une tournée en Angleterre. Ii rencontrera nohmment l'Arsenal. Birmingham. Derby, etc.. ATHLETISME : M. Holt. secrétaire de l'A. A. A. va donner sa démission au cours de la prochaine assemblée. Il se consacrera uniquement au secrétariat de 1T.A.A.F. On se souvient que ce poste lui fut confié au congrès d'Oslo. BOXE : Le ifi septembre. Kid Pussart rencontrera Tassarl au Cotiseum de Gand tandis que Joe Brown fera sa rentrée eu combattant Monin. — Eric Boon a mis K.-O. en deux rounds, Tiger Burns, champion de l'Afrique du Sud. NATATION Van Holme est champion de Belgique de sauvetage A l'occasion do la venue à Bruxel. les de l'équipe de Valenciennej et du championnat de Belgique de Sauvetage, le Brussels organisait, dimanche, une réunion, qui obtint un bon succès. Voici les résultats techniques : CHAMPIONNAT DE BELGIQUE DE SAUVETAGE. — 1. Van Holme (B. S. C), 40 points; 2. R. Decourrière (B. S. C). 1.*) points; 3. Maugnay [P. S C). 0 point. Nette victoire du tenant du titre, qui manœuvre le mannequin avec aisance. 100 METRES DOS INTERNATIONAL. — 1. Ramaël (N. S. C), en 1 min. 19 sec. 4/5; 2. Caenen "C. N. B.), en 1 min. 22 sec. 3/5; 3. Ple- tinckx (N. S. C), en 1 m. 2t t. 2/5; 4. Lccrand (Val.), en 1 m. 2b ». 4/5. 200' METRES BRASSE. — 1. Do cour rière (B.S.C.), en 3 m. 3 s. 1/S; 2 Van Tulden (R. C. M.), en 3 min. S sec. 1/8; 3. Vlama (C. N. B.). en 3 min. S sec. 4/5; 4. Leduc (Val.), cn 3 min. 1" sec. 100 METRES NAGE LIBRE INTER- NVTIONAL. — 1. Van Holme (B. S. C). en 1 min. 3 sec. 4/5: 2. Do Via. minck (C. N. B.). en 1 m. 4 s. 1/10; 3. Bika (M. C. L.I, en 1 m. 4 s. 4/5; 4. Bevcrs (C. B. G., en 1 min. 5 sec.; 5. Lemaire (Val.), rai».! s. 2/5. Magnifique épreuve. Les quatre premiers virent ensemble aux 50 m.; Do Vlaminck a un petit avantage aux 75 métros, mais, fortement en- couracé et dans un sursaut dc volonté. Van Holme régie le champion de Belgique, prenant aisi sa revanche de la veille, au Fichefet. 100 METRES NAGE LIBRE DAMES. _ 1. Groeninrkx (B. S. C.), en 1 m. 16 sec; 2. R askin (C. B. G.), en 1 min. lti sec. 1/10: 3. Doneken (M. C. L.I, en 1 min. ld sec. 2/10. RELAIS 3 x 50 METRES. TROIS NAGES. INTERNATIONAL. — 1. C. N. Bruxelles (Caenen, Maessehalck, Cambron). en 1 min. 40 sec. 4/10; 2. Nage Saint-Gilles, en 1 min, 41 s. 6/10; 3. Brussels S. C, en 1 min. 41 sec. 7/10; i. Ixelles S. C, en 1 m. 42 sec. RELAIS 5 x 50 METRES VITESSE INTERNATIONAL. — I.C. N. Bruxelles (Isselr, Cambron. Clavareau. De Vlaminck et Coppieters), en 2 min. 20 sec 2. Brussels S. C. en 2 min. 31 sec' 1/5: 3. Nage Saint-Gilles, cn 2 min 35 sec. 2/5: 4. Valeneiennes, en 2 min. 30 sec: 5. M. C. Liège, en 2 min. 30 sec. 1/5. VVATER-POLO. — Brussels S. C, 0; Valeneiennes 2. Au repos ; 5 — 2. I. L VALLERY BAT UN RECORD D'EUROPE Jannv. Nakache et Vallery battent le record de France relais 3 x 50 mètres trois nages en 1*26" 4/10. Georges Vallery a battu le record d'Europe des 200 mètres dos en 2' 25" 9/10 au cours de la même réunion. BOXE LA PREMIERE SOIREE DES C HAMPIONNATS DES NOVICES Voici les résultats techniques de .la soirée: TOIDS LOURDS : COLS ,B. C. des Veines) bat Cotton (S. Bayens) par abandon au 2e round. Deux « bips boys » inaugurent les chim; pionnats. Au premier roudd. les homn}GJ sont ini imidés par le public. Coîs, meilletu* boxeur parvient toutefois à envoyer son homme au canevas pour. .8. Au 2fc round, le Lif£;eois veut en finir, il cherche !s coup dur. Cotton va à terre et est sauvé par le ponp. Il ne reprendra pas le combat a la troisième reprise. VERBEECK (Willebroeck B. . C.Ï bat Stiénon (Salle Baudoux), par abandon au premier round. Stiéoon n'a pas le cœur à la boxe, aussi abandonne-t-il au repos après le premier round. POIDS MI-LOURDS ■ DE WOLF ^S. Yerpauwen Anvers) bat De Brabant (S. C. S.), aux poiats. Véritabl-i marathon du <i swing n. Les coups pleuvent mais ne semblent pas faire de dégâts. Le moins mauvais gagne. VAN LAERKEN .B. C. Louvain) ; bat Haesc (B. C. Flawinne). aux points. VAN DEN BRUEL (B. C. F. B.) bat Sohy (B. C. Dinant) par abandon au premier round. Simple formalité pour l'espoir bruxellois, ayant déjà gagné ses cinq combats antérieurs par K.-O. POIDS MOUCHES : BRUNELLE (S. Preys) bat Verbayst (S. Olivier'i . aux points. Les deux hommes s P valent. La science de l'élève de Preys lui fait enlever la victoire malgré un beau retour de Ver* bavst. DE TAYE (S. Plopaerts) bat Du Fro (S. Preys) aux points. De Taye est un petit boxeur ayant déjà du métier. MOTTE (S. Delforpe Andenne) bat Blom- me Œecloo B. C), aux points. BRAEM (S. Vergauwen) bat Goby (S. C.S.ï. aux points. DE STAERKE (Olympique d'Anvers) bât Staelens (S. 01ivier\ aux points. Serait-ce la révélation 1946 ? Magnifique enmbat où les deux hommes font preuve de erpur et de science. VAN DAMME (B. C. Laken) bat Adler (S. Dut ré), aux points. Des jeunes qui cherchent à boxer. Van Damme. un rien plus précis enlèv*» méri- toirement la victoire. VANDEVILLE (B. Marchienne) bat Stien- let (S. Olivier), aux points. FORTHOMME (B. C. Fla«innes) bat Delplanque iB. C. Mons), aux points. COKE <B. C. Courtrai) bat Landnyt (S. Dupuis). aux points. Cobe sort un magnifique dernier round et s'attribue la victoire sous les applau-. dissements du public. Cobe sera probablement un des finalistes. KIDJABO (M.B.C.) bat Van Boven (It. Marchienne) par abandon au ler round. Kuiljabo promèn-s, son adversaire a travers le ring et marque comme il veut. Van Boven dégoûté laisse ca la après une minute de combat. J. BERGHMANS. Feuilleton du «Peuple» N° 2 ■ ■ ■ ■ [Six Morts! 1 EN CROISIERE! B Roman policier inédit DE RENE VALENTIN 1 — C'est une affreuse chose que ces disputes, croyez-moi. Il s'interrompit, essoufflé, et dans le court espace de temps qu'il cessa de pîirlcr, je réalisai combien Chambers était affecté par le pitoyable tableau qu'il revivait en l'évoquant. — 11 y aura tantôt dix ans que je suif lo médecin attitré des Simpson, reprit-il enfin, j'ai beaucoup fréquenté leur maison, j'ai été convié à nombre de leurs réceptions, même les plus intimes, eh bien ! je. vous en donne ma parole d'honnête homme, jamais je n'aurais osé imaginer cela, jamais l — Les apparences sont trompeuses... ' — Et l'habit ne tait pas toujours le moine. Hélas 1 je m'en rends compte à présent. Il parut regretteT soudain son parler trop franc et ce fut d'un ton d'excuse ou'il ajouta : — Au foi i ri . j'ai eu tort de vous rapporter tout cela. Cela ne me regarde aucunement. Mon rôle, à bord, consiste à soigner les corps, non les âmes. Ce n'est pas un médecin qu'ils auraient dû emmener sur le n Robin Hood », mais un pasteur. Néanmoins... Il s'interrompit de nouveau, tiraillé, entre le besoin de parler et l'envie de se taire. Mais le docteur Chambers se trouvait dans un de ces moments critiques où l'homme s'abandonne malgré lui au besoin de s'épancher. Sans doute, ce qu'il venait de me confier, eût-il mieux valu qu'il ne l'ébruitàt pas. Mais m'apprenait- il réellement quelque chose de nouveau ? Le fait qu'il m'eût choisi comme confident était-il dû à une simple coïncidence ou témoignait-il, au contraire, de sa confiance en ma discrétion ? Il m'était encore impossible d'en juger avec certitude. N'avais-je pas, la veille et sans raison apparente, éprouvé moi aussi le besoin de rapporter à Chambers une foule d'impressions qui m'étaient strictement personnelles. Je ne m'expliquais pas encore comment je n'avais été amené là. Depuis plusieurs jours, j'avais l'intuition qu'une catastrophe nous guettait. Et pourtant, que pouvait-il nous advenir de fâcheux ? Le yacht était solide et tenait la mer n la perfection, l'équipage, depuis le capitaine jusqu'au dernier matelot, connaissait son métier à f o n d . Il n*empêche. j'avais la sensation très nette qu'à certains moments — et Chambers rae paraissait être dans un de ceux-là — nous n'étions plus absolument maîtres de nos -sentiments. Une nervosité inexplicable semblait s'abattre à tour de rôle sur chacun des passagers du yacht. — A quoi songez-vous, mon cher Lough- ton ? La question du docteur me ramena aux réalités de l'heure. — Je songeais a ce que vous venez de me confier, docteur. Comme vous, j'ai la conviction que la vie serait infiniment plus agréable à bord si chacun ne s'évertuait à empoisonner notre existence avec un tas d'histoires qui gagneraient à être dé- Lattues à huis-clos. Car il préside incontestablement un certain cynisme à chacune de ces algarades. Il y a, comment d:rais-je ? quelque chose de morbide dans cette obstination à rechercher toujours la présence d'étrangers au moment où tous ces querelleurs devraient, au con traire, n'avoir qu'un souci : s'isoler ! — Votre observation est on ne peut plus pertinente. Il suffit qu'une brouille soit sur le point d'éclater pour qu'aussitôt les parties en cause se mettent à battre le rassemblement à grands coups de gueule. C'est devenu une manie chez tous, tant qu'ils sont ! — Si seulement leurs manies se bornaient à cela ! — Oui, si elles se bornaient à cela, répéta Chambers pensivement... Le malheur, o'est qu'il n'en est pas ainsi. Notez qu'au début cela me faisait rire. Maintenant... Le geste dont il souligna ses paroles se passait de commentaires. Pour moi, qui connaissais à peine les Simpson avant mon embarquement l'aubaine que m'offrait le docteur Chambers était inespérée. N'était-ce pas le moment où jamais de mettre sa loquacité à profit pour tenter d'en apprendre plus long sur les fantaisies d'un goût plus que douteux de la plupart des personnages qui composaient leur entourage ? — Vous qui les connaissez intimement, Docteur, vous n'avez pas dû être tellement surpris ? hasardai-je hypocritement. — Pensez-vous ? — Dame ! Ce n'est pas depuis hier, je suppose, que Mr. John Simpson s'intéresse à la chimie ? — Ni davantage quo son fils se passionne pour la littérature policière, n'est- ce pas ? Il rit nerveusement — C'est à n'y rien comprendre. Chaque matinée me réserve d'autres surprises. chaque soriée me révèle de nouvelles et ahurissantes contiadictions. Si je vous disais cependant que je n'ai jamais oui parler ni de la passion de John Simpson, ni du « dada » de son fils ? — Difficile à croire, vous l'admettrez. — Et vrai cependant. Il a fallu cette croisière, ce coude à coude journalier pour m'en apercevoir. Chez John Simpson, par exemple, c'est devenu depuis une dizaine de jours une rage. A tel point q u e lorsqu'il me fait l'honneur de m' adresser la parole, en dehors des salutations d'usage, il n'a plus d'autres termes à la bouche que « bases », n acides n, » précipités s>, et corps dimorphes » et si amorphes >,, « hydratations » et que sais-je. 11 ne peut plus me voir inactif *sins qu'aussitôt il ne se colle à moi comme un rémora à un requin. Ce sont alors des exposés, des explications, des démonstrations, des analyses, des discussions à perte d'haleine. Cela va tellement loin qu'hier, par exemple, il n'a pas hésité à venir me relancer dans ma cabine, à... à dix heures du soir, pour connaître mon opinion sur les possibilités nouvelles 'if- fertes à l'industrie par la pulvérisation des molécules. Bon gré mal gré, il a fallu que je lui fasse l'historique de cette découverte. Il était minuit passé quand je pus me mettre au lit. J'étais fourbu, autant d'énervement que de fatigue. — Possède-t-il au moins les connaissances indispensables, car enfin on ne s installe ni physicien ni chimiste liu jour au lendemain ? — Pour ça, oui ! J'ai même été surpris par l'étendue de ses notions dans un domaine aussi généralement ignoré. — Surprenant * — Oui et non. Mr. Simpson, quoique d'une culture moyenne, est loin d'être ignare. Comme c'est le cas pour beaucoup d'hommes de son bord, il était jus ceptible d'acquérir d'énormes connaissan ces dans un laps de temps relativement court dès qu'il se passionnerait pour Uat sujet déterminé. C'est ce qui s'est produit, ïân vol de mouettes projeta ses ombres mobiles sur le pont, courut sur l'eau calme et s'éloigna dans une cacophonie do cris infiniment désagréables pour le tyiB' pan. Pendant quelques instants nous res*. tàmes silencieux. — Somme toute, Mr. Simpson ne poursuit aucun but défini en se livrant à toutes ces expériences, renouai-je .11 s'agit plutôt pour lui d'un passse-temps, d'uns fantaisie... — Difficile à trancher. J'ai cru à certain moment que la fabrication de carburants synthétiques était l'un de ses buts. Mais, ajouta-t-il tout aussitôt, cette hypothèse ne semble pas se vérifier. Quoi qu'il en soit, depuis quelques jours, mon laboratoire est mis sens dessus-dessous avec une désinvolture à nulle autre pa* reille ; et ça !... « Ca », c'était ce qui faisait le désespoir du méthodique Dr. Chambers. — Et le fils. Jack ?, enchainai-je. Le médecin du n Robin Hood o gTimaça un sourire. — Le fils, je l'évite comme la peste. Il ne m'a jamais été sympathique... et il I" sait ! N'empêche que depuis que Mr* Mackintosh m'a mis au courant de se» dernières fantaisies, il m'est devenu insupportable.  (A suivre.)