Une enquête du « Soir » au Congo L'Union Minière du Haut Kalanga, un capital de quatre milliards (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) LXVÏI. A la fia de l’autre siècle, tandis que des menaces se précisaient contre le Katanga. Léopold II s’inquiétait de savoir où 11 trouverait encore de l’argent pour alimenter ses entreprises africaines. Le capital se faisait rétif; peu de Belges suivaient le grand roi au long regard de prophète. Le groupe Thys répondit à l’appel pressant de Léopold U et se chargea d’occuper, d’exploiter, d'administrer le Katanga. En échange de quoi, le tiers du territoire lui fut concédé pour nonante- neuf ans. Mais on s’aperçut rapidement que la formule adoptée ne pouvait être appliquée : elle aurait donné du travail pour »n siècle aux topographes... C’est alors que naquit l'idée de créer un organisme particulier, le Comité spécial du Katanga. Léopold II voulait de l’argent frais, 11 cherchait de l'or au Katanga et les géologues ne lui parlaient que de cuivre. Le 8 décembre 1900, le Comité spécial conclut une convention avec Robert Williams, dont les ingénieurs avalent repéré jusqu'à 150 gisements de cuivre. Six ans après, l’Union Minière du Kaut-Katanga était fondée et, avec elle, l’industrie du cuivre était née au Congo. Elle avait été constituée au capital de 10 millions divisé en 100.000 actions de 100 francs, souscrites moitié par la Société Générale. moitié par la Tanganyika Concessions Limited, qui s’étalt substituée à sir Robert Williams. Les concessions de l’Union Minière furent prorogées, en 1922, Jusqu'au 11 mars 1990 et la société reçut, en 1923, l'autorisation d’exploiter un gisement d’urane (minerais de radium). Ses Ingénieurs repérèrent non seulement du cuivre, mais de l’étaln, de l'or, de l’argent; du nickel, du cobalt, du wolfram. Une équipe. Au départ, l’Union Minière, c'est donc la Générale et la Tanganyika, c’est . Jean Jadot et sir Robert Williams. A juste titre, les traits de ces deux grands hommes d'affaires figurent de part et d’autre de la porté d’entrée des bureaux, qui ont un petit air de couvent, de Lubumbashl. On les retrouve aussi au siège social de Bruxelles. Ce sont les deux figures de proue de l’Union Minière. Ce qui frappe, dès l’abord, à l'Union Minière, c’est le style.‘Il y a là une longue tradition; l'Union Minière est une maison; ses dirigeants forment une équipe et qui se targue, à bon droit, d’être attaquée parfois, mais jamais pour Incurie, paresse ou sottise: une équipe d’un rare dynamisme, pépinière de Jeunes ingénieurs dont plusieurs sont à la tète d’entreprises considérables. A l’Union Minière. chacun court sa chance et le plus capable l’emporte. Voilà ce qui m’a été affirmé à maintes reprises en Afrique; on ajoutait que l'esprit de camaraderie y était de règle et que, pour permettre à un collègue de rentrer en congé, le voisin y allait d’un effort exceptionnel. On connaît l’équipe de Bruxelles. M. Pirmin Van Brée, le président, qui travailla avec Jadot, qui continue la tradition du « père. Francqul *; l’ad- mlnlstrateur-délégùé "'"Edgar. Sengler, Ingénieur de l’Université de Louvain, qui.fut en Chine, qui est connu en Amérique et qui « vend du cuivre », commejrll dit plaisamment; l'administrateur directeur général Herman RobÙlàrt, ingénieur des mines de l’Université de Bruxelles, l’homme d’Europe, tandis que soi» « alter ego », M. 5Jules Cousin est T’ « homme d’Afrique », Quand j’étais à ElisabethviUe, on commentait favorablement les décisions'que venait de prendre le conseil d’admlntetratiort de l’Union Minière et par lesquelles étaient mises à leur juste place des personnalités de premier ordre. Le fils d’un ajusteur de . fl’atelier de Jemelle, M. Marthoz. deve- natt administrateur-directeur et. com- ,-mé ; : Mi'. Cousin, remplissait ’aés : foncerions alternativement • à , Bruxelles et à ElisabethviUe. M. Wallef, Ingénieur : et philosophe thomiste, était nommé directeur général en Afrique, et M. Pledbœuf, ingénieur, lui était adjoint et représentait la direction générale ■ à Jadotvilie. Tel est l’état-major d’Afrique,-si l’on y ajoute ce puits de ' science et de modestie qu’est M. Quels et M. Van ; Weyenbergh, directeur général - adjoint résidant à Elisabeth- ville. L’animateur de cette équipe où les hommes ont le bon esprit de ne pas se croire irremplaçable et le souci de sa foftner des adjoints, c’est Incontestablement M. Jules Cousin. Une figure bien attachante que celle de ce Condruslen de On, qui déborde de vie et de belle humeur, qui vous parle l’anglais — comment ne pas parler l’anglais au Katanga? — avec un savoureux accent wallon et qui bourdonne d’anecdotes plaisantes. Et bâti de calcaire et de schiste, de surcroît, comme Tes hommes de son pays, tenace, entreprenant, batailleur et peut- être môme autoritaire. Il eut six frères et trois sœurs; rien que du côté pater- nel, sa famille comprend 250 mem- . bres; Emlle'Cousln, de Rochefort, eut ; 152 descendants. Une authentique famille ardennalse, animée d’un vouloir- vivre extraordinaire, de celles qui 1 - affirmèrent à l’étranger le bon renom de la Belgique. On & tendance à trop l’oublier : que sera l’expansion de ce paya dans le monde le jour où la dénatalité aura achevé son œuvre de mort ? Plis d’un homme qui traça des chemins de fer en Sardaigne, cousin des Jadot qui furent en Chine, M. Jules Cousln .se devait de chercher fortune à l’étranger. Ingénieur des ml- ’ nés, ingénieur -électricien. Ingénieur des constructions, le voilà en Afrique dès 1911, à 400 francs par mois. C’est déjà un vieux colonial. Il n’est battu que par Mgr de Hemptinne, qui est de 1910, què par l'ingénieur luxembourgeois Reuter, qui est de 1907, que par l’aimable M. Thlrlonnet, qui est de 1907 aussi, qui a 78 ans et sa femme 81, qui roule à bicyclette, joue du tennis et pousse la romance à l’occasion. Quand on vous le disait que le Congo conserve... A son arrivée au Congo, M. Cousin eut pour maîtres les Anglais; Ils lui firent faire tous les métiers, compter des briques, des arbres, monter des charpentes. L’Anglais avait dit à cet ingénieur : « Vous n'êtes pas un ouvrier! ». M. Cousin le devint si bien qu’il remplaça bientôt ses maîtres... En 1911, une commission composée de deux Anglais et des Belges Jules Jadot et Edgar Sengler concluait à la nécessité de réformer l’administration de l’Union Minière : les étrangers en étalent éliminés. En 1920, à 36 ans, M. Cousin était directeur général. Dans la suite, il fut nommé administrateur directeur, vivant tour à tour en Afrique ou en Belgique. Le plus souvent à EUsabethville, car 11 est le colonial type, plus attaché peut-être à son Katanga où il a fait sa vie qu'à son Ardenne natale. A E'vHle, M. Cousin vit dans un ravissant manoir où l’on marche sur des dalles teintées de cuivre, où se trouvent de belles urnes en bronze et une roseraie magnifique et un verger Immense, avec des pêchers qui donnent leurs fruits en octobre et des pommiers à grand rendement : — Trois reinettes grises pour un kilo, vous dit fièrement M. Cousin... Ce qu’est l’Union Minière. la nature », sont ses réserves minières, son indispensable main-d’œuvre Indl- f ène et ses réserves d’énergie hydro- lectrique. Une dizaine d'ingénieurs du service géologique sont continuellement employés aux prospections; quinze ou vingt sondes cherchent le cuivre et le cobalt. Pour économiser de la main-d'œuvre. on construit des centrales, une de 40,000 C.V., puis une autre de 50 à 60.000 C.V. En 1945, l’Union Minière produisit 400 millions de kwtts-heure. soit le l/600« de la production américaine. la France fait 40 milliards de kwtts et la Belgique de 4 à 6. C’est au Katanga que la production est la plus élevée par tête d’habitant. Cela permet à l’Union Minière de traiter 7.000 tonnes de cuivre par mois et cela domine toute la métallurgie du cobalt, dont l’Union Minière est le plus gros producteur dans le monde et pour lequel elle a mis au point un procédé unique : la fabrication du cobalt èlectrolytlque. En 1946. la production de l’Union Minière sera Influencée par le manque d’eau, mais en moyenne elle est de 160.000 tonnes métriques de cuivre, de 3.000 tonnes de cobalt, de 1,500 tonnes de cassltérite (oxyde d’étaln à 75 % de métal). La production de cobalt pourrait être plus Importante; on escompte que l’Union Minière deviendra le plus fort producteur de zinc; dès 1947, elle traitera les minerais de zinc par concentration différentielle.  J’ai dit que l’on souffrait d’une Insuffisance d’eau et que la production s’en ressentait. Des études sont faites pour remédier à cette situation. On va développer l’extraction de ce oharbon katangals qui n’est pas d'une qualité exceptionnelle : 11 en faut 11.000 tonnes par mois, car le chemin de fer et la cimenterie en réclament aussi. D’autre part, on compte que l’établissement d’une centrale demande trois ans. Nul doute cependant que les ingénieurs ne viennent à bout des problèmes que pose la pénurie d'eau. LTnntlle nationalisation. L’Union Minière poursuit ses efforts pour centraliser et mécaniser davantage ses exploitations ; ainsi elle compte réduire sa main-d’œuvre et en fournir à l’industrie moyenne qui se développe peu à peu au Katanga. Ses dirigeants ont fol dans l’avenir de ce pays neuf où il reste encore beaucoup à faire, mais à la condition que leur dynamisme ne soit point brisé par ces nationalisations qui sont à la mode. Leur cadre est de premier ordre, leur main-d’œuvre européenne est étroitement sélectionnée, leur personnel Indigène est de plus en plus stable. C’est là que l’Européen a le standing le plus élevé, compte tenu du service de l’Indigène. Le bilan de l’Union. Minière, fait-on encore observer, accuse quelque 300 millions de bénéfices nets. Ce n’est pas mal. Mais le gouvernement aura touché 450 millions sous forme d’impôts directs (droit de sortie et surtaxe douanière), sa part comme dividendes du Comité spécial et les 49 millions de la taxe mobilière sur les 'Coupons. Eh définitive, le gouvernement touche trois fols plus que les actionnaires qui ont fourni les capitaux. A l’heure actuelle, on estime que l’Union Minière représente quatre milliards (deux milliards rien que pour Jadotvilie); quatre milliards qui rapportent trois cents millions de bénéfices nets, c’est assez raisonnable.  L’Union Minière a payé ses concessions, elle travaille à la mise en valeur d’une Importante région du Congo, tout en rétribuant honnêtement ses actionnaires et en apportant une grosse part à l'Etat. Gn ne voit pas bien pourquoi il la faudrait nationaliser, v . T D. DENUIT A LA CHAMBRE Séance du mardi 26 novembre LE BUDGET DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE LE S OIR MERCREDI 27 NOVEMBRE 1946 * ♦ J’ai eu l’occasion de visiter de nombreuses installations de l’Union Minière : J’ai vu Lumbumbashi que domine une énorme cheminée. Je suis descendu dam les mines de Klpuschl J'ai passé plusieurs Journées dans ce formidable centre de Jadotvilie et dans celui de Kolwezl qui est appelé à un grand avenir. J’ai vu des usines, des mines, des carrières: J’ai visité des camps de travailleurs, des écoles, des hôpitaux, des plaines de Jeux. L’Union Minière, c’est un monde. On me permettra de m’en tenir à quelques indication» d’ordre général, quitte à consacrer un article spécial aux œuvres que la société a créées pour son per sonne) et qui faisaient dire à miss Robeson, à l’issue de sa récente visite: — Mais l’Union Minière, c’est comme en Russie... En résumé, on peut dire que les riahesse du Katanga, cco scandale de Autour du Parlement Au groupe P.S.C. de la Chambre Réuni mardi matin, sous la présidence de M. Eyskens, le groupe du P3.C. de la Chambre a remis le communiqué suivant à la presse, à l’issue de la séance. « Le groupe a pris connaissance des résultats des élections communales. D les a discutés et 11 a constaté avec une très grande satisfaction que le succès du P3.C. est éclatant, spécialement dans les grands centres où la majorité absolue a été atteinte. Il constate que le pays s’est prononcé d’une façon très précise contre les coalitions de gauche. Le gouvernement doit se rendre compte qu’il ne possède pas la confiance du pays et 11 doit en tirer les conclusions qui s'imposent. » Au groupe sénatorial du P.S.C. Le groupe du P3.C. du Sénat s'est réuni mardi matin sous la présidence de M. Paul Struye. Le groupe s'est réjoui des résultats des élections communales, constatant que les effectifs du PJS.C. se trouvent renforcé dans les hôtels de ville de tous les grands centres, et a adressé notamment des félicitations aux élus de Gand, d'Anvers, de Louvain, de Liège, de Chafler.ol, de Mons et de Natmir. ' Le communiqué, lu à la presse à l’issue de la séance, dit encore « que le groupe considère que l’échec personnel du Premier miplstre et le renforcement général du PB.O. Illustrent, une fols de plus, le caractère précaire de la formation gouvernementale actuelle ». M. Ronse a introduit un large débat sur les dommages de guerre. MM. Grlbomont, Van Steenberge et Loti est y ont pris part. Le groupe a souligné « l’échec du projet Terfve et la carence gouvernementale dans ce domaine ». Enfin. le groupe demandera Fur gence pour l’Interpellation de M. de la Vallée Poussin sur « les violations réitérées du statut des fonctionnaires ». A la Commission des Finances et du Budget La commission des Finances et du Budget de la Chambre a siégé, mercredi matin, sous la présidence de M Van Belle. M. Merlot, ministre du Budget, et M. Vauthler, ministre des Finances, assistaient à la réunion. La commission a examiné la budget des Voles et Moyens pour 1947. A cette occasion, des membres ont insisté sur la lourdeur de la fiscalité. M. Merlot a demandé de hâter l’examen des crédits supplémentaires. Ceux-ci viendront en discussion à la prochaine séance de la commission, qui se tiendra mercredi. Réunion des parlementaires libéraux Les groupes libéraux de la Chambre et du Sénat se sont réunis mardi matin. Les membres ont déclaré que c'est avec satisfaction qu’ils ont constaté le redressement libéral aux élections communales. Ils ont examiné les questions parlementaires en cours et décidé de continuer à soutenir le gou vemement. La Chambre s’est réunie, mardi à 14 heures, sous la présidence de M. VAN CAUWELAERT. Prises en considération La Chambre prend en considération une proposition de' loi de M. Parlais, relative aux actes Juridiques passés dans les cantons belges de l'Est pendant la guerre, et une autre, de M. Struyvelt, sur le cumul médico-pharmaceutique.  Le budget de l'Instruction publique La Chambre reprend l’examen des budgets du ministère de l’Instruction publique pour les exercices 1945 et 1946. M. HEVMAN (P. S. C.) demande au ministre de fixer au plus tôt le barème du personnel enseignant. U estime, d’autre part, qu’on a commis une faute en transférant l’enseignement technique du département du Travail à celui de l’Instruction publique. Après avoir émis des critiques au sujet des écoles professionnelles. Il déplore l'Insuffisance des subsides pout les écoles techniques libres. L'orateur ost d’avis que l'enseignement technique doit Être adapté aux réglons Industrielles et agricoles où 11 est donné. Il n’est pas d'accord pour que l’on crée une école technique d’Etat, car 11 estime qu’il s’agit toujours d’une éducation qui se prolonge au-delà de l'enseignement primaire. M. DE SWEENELE (soo.). — Dans les écoles techniques libres, on forme des Jeunes gens pour la J. O. C. M. HEYMAN profite de cette Interruption pour répondre au discours de M. Bracops, qui a déclaré que les écoles libres étalent des pépinières de Jo- clstcs Le P. S. C. reste fidèle au pluralisme scolaire, La tolérance l’exige. Et l'oratour reprend, à ce sujet, l’argumentation développée par M. du Bus de Warnaffe. Il ajoute que le pluralisme scolaire existe dans tous les pays, sauf dans les pays au régime totalitaire. M. Heyrnan affirme que l’école libre n’a rien à voir avec la politique. sinon avec la religion. L’Eglise a son mot à dire dans la vie morale des chrétiens. Quant à la J. O. C., elle n’est pas Issue du P. S. C., elle est une Institution d’action catholique et. par conséquent, purement religieuse. (Rumeurs à gauche.) , M. EEKELERS (soc.) s’étonne parce qu’on ne parle pas des budgets de 1945 et 1946. On a engagé un début sur la question scolaire. L’instituteur officiel ou libre doit redevenir le maître d’école : 11 doit occuper une situation sociale qui en fait un monsieur, quelqu’un qui n'alt pas de soucis matériels. L’orateur s’intéresse alors à l’épuration. H souligne que pour les cas peu graves, U a été décide de recourir, non à la révocation, mais à la suspension pour deux ans. Pour les cas véniels, l’orateur voudrait qu’il y ait des sanctions intermédiaires. — Savez-vous, dlt-U aux sociaux- chrétiens, comment on peut mettre fin d’emblée à la guerre scolaire ? C’est un homme modéré qui me l’a dit récemment. Il m’a dit : « Lorsque tous les enfants qui suivent l’enseignement officiel auront passé à l’enseignement libre, il n'y aura plus de lutte scolaire ». (Protestations à droite. Rires à gauche). Il y a, à Anvers, des écoles pour les enfants pauvres, pour ceux des employés, des classes moyennes, des riches, des îrans- qulllons, des flamingants, des snobs et des Juifs. Faut-il encore des écoles socialistes, communistes, libérales ? « Laissez venir à mol les petits enfants | » a dit le Christ. Suivez-vous sa parole ? H y a des écoles à Anvers où' 11 y a une entrée pour les enfants riches et une porte de derrière pour les enfants pauvres. Ces paroles provoquent des protestations et des rumeurs à droite. Le Président invite l’assemblée au calme. M. EEKELERS. — J’ai touché à un abcès qu’il faudra crever un jour. -Il faut redresser les griefs et résoudre le problème. L’orateur cite une école officielle d’Anvers où il y a 580 enfants qui suivent Tes cours de • religion catholique. 670 qui suivent le cours de morale. 21 qui suivent le cours de religion Juive et 15 qui suivent le cours de religion protestante. Et tous ces enfants se connaissent, s’entendent, se comprennent. Et M. Eekelers, qui se refuse à crier: « A bas l’école libre I », fait l’éloge de l’école officielle. Il reproche aux catholiques de vouloir s’emparer complètement de l’enfance. L’orateur rappelle qu’en 1910, socialistes et libéraux ont manifesté pour l’enseignement obligatoire. La Belgique était le dernier pays où l’on avait le droit d’être Ignorant. — Et maintenant, s’écrle-t-ll, c’est le P. S. C, qui réclame des augmentations de subsides pour enseigner les enfants dont le3 parents ne peuvent pas payer les études I L’orateur veut la réorganisation de l’enseignement technique. Et celui-ci organisé, pourquoi doit-ll revêtir un caractère confessionnel ? De l'avis de M. Eekelers. 11 n’y a pas Heu d’accorder des subsides aux écoles techniques libres qui n’ont pas de raison d'être. L’enseignement technique devrait être organisé, dans le pays, par la communauté et sous le contrôle des organisations ouvrières. Dans tout cela, 11 ne peut pas être question de subsides mais de coordination et de réorganisation.  M. PIERARD (soc.). — L’enseignement technique est en arriére dans notre pays. VOIX A DROITE. — C'est la faute du gouvernement I , M. EEKELERS se félicite alors des résultats obtenus après trois mois dans l’effort réalisé pour faire des ouvriers qualifiés de travailleurs qui ne le sont pas M. AMELOT (lb.) plaide la cause du personnel enseignant, regrette le mauvais état dee locaux scolaires en général. Il réclame la liberté pour le père de famille dans le choix de la langue dans laquelle 11 souhaite que ses enfants fassent leurs études. M. BURNELLE (com.) souhaite la rénovation de l’école, complément de la rénovation nationale. Il faudrait, dlt-U, que l’école baignât dans une atmosphère démocratique. Il suggère une large consultation du corps enseignant pour résoudre les problèmes actuels de l'instruction. L’orateur est partisan de la prolongation de la scolarité et 11 s’élève contre les agissements de certains industriels du textile qui s’efforcent d’arracher des enfants de 14 ans à l’enseignement technique pour les affecter directement à la production. Ces agissements provoquent, si l’on n’y prend garde, la carence des ouvriers qualifiés en Belgique. Parlant de la lutte scolaire, M. Bur- nelle dit que l’école libre a été un terrain propice au rexlme et au V. N. V. M. LEFEVRE (P.S.C.) — Ces Insinuations doivent cesser ! Ces insultes sont Inadmissibles surtout de votre part à vous qui êtes à la solde de l’étranger. (Rumeur à gauche). LE PRESIDENT. — M. Lefèvre je vous prie de retirer ces paroles. l’étranger. Cette action a une grande importance pour le prestige du pays. Il faudra l’amplifier et la coordonner. Cette action ne doit pas dépendre do plusieurs directions et ne doit pas être abandonnée à l’initiative privée. U faut que le gouvernement prenne en main la direction de cette action artistique à l’étranger, dans le domaine de la musique, dans celui de la diffusion du livre belge, où il y à tant à faire, dans celui de nos industries d'art. La condition do certains artistes, peintres, musiciens, sculpteurs, hommes de lettres, est lamentable. Après s’ètre Jeté sur eux pendant l’occupation. le public n'achète plus de tableaux. aujourd’hui qu’il a repris confiance dans notre monnaie. Avec M. Charles Bernard, secrétaire perpétuel de l’Académie de langue et de littérature françaises, l’orateur préconise de diriger nos Jeunes artistes vers les applications de l'art à l’Industrie. M. Plerard demande un arrêté-loi fixant organiquement renseignement de la musique. A cette question, se lie celle de l’éméritat des professeurs de conservatoires. Il Invite le ministre à envisager l'installation, l'habitat de l’Académie de langue et de littérature françaises. Il est indécent que cette académie n'ait ni local, ni salle de séance. M. VOS, ministre de l'Instruction publique, répond qu’il lui semblait bien que, récemment, un arrangement provisoire avait été pris pour fournir des locaux à l’académie en question. M. PIERARD. — Justement, un académicien se plaignait, aujourd'hui, de cette solution boiteuse. J’capêre que vous ne vous en accomoderez pas. L’orateur poursuit en déclarant que la solution Intervenue dans la question du Théâtre national est déplorable. Celui-ci comporte des acteurs pleins de dynamisme Mais la jeunesse ne suffit pas. En tout cas. depuis un an, le Théâtre national a produit deux spectacles. On va monter « Othello », avec le concours d’un Hollandais et d'un Yougoslave qui dirigeront le spectacle. Est-ce cela le Théâtre national ? M. Plerard en vient à la restaura' tlon du patrimoine national artistique. Il faudra que la Belgique ait son mot à dire, à ce sujet, quand il s’agira de la paix avec l’Allemagne. En terminant. M. Plerard regrette que les gouvernements belges successifs négligent le rayonnement artlstl que de la Belgique à l’étranger. M. MUYLDERMANS (lib.) s’occupe de l’éducation populaire. Il voudrait que le ministre étudiât à fond le problème de la jeunesse. Il faudrait créer un théâtre de la Jeunesse et créer des compétitions nationales d’art, comme le roi Albert en avait constitué. M. PIERARD. — On pourrait faire la même chose dans le domaine mu sical. M. MUYLDERMANS ajoute que les sociétés d’amateurs sont des auxiliaires précieux dans la formation du goût artistique du peuple. Il souhaite une coopération efficace entre le gou vernement et ces organismes privés. La séance est levée à 18 heures. Prochaine séance, mercredi à 14 h; PHILATELIE ET MECENAT LES BIENS BELGES EN POLOGNE Par de récents décrets, le gouvernement polonais a nationalisé un certain nombre d’entreprises. Le département des Affaires étrangères possède la liste de celles-ci. Le dernier délai d’opposition à ces mesures expire très prochainement. Les industriels belges, possédant des Intérêts dans les entreprises polonaises et qui ne sont pas affiliés au Consortium d'organismes belges ou polonais. Installé en Pologne, sont Invités à consulter cette documentation le plus rapidement possible. 6, rue de Louvain, service des nationalisations, afin de pouvoir réserver leurs droits auprès des autorités polonaises. Pour la restauration du château de Beaulieu La Philatélie est une des formes de l’Histoire. Les rois, les chefs d'Etat, Tes châteaux, les pays, les souvenirs des siècles, constituent son domaine. Les philatélistes sont des collectionneurs aristocratiques qui ont fait de leur prédilection un art, une science. Leur sollicitude doit s’étendre .à ceux qui ont créé les Postes autrefois en Belgique, aux Grands Maîtres héréditaires de ?a famille prlnclère de Tour et Tassle, au dernier souvenir monumental qui reste d’eux : le châ teau de Beaulieu, à Machelen, près de Bruxelles. Le projet de loi sur la protection du fonds de commerce Le projet de loi sur la protection du fonda da commerce s'applique aux Immeubles ou parties d'immeubles dont le bail prévoit expressément l’affectation à l’exploitation d’un commerce ou d’une industrie, ceux destinés par leur nature à semblable affectation, ou ceux dans lesquels cette activité est exercée à titre principal dés l’entrée en Jouissance avec l'autorisation même tacite du bailleur, ou encore ceux pour lesquels l’affectation commerciale ou Industrielle a été autorisée par écrit en cours de bail. La durée du bail sera de 12 ou de 9 années, suivant que le locataire est tenu ou non d’effectuer des travaux d'aménagement ou de transformation d’un coût d’une année au moins de loyer, et comprend les locaux destinés à l’habitation loués conjointement avec ceux de l’établissement Industriel ou commercial, ainsi que les locaux accessoires. A l’expiration de chaque trlennat. le loyer peut être révisé s’il diffère de 25 p. c, au moins de la valeur locative normale. Le preneur ou son concessionnaire a Un droit de préférence pour le renouvellement du bail, sauf le droit de reprise que peut exercer le propriétaire pour lui-mème. Des clauses d'échelle mobile du loyer peuvent être convenues. Sauf cas d’indemnisation, le preneur privé du droit de renouvellement du bail, peut placer sur l'Immeuble qu’il quitte, et pendant une durée de six mois, un avis indiquant le Heu de transfert de son commerce ou de son industrie. Le bail d'un immeuble ou d’une partie d’immeuble détruit par un fait de guerre ost réputé suspendu pendant toute la durée de la privation de Jouissance dont le preneur pâtit, et prolongé en conséquence. La démolition de l’Immeuble ne portera pas atteinte à cette disposition, ni au droit du preneur de solliciter le renouvellement de son bail. Un fonds de commerce peut être cédé en cours de bail. Mais, sauf raison grave, le cessionnaire ne peut le céder à son tour avant deux années au moins d’exercice. La cession du fonds de commerce confère au. cessionnaire un droit d’usnge illimité dans sa durée de l’enseigne et du nom commercial sauf convention contraire. Sauf stipulation contraire, l’obligation de garantie comporte pour le vendeur d’un fonds de commerce l'Interdiction de s’établir dans un commerce similaire pendant une durée de deux années. Cette Interdiction est limitée pour les commerces de détail à un rayon d’un kilomètre autour du siège du commerce cédé et de ses succursales. Le vendeur a privilège sur le fonds de commerce vendu potir sûreté du paiement du prix et des charges. En cas de non paiement, il a le choix entre l’exercice de son privilège et celui de l'action en résiliation. Le fonds de commerce peut être donné en nantissement par acte authentique ou acte sous seing privé. Le nantissement ne peut grever les marchandises. Entre vendeurs ou entre créanciers nantis de gages sur le fonds, la préférence sera donnée à l'inscription la plus ancienne. Tout créancier chirographaire peut cependant saisir — exécuter le fonds ds commerce de son débiteur en vertu d’un titre exécutoire. Les inscriptions portées au registre du commerce à charge d’un commerçant déterminé sont communiquées à toute personne qui en fera la demande. Les privilèges de vendeurs de machines et d’appareils devront faire désormais l’obiet d'une Inscription au registre du commerce. Le ministère des Colonies . va déménager M. Robert Goddlng, ministre des Colonies, vient d’acheter, pour le compte de la Colonie, l’hôtel Prince Napoléon sis à l’avenue Louise. Ce grand Immeuble, de 5.000 mètres car- _ , , , ,, , . rés, a deux sorties sur des rues laté- Depuis trois siècles, ce château hls-. ra ies, ce. qui est précieux, et comporte torique honore de sa beauté artlstl-. dfux oil ^ous les service^ du ciU 1i^ Iîrclvlnde Uo’-^t'i.hiJp'jdûparterrient des Colonies pourront en 1654. pour Lamoral-Claude-FrapçÆS^tYe rassemblés, ûlorsqu’aujourd'hul de la Tour et Tassls. Grand Maître des sont dispersés en sept Immeubles Postes de lEmplre, H est le seul,sur- de la capitale. vivant des châteaux qui ornaient) voilà une nouvelle qui réjouira, autrefois cette région enchantée, pro- croyons-nous, les coloniaux. Le Congo longement de l’Allée Verte, l’ancienne fait la conquête de la Belgique 1 promenade favorite des Bruxellois. Des personnages illustres séjournèrent dans ce château, glorieux souvenir des fastes belges : Jasques II, roi d’Angleterre; le prince Electeur Maxl- mlllen-Emmanuel de Bavière, gouverneur des Pays-Bas; son remplaçant, le marquis de Bedmar; Guillaume IH, roi d’Angleterre, lors de la coalition contre Louis XIV. L’Illustre général anglais Marlborough, après sa victoire de RamiUle3 (1706), Installa son camp au château de Beaulieu. C’est de là qu’il .écrivit aux Etats de Brabant et au magistrat de Bruxelles pour les Inviter à reconnaître pour souverain Charles IV. Bombarda, le créateur du premier théâtre de la Monnaie, habita Beaulieu pendant plusieurs années. Le château servit aussi de quartier général au feld-maréchal comte de Konlg- segg, gouverneur des Pays-Bas. eh attendant l’arrivée du duc Charles de Lorraine, de Joseph II, etc... Ce château constitue donc par sa belle architecte, son histoire et le rôle qu’il a Joué à diverses époques, un trésor inestimable. Il est célèbre et digne de continuer à figurer dans le patrimoine artistique national. Il sera le Joyau de la nouvelle avenue de la Woluwe, qui passe à proximité, ce qui en facilitera l’accès. La restauration et la mise en valeur de cette admirable demeure historique est entreprise par l’Association sans but lucratif : « Les Amis du Château de Beaulieu », créée en 1944, à i’initia- tlve de M. Charles Mertens, et dont le président est M. Van de Meulebroeck, bourgmestre de Bruxelles. Le château sera consacré à un « Musée des Gloires Nationales », où les philatélistes pourront tenir des réunions dans une ambiance attirante par les souvenirs des Grands Maîtres des Postes, des expositions rares de timbres, des Journées et congrès philatéliques, etc... L’œuvre nationale, de « Beaulieu » est vraiment digne d’encouragement. Philatélistes, contribuez à son succès en souscrivant à l’émission postale en cours du timbre orange Baudouin de Constantinople. la Conférence du Commerce et de l'Emploi clôture sa première session M. Suetens, président de la Conférence déclare : « Un résultat est acquis. Les principales puissances économiques sont décidées à collaborer entre elles pour la création d'un monde prospère et heureux » (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) Londres. 26 novemhre. La Commission préparatoire de la Conférence Internationale du Commerce et de l’Emploi termine aujourd’hui ses travaux à Church House. dans la salle où la Chambre des Communes siégea pendant la guerre et où se tinrent les premières séances du Conseil de Sécurité. La séance s’est ouverte à 10 h. 40. A 11 heures, tous les rapports étaient adoptés. C’est à M. Suetens. directeur général du commerce extérieur de la Belgique, président de la Conférence, qu’incombait la tâche de résumer les résultats des travaux de cette première session. Dans son discours de clôture, il a déclaré : Vers une conférence douanière « Au cours ae notre deuxième session — qui doit s’ouvrir le 8 avril 1947. à Genève — conformément à une proposition du gouvernement des Etats-Unis, approuvée par la Commission préparatoire do Londres, des négociations s’engageront, espérons-le. entre les dix-huit Etats nombres du Comité provisoire, pour la réduction des barrières douanières et l’abolition des discriminations. Ce sera la plus vaste entreprise do ce genre qui aura Jamais été tentée. Elle conduira, si elle réussit, à fixer le statut douanier des échanges commerciaux entre les principales puissances économiques du monde. Ce sera le complément de la Charte commerciale, le complément qui donnera à celle-ci toute sa portée et sa valeur pratique. » Après cette deuxième réunion, la Commission aura préparé les voles à la Conférence Internationale sur le Commerce et l’Emploi, laquelle donnera à ces travaux une forme définitive. Bien des événements se produiront d’ici-là et. sans doute, certains changements Interviendront dans nos plans. Mais d’ores et déjà un résultat est acquis : les principales puissances économiques, convaincues de l’Inutilité de luttes stériles, sont décidées à collaborer entre elles pour la création d’un monde prospère et heureux ». La Charte Internationale du Commerce En ce qui regarde l’examen, par la Commission préparatoire, du projet de Charte commerciale qui lui avait été présenté par les Etats-Unis, M. Suetens définit comme suit les résultats des travaux : « Sans doute, pour qu’un accord puisse se réaliser, le texte primitif, surtout en ce qui regarde la politique commerciale proprement dite, a-t-11 dû être assoupli et les règles prévues rendues moins rigides. Cela signlfie- t-11 un recul? Je ne le crois pas. Les règles de politique commerciale ne doivent pas être considérées comme constituant un fait en sol. mats comme des moyens d’en arriver à un but supérieur, qui est le développement de la prospérité économique mondiale. Or. 11 est certain qu’un grand progrès a été fait dans cette vole par des propositions concrètes concernant l’emploi,' le développement des pays neufs, l’aide à apporter aux pays atteints par la guerre. Dans l’ensemble, les remaniements proposés par la Commission étendent le champ de la collaboration économique, ce qui ne peut qu’aider à atteindre le but que tous nous recherchons ». Le président a ajouté qu’un Comité de rédaction, qui siégera à partir du 20 janvier, arrêtera des projets de textes pour les clauses de la Charte sur lesquelles un accord n’a pu se faire à Londres. Un appel à l'U.R.S.S. Après avoir rappelé que c’est le Conseil Economique et Social de l’O.N.U. jjul a convoqué la Conférence ét désigné les membres de la Commission préparatoire, M. Suetens a déclaré : « Cette Commission préparatoire réunit les délégations de dix-huit pays qui ont été choisis de manière à re AU SÉNAT- Séance du mardi 26 novenibre LE BUDGET DE LA RECONSTRUCTION M. GILLON, président, ouvre la séance à 2 heures, et la Haute Assemblée aborde l’examen, pour l’exercice 1946, du Budget de la Reconstruction M. RONSE (P. S. C.) souligne l’ampleur du problème. Pour le résoudre la solidarité nationale doit Intervenir. Le gouvernement tout entier doit s’en préoccuper. Après l'autre guerre, la reconstruction était déjà très avancée deux années après l'armistice. Il n’en est pas de même aujourd’hui. L'orateur déplore le temps perdu avant le dépôt du projet du gouvernement. Il critique les Influences politiques qui se manifestent au ministère de la Reconstruction. Les coopératives de dommages de guerre sont dirigées par des gérants communistes, même dans les réglons catholiques de la Flandre occidentale. Souvent ces gérants ne possèdent pas la compétence désirable. Le ministère n’a réellement rien compris à la situation, déclare M. Ronse, qui s’en prend au système des priorités. Il aurait fallu, cette année, construire 10,000 maisons, alors qu’il n’y en a pas 500 1 M. Van Acker en avait promis 25,000 ! L’Etat est un mauvais architecte et un mauvais constructeur. Les services de l’urbanisation ont contrarié les Initiatives privées. Le financement de la reconstruction doit être assuré par une caisse autonome. M. Ronse conclut en estimant que le ministère de la Reconstruction est resté au dessous de sa tâche. M. LOHEST (P. S. C.) rend hommage au commissariat du Rapatrie- BULLETIN INDUSTRIEL Les événements qui se déroulentià ce sujet en raison de l’importance aux Etats-Unis ne paraissent pas fort Ides Intérêts en Jeu. rassurant au point de vue de la paix La progression de l’extraction dans sociale. Mais pour les situer exacte-lno3 mines s’accentue et selon les dément, 11 importe de tenir compte des. Clara tions officielles, le chiffre de circonstances spéciales du moment. La période de guerre, la suppression des contrôles et la hausse qui en est résultée ont bouleversé les rapports normaux entre les prix et les solaires et provoqué une tension dans les relations entre organismes patronaux et ouvriers. On sait qu’en Amérique ces orga- ïï* VlIs^maTntiens ! nlsmes. très puissants de part et d’au- M. LEFEVRE. — Je les maintiens ! tre en rMsol f de la concentration des (Bruit). LE PRESIDENT. — Avez-vous dit...? M. DEMANY (com.). — Il a dit que M. Burnelle était à la solde de l’étranger.  M. LEFEVRE. — C’est faux. J’ai dit que le communisme était à la solde de l'étranger. M. BURNELLE continue, dans le bruit, fait le procès de l’enseignement libre et défend l’école publique. M. LOOS (P.S.C.) estime que l’enseignement agricole doit être rattaché au département de l’Agriculture. L’orateur regrette que les ' traitements soient Irrégulièrement payés au personnel de l'enseignement agricole. M. PIERARD (soc.) demande au gouvernement d’envisager la possibilité de créer un conseil supérieur des Arts et des Lettres ou une commission belge de l’Uncsco qui remplacerait le Conseil supérieur et qui serait utilement consulté. L’orateur rend hommage à M. Vos et à son prédécesseur. M. Buisseret, M. VAN GLABBEKE (11b.) Interrompt pour approuver l’orateur. M. PIERARD le remercie. Il poursuit en rappelant que, pendant des années, la Belgique a été privée d’un directeur général des Beaux-Arts, n exprime au ministre sa gratitude d’avoir mis fin à cette carence. Il fait allusion à l’action artistique belge à affaires, traitent directement entre eux de toutes les questions professionnelles; les travailleurs pas plus que les employeurs n’admettent l’Intervention du gouvernement et. même pendant la guerre, cette intervention a été souvent critiquée et combattue. Le prob.éme urgent qui se pose est de trouver un moyen de terminer une grévô dont les conséquences pourraient être graves dans l’état actuel 80,000 tonnes par Jour est actuelle ment dépassé; on escompte même une production prochaine de 85.000 tonnes. En dehors du perfectionnement Incessant des techniques, ce résultat est dû à la mise au travail, toutes les sematnes. d’un nouveau contingent de mineurs Italiens et du rendement meilleur de cette main-d’œuvre. Une autre raison va jouer en faveur de l’augmentation de la production ; c’est la décision prise par le gouvernement de libérer, à partir du mois de mal 1047 et progressivement, ceux des prisonniers allemands qui auront donné un rendement équivalent à 80 p. c. de celui des ouvriers belges. Des réserves quant à l’opportunité de cette mesure sont cependant faites dans les milieux compétents qui craignent une diminution de l’extraction l’année prochaine, après le départ des prisonniers ou du moins de l’économie américaine. On a vu des meilleurs éléments parmi eux. m««a lAa aiifAI>l)AS BAnf HéêlRSAQ à _ * - que les autorités sont décidées à recourir à la force si c’est nécessaire. Mais des solutions de ce genre ne sont que provisoires. Pour l’avenir, 11 est à souhaiter que l’on recherche une formule Juridique tenant compte de la mentalité du pays, que Von établisse, à côté di droit commun réglant les activités individuelles, un droit économique déterminant les droits et devoirs des collectivités. La grève des mineurs américains va noua priver momentanément de l’appoint d’environ 200.000 tonnes de charbon mensuellement, alors que les envols de la Ruhr seront également diminués. Le programme de répartition de combustibles à l’indtistrle pour le mois prochain risque donc d’être compromis si un changement n’intervient pas à bref délai; on peut toutefois espérer de bonnes nouvelles Il n’y a toujours rien de nouveau à signaler en métallurgie. La production d’octobre a été relativement très satisfaisante puisqu’elle a dépassé 200.000 tonnes de lingots. Pour les mois prochains, on ne peut émettre aucun pronostic en raison de l’Incertitude où l’on se trouve quant à l’Importation du charbon. Au point de vue des affaires, on ne peut que regretter le retard apporté à la fixation des prix pour l’intérieur et l’impossibilité pour nos usines de suivre la demande de l’étranger faute de disponible. Il est inutile d’ajouter que les prix sent très fermes à l’exportation.  Bonne situation comme précédemment en verreries et glaeeries. La fabrication est toujours fort inférieure à la demande pour le pays et pour l’étranger. ment qui a aidé les sinistrés. Il serait Injuste de dire que l’on n’a rien fait pour eux. Le pays souffre de l’incertitude au sujet de la part de réparations qu’il peut attendre. Des votes La discussion est Interrompue pour le vote des projets financiers. Avant l’appel nominal, M. DÏERCKX (11b.) déclare que le chef du gouvernement et plus particulièrement M. Vauthler. ministre des Finances, n’ont pas eu le temps depuis Jeudi dernier de calmer les inquiétudes qu’ont fait naître leurs déclarations. Comme les budgets financiers sont à la base de la gestion quotidienne du pays, le groupe libéral ne leur refusera pas son appui, sans rien abandonner toutefois de l’attitude vigilante et objective avec laquelle il suit l’évolution de la situation. Les projets financiers sont approuvés par 82 voix contre 81. Retour au débat M. LOHEST demande que le gouvernement ne laisse pas prescrire nos droits aux réparations. Motion d'ordre M. DE LA VALLEE POUSSIN (P.S.C.) réclame l’urgence pour l’interpellation qu’il a déposée concernant l’interprétation que le gouvernement entend donner à l’art. 18 sur le statut des fonctionnaires. L’opinion publique et les milieux de l’administration se sont émus de certaines nominations récentes. D’autres seraient Imminentes. M. MERLOT, ministre du Budget, voudrait connaître exactement la matière sur laquelle 11 va être Interpellé. Il se déclare d’accord pour entendre M. de la Vallée Poussin, Jeudi prochain.  M. DE LA VALLEE POUSSIN désire è(re entendu le plus tôt passible. Après observations, M. LE PRESIDENT annonce que l’Interpellation sera développée Jeudi à 14 heures. M. SIRONVAL (com.) approuve le principe de protéger d’abord les avoirs modeste. L’orateur regrette la passivité dont certaines communes font preuve vis-à-vis dss projets du département.  M. GRIBOMONT (P.S.C.) dénie les propos que M. Terfve lui a prêtés à la Chambre, d’après lesquels il aurait encouragé des sinistrés ardennais à ne pas accepter certaines avances faites par le département. L’orateur s’intéresse à la politique et au fonctionnement des cooperatives. L’Etat a le droit de les contrôler, mais pas d’en Imposer les conseils d’administration. La politique devait être exclue de ces coopératives Un attaché du cabinet du ministre "de la Reconstruction n’au- ralt-11 pas signalé à la coopérative de Bastogne qu’elle ne serait agréée qu’à la condition d’accepter un administrateur communiste. M. G-lbomont entretient le Sénat de la politique de liquidation des travaux communaux entrepris après l’offensive von Kundstedt. L’orateur critique certains entrepreneurs oui n’ont cherché qu’à s’enrichir aux dépens de l’Etat, tandis que des fonctionnaires ont été nettement au-dessous de leur tâche. M. Grlbomont dénonce ci ”8 abus et des trlnotages et demande au ministre ce qu’il a entrepris pour faire rendre gorge aux exolotteurs. Il termine en défendant les droits des sinistrés ardennais. M. DEVAUX (soc.) Intervient dans le même sens. Il déplore les procédés de la Commission de l’urbanisme. Il reste à doter certaines communes de distributions d’eau et de l’éclairage électrique. PlU3 de cent communes ar- donnalses sont encore dépourvues de ces aménagements Indispensables. La séance est levée à 17 h. 40. Prochaine séance publique, mercredi 28 novembre à 14 heures. présenter les différents groupes d’in- térôts participant aux échanges mondiaux. Le gouvernement de VU.RB.S. n’a pu se faire représenter à cette session, mais nous espérons tous qu’l! enverra une délégation à la session suivante ». Lè rôle des Etats-Unis et de la Grande-Bretagne M. Suetens a poursuivi : « Il n’est que Juste de dire que. s. la décision du Conseil Economique et Social est l’acte de baptême de notre Commission, celle-ci doit son existence avant tout à l’action continue et efficace du gouvernement des Etats-Unis, ainsi que du gouvernement britannique qui, en novembre 1945. en annexe à l’accord financier qu’ils conclurent entre eux. proposait un ensemble de principes devant permettre une action collective en vue de donner aux échanges Internationaux la sécurité qu’ils requièrent et d’assurer leur développement. Après avoir montré que le commerce, la production, l’emploi et la consommation ne pouvaient s’accroître que si on s’entendait sur les principes devant régir les échanges, ce document propose, d’une part, la conclusion d’une charte visant ces principes et. d’autre part, la création d’une organisation spéciale dénommée par avance : O. I. C. (Organisation Internationale du Commerce), permettant aux nations do se consulter, de concerter leur politique, et chargée, d’autre part, do veiller au fonctionnement de la charte et au respect de ses règles.  » Le gouvernement des Etats-Unis alla plus loin et fit un projet concret de charte, qui fut soumis aux différents gouvernements. » C’est ce projet que la Commission préparatoire a pris pour base de ses discussions, le- 15 octobre, « Elle ne travailla pas en vase clos, précise M, Suetens. Elle est entrée en contact avec les Institutions inter-gouverne mentales spécialisées, notamment le Fonds Monétaire International, et,' d’autre part, avec un certain nombre d’organisations extra-gouvernementales. parmi lesquelles la Fédération Mondiale des Syndicats et la Chambre de Commerce Internationale. » Le problème du plein emploi Touchant le plein emploi, le président a déclaré que le chapitre du projet de charte relatif à ce problème a été très sensiblement développé. « Il y a eu unanimité pour reconnaître que les Etats devraient en treprendre de concert une action destinée à réaliser et à maintenir le plein emploi productif de leur main- d’œuvre, ainsi qu’un volume ample et stable de la demande effective sur leur territoire. Il y a également unanimité pour reconnaître que» cette action ne devait pas être laissée à la discrétion des différents gouverne ments, mais faire l’objet d’engagements précis. » Le Conseil Economique et Social des Nations-Unies 6eraii chargé de coordonner l’action des différents Etats. Le développement des pays neufs En ce qui regarde le développement des pays neufs, une nouvelle requête a été ajoutée au projet de charte. « Il y a eu unanimité pour reconnaître, a dit M. Suetens, que le développe ment économique général devait se réaliser non seulement par l’action individuelle de chaque Etat, mais par la collaboration de tous les Etats. Des sauvegardes doivent 'toutefois être prévues, tant pour les Etats qui reçoivent une aide, • que pour ceux qui l'accordent. La Commission continuera l’étude de ce problème. » Les règles du commerce international Quant aux règles du commerce International, M. Suetens a constate que les restrictions quantitatives (contingents, etc.) font l’objet d’une nouvelle proposition, qui permettrait d’appuyer, dans une certaine mesure.' de telles restrictions, surtout lorsqu'il s’agit de corriger un déséquilibre à la balance des comptes. D’autre-part, aux termes de l’article 16 du projet de charte, les gouvernements s'engagent à entrer en négociation pour en arriver, par des concessions mutuelles, à la réduction des tarifs douaniers et à la suppression des régimes discriminatoires. « Faute de se conformer' a cet engagement, a poursuivi le président, un Etat pourrait se voir retirer le bénéfice des concessions que se seraient faites les autres Etats. D’après la nouvelle rédaction de cet article, une consolidation du droit de la part de pays dont le tarif est bas. sera reconnue comme ayant une valeur égale à la réduction d’un droit de douane élevé ou à l'élimination d’une préférence... Dans ce vaste domaine, l'accord a pu être réalisé sur les points les plus Importants. Pour d’autres, la discussion devra être continuée. » La question des cartels M. Suetens a abordé ensuite la question des cartels : « La troisième commission, a-t-11 dit, avait à s’occuper des pratiques commerciales restrictives. On entend par ce terme, d'une manière générale, l’action d’entreprises Individuelles ou de groupes d’entreprises agissant de concert qui, par la fixation de prix, la limitation du volume de la production et la répartition des produits restreignent la concurrence, limitent l’accès des marchés, ou favorisent les cartels à caractère de monopoles. Une certaine divergence de vues est apparue en ce qui concerne le jugement à porter sur ces pratiques et le moment à partir duquel elles pourraient être préjudiciables aux échanges, mais toutes les délégations ont été d’accord pour reconnaître que. dans la mesure où elles s'opposaient aux objectifs généraux de la charte, e'ies devaient être empêchées. Dans l’Impossibilité où l’on est de déterminer exactement par avance les pratiques à condamner, la commission a décidé que l’O.I.C. devrait avoir qualité pour recevoir les plaintes et procéder à des enquêtes. S’il apparaît à la suite de cette enquête, que l’objet de la plainte est fondé, l’O.I.C. communiquera ses conclusions à tous les Etats membres en leur demandant d’agir en vue d’empêcher la continuation ou le retour des pratiques incriminées et recommandera, si elle le Juge opportun, toutes mesures appropriées. Chaque Etat membre agira, naturellement, conformément à sa propre législation et à sa procédure. L’O.I.C„ d’autre part, poussera plus loin l’étude de cette question et, le cas échéant, organisera à ce sujet des conférences entre Etats ». Le président a exposé ensuite comment un accord de principe a été réalisé en ce qui concerne l’organisation des marchés internationaux des produits de base et comment une commission a commencé à définir P» rôle qui serait dévolu à l’O.I.C. Parmi les questions qui restent pendantes. Il a mentionné « le grave problème du vote au sein du comité exécutif et de la conférence. Il Incombera, a-t-11 précisé, aux représentants des pays, à la session de Genève, de trouver une formule d’entente susceptible de concilier le principe d’égalité de toutes les nations avec la nécessité d’asaurer une activité efficace et féconde des organes de l’O.I.C. ». R. D. G • Le Prix du Quai des Orfèvres, d’une valeur de 50.000 francs, destiné à récompenser, en France, le roman policier se rapprochant la plus de la réalité, a été attribué mardi, A M. Jacques Levert, pour son manuscrit « Le singe rouge ». NOTES PARISIENNES Reprise d’Ubu-Roi Paris. 25 novembre. L’actuelle reprise d’Ubu-Roi au Vieux Colombier coïncide presque avec le cinquantenaire de la première représentation' donnée le 10 décembre 1896 au théâtre de VCEuvre. que dirigeait alors Lugné- Poe, mais non pas encore dans la célébré petite salle de la rue de Clichy : Lugné opérait alors, «œuvrait ». comme U disait, rue Blanche, dans une' salle qui devait être successivement le Nouveau Théâtre. puis le Théâtre Réjane. aujourd'hui. enfin, le Théâtre de Pans Ebouriffante première • et don: les spectateurs, aujourd’hui blanchis sous le harnois — les survivants ! — n'ont Jamais perdu le souvenir. La représentation fut précédée par une étonnante con- férence de Jarry. Ayant entendu dire que < les feux de la rampe donnaient à la face humaine une apparence cadavérique contre quoi il" importait de remédier». Vecri- valn s’était maquillé comme une fille : yeux faits, pommettes rouges. sourcils accentués, lèvres peintes. etc... Effet cocasse ! U termina' son petit exposé par ce mot qui devait courir Paris dès le lendemain. : — Quant à l’action, elle se passe en Pologne, c’est-à-dire nulle part s Et le spectacle commença dans un silence qui ne dura pas beaucoup plus de quelques minutes. Presque aussitôt, la salle se déchaîna. les spectateurs s'interpellaient, se dressaient à leurs places, hurlaient, en venaient aux mains Sarcey, après avoir essayé de protester, quitta son fauteuil, s'enfuir en haussant furieusement les épaules. Jules Lemaître, moins combattit, demandait à droite et à gauche : — C’est bien une blague ? Edmond Rostand, bon enfant, s'amusait comme un collégien Jean Rlchepin applaudissait avec un feint enthousiasme. Mendèoj criait au chef-d’œuvre, empoignant tous ceux qu’il pouvait approcher par le collet de leur veston et leur démontrant qu'on n’avalt rien écrit d’aussi génial depuis Racine. Willy prodiguait les à peu prés.. Pierre Mille interpellait son voisin qui sifflait à perdre haleine : — Monsieur, veuillez ne plus siffler ! Applaudissez ! Puis, comme l'autre, hostile, le regardait : ’ — Pendant que vous applaudi rez. c’est mol qui sifflerai ! Et tous les deux de s’esclaffer. On ne devait plus cesser de se disputer à propos d'Ubu-Itoi, mais c’est surtout après là guerre de 14-18 que les polémiques reprirent avec violence, quand M. Charles Chassé, professeur d’anglais au lycée de Neuilly et érudit distingué démontra que Jarry s'était contenté de porter à la scène une pochade de potaches désireux de berner un professeur peu aimé. Ce n’était pas une révélation absolument nouvelle : dès le lendemain de la première, M. Charles Morin, ancien commandant, écrivait à Henry Bauer, critique dramatique à l'Echo de Paris, pour le mettre en garde contre la mvstlfication organisée par Jarry. Ubü-Roi était en vérité, sous sa forme première, une comédie burlesque écrite par trois collégiens, Jarry luJ-même et les deux frères Morin. En 1896, Jarry se contenta de changer quelques noms, d’accentuer quelques répliques. Lui-même d’ailleurs dans la conférence dont nous avons parlé plus haut, déclarait : — Vous serez libres de voir dans M. Ubu les multiples allusions que vous voudrez ou un simple fantoche. la déformation par* un potache d'un de ses professeurs qui représentait pour lui tout le grotesque qu’il y eût au monde. C'était l'aveu. Mais pour en comprendre la portée, U fallait connaître déjà la vérité. Léon TREICH. LA POLITIQUE DES PRIX Le cabinet du Premier ministre publie un communiqué annonçant une série de mesures consécutives aux résolutions adoptées en conseil du 25 novembre 1946. Ce communiqué, après avoir rappelé que la politique des prix visera avant tout au maintien de la valeur effective d d franc, souligne la nécessité d’autre part, d’aligner les prix intérieurs sur ceux des marchés internationaux, afin de maintenir et de développer les exportations lorsque la concurrence d’autres pays fera subir ses effets. Parmi les mesures envisagées dans le cadre de cette politique figure l’organisation de services permanents destinés à permettre au gouvernement de mieux suivre l’allure comparée des prix de gros et des prix de détail, en Belgique èt à l'étranger. La liquidation des missions à l’étranger n’aura pas lieu avant la fin de l’année 1947. Des priorités d'importation seront établies et le régime des déclarations tenant Heu de licence sera adopté en conséquence. Le contrôle des changes sera renforcé, afin d’adapter dans toute la mesure du possible les indices des salaires. Le gouvernement envisagera, dans un délai rapproché, la publication d’un Index pondéré du coût de la vie. Un' contrôle « sérieux et effectif » des prix de revient sera Immédiatement entrepris. A cet effet, seront généralisées d’urgence les « commissions de contrôle » des prix de revient et des « marges bancaires » pour les grands secteurs, tels que charbonnages, eokerles. électricité. transports, usines d’azote, sidérurgie, constructions métalliques, minoteries, sucreries, textiles et certains produits agricoles. Le contrôle des prix à la consommation. avec participation des Intéressés, sera renforcé. Un programme est envisagé en vue d’élimination des intermédiaires Inutiles. LA RATION DE PAIN POUR LES MILITAIRES La ration de pain pour les militaires âgés de moins de 19 ans. a été augmentée de 120 grammes. Elle est donc maintenant de 670 grammes p3r Jour. A la Chambre de Commerce de Bruxelles Une conférence de M. de Grauw A la Chambre de Commerce de Bruxelles. M. J. de Grauw. conseiller communal de Bruxelles, consul honoraire de Colombie, fondateur de la Chambre de Commerce belgo - péruvienne, a donné une conférence sur les possibilités d’affaires en Amérique latine, et plus spécialement en Colombie, au Pérou et en Equateur. M. Moens de Fernlg. président de la Chambre de Commerce de Bruxel- ’es, a présenté le conférencier qui a été chargé par le gouvernement de plusieurs missions en Amérique latine avant la guerre. M. de Orauw a fait part de ses observations concernant la situation commerciale et Industrielle dans ces nays qui. depuis 20 années, ont beaucoup avancé dans la voie du progrès f oclal, en particulier la Colombie. Il a souligné que chez eux. il existait un système de prévention et de méfiance à l’égard des Etats-Unis qui, longtemps, les avait soumis à une poétique de sujétion financière. Il en résulte que ce-s trois républiques se montrent favorablement disposées à étendre leurs relations avec les nations de l'Europe, à la condition que celles-ci sc préoccupent de leur offrir des marchandises appropriées à leurs besoins. M. de Grauw a souligné l’intérêt pour les Industriels belges, d’ouvrir dans ces réglons de nouveaux marchés permanents.