«TANNEE. — N* 210. iE Go IOO94 vers >E8 ». 8 HP , T - ». iQ ‘ m APIDE ADA passagers st avania- -ORIENT bec) Me* ;lQue e\ * MENT is gratu!» 1 0 $, A, ■RS Jordaen*, ui.: Tho» ; ; Cle det SJ». 117991 îulté usions rançais are î S, CORSE, | os a ÎANOAI8 | iXmë) E 1757 1 t 6 sem. I ■' rue Neu- [ - ■,■2031 i„ 5-6 nul », chauss.| 2985j| ployé leur treil* ï m.xsM, pr cW* mé, 4 . Emmrt Luttr* 1 iûOi anois et 2 fero-. S. H.. P«* nts prim. nte H. de Brabant). m mont, à anco. Oar ter. part. :-Doioeau. 249g enendael* -Kisïh, 1 p. ipéd- 56 sa, tr.53, 111* J6 PAGES ^ 15 G*»* (En Belgique et Allemagne oooopée) - A L’ETRANGER : 20 CENTIMES ABONNEMENTS tfgtaoorirtttoa BruxeBoiæ... p«r mode. 3.00 province ... ... H ; mets 9.00 9*9 ••• eee ee* *e* 8 mois 18.00 **" ••• «•* 1 Ml 36.00 Ooogo belge,1 «a, BO.OO^trenger.3 mots. 22.60 Peur le province, en «'abonne à la Poete. T4lânhnna» > ?î <l * cl . h î 11 ”: **•?»• •* *2*-' leltpOOflCS J Admlntetratloo ... ... ... 221.1 f Annonces... ... 226.81 et 222.' CompU ehèquM pottaux n 4 6676 .87 .88 .01 DIMANCHE 29 JUILLET 1923.—Edit** 4 Editions : **** *** ** * 4 IS heure» A 17 h. 30 à 18 b. 30 Edit, de Nuit Bureaux: 23,PIace do Louvain. BruxeUe. « Chaque JÔÜIr Cl© 8 à l4 .p8geS ♦ SaUe de Dfptcbee : 124, rue Royale ( LE PLUS FORT TIRAGE &ES JOURNAUX BELGES 1 V . ■' i i. .,>■ i ' !' 1 , 1 ' . ; i . i ~ t* PUBLICITE RAgle exelaeive i AOINC6 R08SIL è Bruxetlee itt, rue Royale, et 68. Marche-eux-Herbes. ar oans en succursales . A PARIS : Société Buropéeooe de PoWéçltA. rae de la Victoire. U). A LONDRES : Anglo Ooottoeotal AAverttefctf SMI 8enrtoe CM7,Cüsocsey Lane.Lcodre*w.G.t. A MILAN : Union PofcHcK' Italien. A GENEVE : PubDetta» (8. A.). Ph. 281.73 ! ie Bar» * ton*, i ÔémAn«ee! 1 Pr '* «ïï - 4ENT»~^ . J ut0 * «api, i garanti* nts, Saint. k 1 ® û-lî! le kW § orts mu bAçbjs nea. îjÿ, iuiis inoesi9,i 3,99 ORTSl (.2 & ST, t ni-ov. jj 699.26. 9175 MENT"" vil., pïot. t». Deinoi. >- T. 409.3a| 951S P- camion (ille. ptot. iua. de Ni. | _j .169 Saroo, 4. Camion, ppe. 2®fi fl E N TS nto, ville, A l’h., an , \ sécurité, 5, rue Ste. Jlon). 196ÎT LA FOLLE DU LOGIS < Ce n’est pas la volonté gui nous fait agir, mais l'imagination », affirme cét excellent JJ. Coué, apôtre. En prêchant la maîtrise de soi-même par l’autosuggestion consciente, le bon réformateur nancéen inaugure, peut-être, l’ère d’une thérapeutique subjective et simplifiée. Sans attendre de sa doctrine les miracles gu’on lui prête, et ne fût-elle vraiment efficace gue dans le domaine si vaste, si désolé, des affections morales, U serait peu-sage d’en dédaigner les préceptes avant même d’en avoii (ait l’épreuve. L’imagination est une douloureuse faculté. Brillante chez les uns, et d'autant plus tyrannique; terne jusqu’à paraître inexistante, chez les autres, elle exerce une Influence décisive *ur nos antes. L’être humain obéit ainsi à des forces indéfinies .dont il subit les effets sans les constater, et qui l’intéressent trop peu pour qu’il se préoccupe d’en rechercher les causes. Il faut que des esprits plus curieux, plus lucides, découvrent pour lui les sources • de sa passivité, lui enseignent les lois élémentaires qui l’aide- iont non pas à vaincre, mais à accepter la vie. Des hommes furent, qui n'étaient pas des savants comme le fondateur de la Société lorraine de psychologie appliquée, et qui, pourtant, loulagêrent des maux et apaisèrent des souffrances. Mais aucun n’avait encore scientifiquement établi les bases de sa méthode, n’en avait arrêté la formule définitive. C’étaient des guérisseurs, très ignorants parfois, mais ins- * fruits, des prodiges de la foi qui sauve. Pour frapper l’imagination, ils pesaient sur la volonté, alors qu’il y a là, d’après la théorie du novateur de Nancy, deux forces; nettement hostiles, engagées dans un conflit aigu dont sort fatalement victorieuse l’imagination. Il paraît qu’avec de la persévérance, on obtient tout çe qu’on veut de cette indisciplinée. Il parait qu’elle sè soumet, docile, à tout ce qu’exige d’elle.nôtre misère. C’est consolant; et il n’en , coûte rien d’essayer.-Tant de gens, par le monde, traînent leur invisible croix, ..qub; voudraient là sentir moins- lourde.- Quëlqü’üa leur en’, offrécler.^n'p.yqn.^et'- sLisiarçilé!.'" Tout le secret consisté à .se pé'rsuàder à soi Biême qu’un mal,, quel.qu’il soit, n’est jamais Incurable. Du jour où il considère comme Infaillible sa guérison, un malade est à moitié guéri. . Or, nous sommes tous, à des titres divers, des malades: Et, pour notre malheur, nous nous complaisons le plus souvent dans la certitude de notre mal. Si, au lieu d’èn .entretenir ainsi la malignité, nous*nous en évadions plus volontiers, peut-être» nous -acheminerions-nous Vers la guérison .Prochaine. D’apiçês M: Coüwet sa méthode, # chaque défaillance dm courage ou de l’espoir, il suffirait de répéter, fût-ce du bout des .lèvres, mais avec constance et sans ironie : « Tous les jours, .à tous les points de vue, je vais de mieux en mieux.;. » Ce nè serait pas vrai, le plus.souvent;-mais on finirait par le croire. Tant ‘ à se redire inlassablement les mêmes- choses,t on se convainc de leur vérité. C’est,!,d’ailleurs, ce qui. fait si flatteuse I’opt- nion' que la plupart des humains ont d’eux- tnêràés. **# Mais peut-on discipliner l’imagination ? Par essence; il semble plutôt qu’elle échappe 4 toute discipline. C’est le champ sans bornes des .Irréalisables ou irréalisés, des illusions qui ijrnéûrent éour renaître, dçç règréta- qu’on ’ étouffé eVïfui -ne peuvent ’rnôurît.' ' " Dans quel fonds germerait toute la flore vivace de l’intelligence et du génie; s'il devenait éoudain "stérile ce champ où l’ivraie des passions n’a jamais paralysé la croissance d’une fleur t - • • Les cerveaux froids, et ils se multiplieront automatiquement 4 mesure que l'humanité se fera plus, mécanique et plus positive, ne prisent guère une faculté qui leur manque. Pour eux, l’imagination ressemble fort à une infirmité congénitale dont il importerait de' prémunir lés générations futures. Qu’ils écartent ce souci. Au stade où elle est parvenue, la civilisation ne se, pique pas d’une sensibilité excessive. Grâce aux jolies inventions qui lui permi- : rent de se croire supérieure, à un passé qu’elle pille sans cesse, avec l’espoir vain d’en effacer l’éclat, elle détruit plus qu’elle ne crée. Serré dans les bandelettes d’acier dé ses voies ferrées, ligoté sous ses câbles et ses fils, le globe serait - une inerte niomie entÿe - 'les mains fiêsihommes, si les hommes, qui se vantent d’avoir asservi les éléments, n’en demeuraient pas les esclaves. Quand voudra la mer, quand voudront les airs, la terre ou le feu, il ne restera rièn, rien, de l’humanité -orgueilleuse. Pour l’instant, elle suffit à - se détruire. Faisons-lui crédit. Et c’est à cette époque de sauvagerie latente, où les pires attentats sont marqués par dés mots, où la logomachie supplée aux Idées comme aux Actes, qu’éclôt toutè une jeunesse imaginative-et féconde, qui chante sur des modes à elle, discutables parfois, mais sincères peut- être, un temps qui ressemble à tous, les temps, et qùi n)a que la supériorité du cynisme sur les autres. Les œuvres d’imagination foisonnent. Rien que dans.le domaine du roman,' il faudrait dévorer les livres comme on dévore l’espace pour tout lire — ou à peu près. Quant, aux. romans vécus et qu’on voit /ivre, 'mieux vaut fermer les yeux. Jadis, les romanciers du feuilleton en monopolisaient les émotions effarantes ou maladives. Mais il y -a belle lurette que la vie est autrement ^compliquée que le roman. Les échos en parviennent aux oi-éilles les plus obstinément fermées. Tl est impossible, aujourd’hui, de s’abstraire tout à fait du monde extérieur. Qu’une Française tue à Londres un approximatif prince égyptien, bon gré mal gré. Il faut bien qu’on le sache, et qu’on prenne parti soit pour la meurtrière, soit pour la victime Et comme la victime n’est intéressante que très relativement... L’imagination n’est pas réfléchie : elle est impulsive. Et c’est peut-être pourquoi elle inspire moins de sottises que de folies. Malheureusement, il n’est pas toujours aisé -de faire la différence La ligné de démarcation ; est. étroite et imprécise. • Les sottises viennent de la tête plutôt que du cœur; les folies, plutôt du cœur que de la ; tête. Mais les unes -et les autres ont pour véhicule- allé cette - Imagination qui ignore où elle va. qui emporte toujours plus loin que le but et qui n’a jamais su revenir en arrière. Plus maîtres d’elle, nous serions moins à la merci. . de nos Impressions, dont les - plus cruelles, sont les plus durables.. Nous saurions nous résigner plus vite, mieux oublier. Mais l’imagination ne s’embarrasse guère des méthodes, La folle du logis ri’en est plus à compter se? Incartades. Laissons-lui donc la : bride sur le cou. iSomme toute, il ne faut encore, en ce bas mondé, regretter que lés folles qu’on ne .fait pas. . ' > . - . .- ry.- candide.: ; LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LES RELATIONS BELGO-ESPAGNOLES Les pourparlers entre lés représentants du gouvernement belge et les fonctionnaires des ministères espagnols des financés ,çt des affaires étrangères, tendant à la conclusion d’un traité de commerce, auraient, paraît-il, abouti. Ainsi que le ministre des finances l’avait promis à la Chambre, les intérêts de la sidérurgie et de la métallurgie, ceux pour lesquels on éprouvait les plus grosses craintes, seraient sauvegardés par cet accord, et les concessions qui .ont dû être faites sur ce point ne dépassent pas celles faites aux autres pays, notamment à l’Angleterre. Le projet de traité va être examiné par le conseil permanent de la junte des droits de douanes et par la junte de protection de l’industrie nationale, après quoi il sera signé par le ministre des affaires étrangères et l’ambassadeur de Belgique. LE OARILLONMEUR DE BRUGES A L'ETRANGER Toon Nauwelaerts, le maître-oarillonneur de Bruges, vient d’être invité par la ville de Rotterdam à donner un concert de carillon en cette ville, le l* r août prochain. • La ville de Rotterdam possède un nouveau carillon de quarante-neuf cloches, complètement chromatique; il.peut être considéré comme le plus grand et le meilleur après oeux de Bruges et de Malines. M. Ant. Brees, fils du carlllouneur d’Anvers, a été invité par la « Brugsohe Klofckenspel- vereenlging » a remplacer M, Nauwelaerts, pour donner le conoert de carillon à Bruges, le mer- «redi l» r août. ÎM. Ant. Brees est aide-carillonneur et organiste à l’hôtel de ville d’Anvers. C’est un des. meilleurs artistes du uays. NOS MUSICIENS MILITAIRES Le 15 août, le Comité des fêtes de la commune de Merbes-le-Chàteau donnera un festival musical, avec le gracieux concoure de la musique du 1 er régiment de guides, f La recette brute sera entièrement versée : un tiers aux laboratoires scientifiques français, un tiers, par les soins du ministère de la Défense nationale, aux familles nécessiteuses des derniers crimes allemands, un tiers aux Orphelins et pauvres de la commune. L'UNIVERSITE FLAMANDE Au vote sur la proposition Nolf, la gauche libérale s’est partagée. C’est ainsi que vingt membres, ont voté pour,-.huit ont voté contre : MM. Bôvesse, Cooq, Crick, Flagey, .Tennissen, Max, Meèhelynck ét Pater. Quatre, MM. Braun, Büisset, Jourez et Pieroo, se sont abstenus. Tous les droitiersiont voté pour, sauf- MM. Catteeuw, De Grève, Goetgebuer et Van Cane- ghem. Toute la gauche socialiste a émis un vote négatif. ON CE GIFLE A LA CHAMBRE JH. Sap, député catholique-flamingant, a été giflé hier, à la Chambre, par M. Strauss. Voici eu quels termesi un organe catholique rapporte les faits : A rlas-ue de là séance de la Chambre die vendredi matin, ùn incident assez vif s'est produit entre MM. lès députés Strauss et Sap. MM. Strauss et Pecher, se dirigeant vers le vestiaire, «rot aSordês par M. Sa?), député de Louvain, gendre du principal .actionnaire du Lloyd, qui re- , proche A M. Pecher centwinee dé se* allégatlonè. — Véus avez, dit-il, dit des choses que vous, savez ne pas être vraies M. Strauss'étant intervenu, M. Sap lui répond : Vous mentez. A cea. mots, M. Strauss bondit ©t soufieta son collègue de Louvain. — N’était votre Age," proteste M. Sap, le* choses n’ero resteraient pas là. — IP ne- fallait pas, conclut- M. Strauss, m’insulter à propos d’une vilaine ' affaire comme celle du Lioyd. D’àilieurs, Vous ne devriez pas prendre part à une discussion, oti les intérêt* de - . oertaiTM metn; bre de votre -famille sont* en- cause. Cette observation est appuyée par un témoin de l’Incident qui déclare k M. Sap qu’il a manqué, en oette affaire, de tact et de mesure. Sut cette considération, l'Incident est clos. ' . Et l’on échange de* témoin*. M. Pecher, lui, ne giflait pas M. Sap, mais lui dépêchait deux témoins. Il en est résulté le procès-verbal suivant : A l'issue de la séance-de la Chambre de vendredi matin, 27 Juillet, M. Pecher, député d’Anvers, s’est entendu traiter, de menteur par M. Sap. membre de U Chambre des Représentante, à l’occasion du discours que te premier nommé à prononcé sur le projet die loi -relatif au Lloyd royal- M. Pecher e chargé M. Flâgey, députe de Thuto» et M. Orick, député de Bruxelles, de demander à M. Sap la rétractation do l’Injure incriminée. M. Sap a chargé M. Hehéputte,Inistre d’Btat, membre de la Chambre, et M. Vsn Dhevoot, membre de la Chambre, de ee mettre en rapport avec les amis dt M. Pecher. Les quatre témoins se sont réunis au palais de la* Nation, fit MM- Helleputte et Van Dievoet, mis au courant de la mtesloo dont MM. Flagey et Crtck étaient chargés,, ont déclaré, au nom de leur col- Mlle PASSET qui aiobtcnu un 1 er prix de piano avec distinctif: Classe de M. Oluytens Mil» DUMILATRE qui a obtenu un I 4 ' prix de piano avec distinction Classe de M. Oluytens lègue, que celui-ci n’avait pas tenu le propos i miné. ' -? En foi de quoi nous avons dressé le présent procès-verbal dont une copie sera remise à chacune des parties. , Pour ' M. PèebeT : Pour M. San : \ (s) Eug. Flagey, (s) G. Helleputte, : " Maurice Orick. E. van Dievoet- v ON ACCLAME LE PRESIDENT Il y eut, hier soir, à la Chambre, tandis !qùe le président venait de lever la séance et descendait de son siège, un incident qui émut vivement M. Brunet. Les membres de tous les partis, groupés autour de lui, l’accueillirent par une ovation aussi vibrante que spontanée. Bien qu’ils s'attachent,.chaque jour de séanoc, à rendre sa inission un peu plus difficile tet délicate, nos .honorables se rendent bien compte que, sans les efforts persévérants et la volonté agissante de leur president, ils ne viendraient jamais à bout de la besogne qui leur est''im posée. Et, pour leur ovation d’hier, nous gageoùs que M. Brunet leur aura beaucoup pardonné. - Disons en tout cas que nul ne la méritait mieux que lui. ALLOCATIONS FAMILIALES Il est acquis qu’une indemnité sera attribuée prochainement aux instituteurs. Le Conseil dè cabinet a ratifié A cet égard la proposition fiu ministre dei Sciences et des Arts. : i LE PETIT CADEAU DE LAËKEN Une bien bonne histoire récemment évoquée par -M. Beeo, au cours des fêtes organisées:en son honneur : . *— H y a quelque vingt ans, lia commune dé r La-eken voulait étendre; les limites die son magnifique de PInterJeuT. J’erotréprls d’arriver au but que poarsulvâit en' paginé dé ses échéviros Nous venons, ( me djt-ifl, vous remercier - de, rimmense service que vous avez rendu A notre com- ' mune en lui permettant d’étendre son cimetière- En souvenir de votre heureuse intervention ét pour vous témoigner-la gratitude d« la population, voici le présent que le ODllège communal a décidé dé vou« remettre... ■ En même temps,, M. Bockstael déplia un papier timbré : la commune de Laeken me ralsHit don de deux mètres carrés de terrain au cimetière... • ■ Mais M. Beco, en so-uriant, ajoutait : —- Dois-Je vous d'ire que Je n’ai pas l’intention-de m’en servir de sitôt. Ma bonne mère, qui est morte A cent ans, m’a dit, en me faisant ses adieux : « Je te défendis de mourir plus Jeune que mol... », J e suis un bon Ms, et Je ne veux pas lut désobéir...- MEDECINE PROFESSIONNELLE ; Le XV 8 congrès de médecine* professionnelle së tiendra à Namur les 11. 12 et 13 août. UNE FETE AU PARC DE WOLVENDAEL C’est le dimanche -29 juillet qu’aura lieu la grande fête artistique de bienfaisance, organisée au Théâtre de verdure du parc de Wolvendael, à Uecle, au profit des Asiles fies soldats invalides belges. Rappelons que la fête sera honorée de la présence du général-Biebuyck, aide de camp du Roi, qui y représentera Sa Majesté - UNE FETE SCOLAIRE . Une intéressante Innovation, due à M. l’éohe- vin de l’instruction publique de Schaerbeek B-lum : demain dimanche, à 9 heures, au parc Josaphat, une grande fête scolaire aura lieu à la plaine des Sports. Les enflants des écoles y exécuteront une cantate française, puis une cantate flamande. H y aura ensuite des jeux scolaires et, finalement, une revue des écoles. • L’ECOLE PROFESSIONNELLE COUVREUR L’exposition des travaux des élèves qui, comme d’usage, clôt l’année scolaire, s’est ouverte à l’Ecole Couvreur, rue Terre-Neuve, 114. Dès l’entrée, le préau de l’Ecole s’offre attrayant aux regards du visiteur, et, dans un cadre exquis, sont exposées de ravissantes toilettes confectionnées par les jeunes filles diplômées cette année. Aux murs et sur les tables, d’excellents croquis, de nature à édifier sur les soins apportés à renseignement du dessin, base de toute profession manuelle. Dans d’autres salles, aussi harmonieusement présentés des vêtements : blouses, toilettes de jeunes filles, complets tailleur, chapeaux délicieux, accessoires de toilette et broderies de fort bon çoût et d’une exécution irréprochable. Plus loin, enfin, les cours de commerce, ainsi que les cours généraux où une station un peu longue serait requise pour suivre les méthodes employées, et où les - livres, les cahiers dénotent un souci bien grand de rendre ces oours aussi pratiques que possible. BERCHEM SANS EAU La commune dé Bèrchem-Galnte-Agathe se trouve dans une déplorable situation. « Toute la semainé/dernière, poils- avons été sans eau, et actuellement, quoigpe la lempéràtürè ait fortement baissé, et .que, de ce faitj la consommation se soit proportionnellement-,réduite, la pression n’ést pas même suffisante pour, amener l’eau à un premiep étage; à certaines heures, l’eau manqué totalement », nôiis écrivent 'des habitants. S’il est vrai que les conduites d'eau sont Insuffisantes, il n’y a qu'une mesure à .prendre : ■placer, et d’urgence, des conduites de plus, fort rcalîbre. ,La Compagnie des Eaux ne faillira certes pas. à son devoir. — D’autre part; on nous assure que la Compagnie. vient, afin d’éviter le retour des incidents dont ont été victimes les habitants du plateau <de Woluwe,- de décider la construction d’un nouveau et vaste réservoir. Toutes nos félicitations à l’intercommunale. N08 ROUTES! Un appel pressant aux Ponts et Chaussées, de la part d’habitués de la route Bruxelles- Namur « Quand on a entamé lés travaux de réfection de-la rôute qui relie la capitale au grand centré, touristique des bords de la Meuse, les réclamations soulevées -par sôh état chaotique s’étalent apaisées. V » Qüë de promesses ne fît-on pas au début de ;la saison T Mais, en fait de réalisation, bien „peu-de ôhoée. • ' » peux Vipetits. tronçons sont en - -réfection, ;màis la plüë Vgrafidèjjièrtie .reste .à fairè. - Des LE GOUVERNEMENT DU CONGO COMMENT IL FAUX L’ORGANISER Une broehure^uggestive de M. Maurice Llppens La métropole, depuis la guerre est obligée de sacrifier ses ressources à réparer des ruines et Toute le « calvaire des automôb'üüites ..i. et ^Combien de mois encore ce fameux tronçon dé Wavre à Overyssche déflera-t-il toutè : comparaison, même avec les plias affreuses routés du : front pendant la guerre?... » ; ' . LES ENNEMIS DE LA POMME DE TERRE Le infnistère de l’agriculture, et des travaux publics viént de publier l’« Avis aux cultivateurs n° 21»: Les principaux ennemis de la pomme de terré. Les auteurs, après avoir fait ressortir l’importance économique de la culture de la pomme de terre, en Belgique, font connaître les principaux insectes et maladies dont l’intensité d’attaque influe si grandement sur le rendement de cette précieuse culture. Gitons, parmi les insectes : les taupins, les. vers blancs, les pucerons et punaises, le doryphore, et parmi les maladies et parasites cryp- togamiques : là mal0die'ordinalre oui mildiou, la dégénérescence, la gaJle ordinaire, la gale noire ou chancre. Les auteurs Indiquent pour chaque fléau les mesures à. préconiser. Cette brochure, bien -Illustrée, - sera hie avec un grand Intérêt par tous ceux. qui. à un titre quelconque, . s’occupent d’enseignement agricole, de la culture ou du commerce de la pomme de terre. Le ministère de l’agriculture et des travaux publics (service des tracts), place Quételet, envoie gratuitement, sur demande, la liste des tracts parus. LA FEMME-INVENTEUR La femme possède-t-elle à un degré moindre que l’homme, le génie inventif ? On serait tenté- de répondre .par l’afftrmative, en consultant les tables statistiques du Département américain du travail, qui constatent que, pendant une période de dix ans, les brevets délivrés à des femmes inventeurs se chiffraient à 5,000, ce qui ne représente que 2 p. c. du total des.brevets pris pendant cette période. Fait significatif : ce chiffre représente un total égal à celui des brevets féminins délivrés pendant les 105 années précédentes. IL Y A SAVON ET SAVON Quand votre chef vous flanque un savon, demandez-lui le Savon * Tuflina », qui est le meilleur. LONDRES par ANVERS-HARWICH Journalier, dimanche excepté. Excursions les 11, 13, 14 et 15 août. London & North Eastern Rallway, 41, boulev. Adolphe-Max, Bruxelles. LE BRONTOSAUflE est oublié. Les fleurs naturelles et les plantes d’Eugène Draps, 30, chaussée de Forest, subsistent. Téléphone 472.41. Le gouverneur général honorairè du Congo, M. Maurice Lippens, qui, en l’espace de quelques mois, sut imprégner la direction qu’il donna à l’administration de la Colonie de sa forte personnalité, et qpal démissionna dans les circonstances que les lecteurs du Soir connaissent particulièrement, vient de publier, sous forme de * Notes sur le Gouvernement du Congo », une brochure flè Quelque 200 pages. Cette brochure sera mise.en vente au profit du bateau-hôpital que M. Maurice Lippens a décidé de créer pour le plus grand bien de nos malades en Afrique. M. Lippens fait précéder ces c Notes » de cette lettré adressée à M. Theunis : Monsieur le Premier ministre. Comme suite à l'entretien Que j’ai eu l'hoti- néüt d’avoir avec vous en rentrant au Pays, le vous.remets cette note. J'ai tâché d'y exposer des idées y qid ne laisseront pas indifférents, je crois, ceux que préoccupe l'avenir de la Colonie; Elle expllQwe. aussi les raisons, dè mon attitude.  Si j'ai accepté de me rendre au Cçngo, en qualité de Gouverneur général, c’est que je ne croyais pas pouvoir refuser de servir, de cette façon, mon Pays, lorsque le Gouvernement ré- clama ma collaboration. — Les raisons. patriotiques qui m'ont [fait quitter mon poste de Gouverneur de la Flandre orientale pour me. reh-' dre eh Afriquèt sont les mêmes Que celles qui m’ont amené à donner ma démission. Avant d'ass.uhier ces hautes fonctions, f avais exposé d'une -façon fort nette comment je les comprenais, et, au cours des longues conférences qiù ont précédé mon acceptation, il a été admis que, représentant du Gouvernement dans la Colonie, et non pas agent d’un Minis-, tre, j'avais, conformément â l'esprit même de la charte coloniale, la charge-de la responsabilité de gouverner notre domaine africain suivant les directions générales de la politique poursuivie par la Nation. Ma démission m'a été imposée ■narce que ma manière de voir, débattue dans la métropole et adoptée, condition â laquelle je subordonnais mon acceptation, n'était pas respectée. ' Les principes d'après lesquels je devais gouverner, et que j’estimais devoir appliquer dans l'intérêt et de la Colonie et du Pays, étaient mis en péril ou étaient 'répudiés, ét si f avais accepté de devenir l’outil d'uh Ministre dans des voies différentes de celles que je m'étais engagé à suivre — si par mon silence ou ma passivité f avais couvert, de l’dutàritê et de la responsabilité du Gouverneur général une façon de proi céder contraire à ces principes, f aurais trompé *la confiance qu'on avait mise en moi. Cette note résume, les principes suivant lesquels j’estime nécessaire. d'organiser. le Gouvernement’. 'âë la Colonie et de remédier aux défaüts gfàvès ,qüt< .aujourd'hui, stérilisent les efforts de ceux qùt -sont sur place. •— Elle esépose dans quel sens! des. modifications doivent être apportées, et, par des exemples, illustre les défauts aüxqueïs- je fais allusion. Enfin, ellé'rensèignè sur lès incidents qui, finalement, m'ont prouvé que je rie pouvais ms, dans les conditions actuelles, continuer à ‘collaborer à im e. œuvre à laquelle je sacrifiais tout. Agréez, Monsieur lé,Premier ,Ministre, l'assurance de ma très haute considération. ' Maurice -LIPPENS, . iénônal Honoraire «lu Coi>kO, "ratre de ia. Ftarodre ,Orierrtàle. ’OON&i.usrôN ’ ' * La place • nons fait défaut pour reproduire ici, comme nous le voudrions en larges extraits, les explications nettes^ précisés de M. Lippens ; mais la conclusion qu’il en tire lui- même, donnera une idée non moins nette et non moins prédise de leur, portée;, La voici : Dans cette note j’ai vbulu appeler l’attention sur une série de questions auxquelles l’avenir . de la ^colonie est intimement Tié. Et si j’ai essayé de montrer les choses telles qu’elles sont — sous un jour assez cru parfois — C’est que j’ai la conviction que l’intérêt du Cqngo et de la Belgique exige, sur la colonie, la vérité tout entière — (oar une partie de la vérité n’est pas la vérité) — et que je sais que si le pays se ^trouve devant elle et non pas devant une vérité que maquillent dès communiqués à origine et buts inconnus, le pays envisagera le problème de 'axe et trouvera les solutions nécessaires. Il les appliquera avec le même courage et la même décision avec lesquelles il a toujours vaincu les difficultés les plus grandes lorsque celles-ci lui étaient franchement et Complètement exposées. **# La tâche qui s'impose à la Belgique, en Afrique est Immense, mais elle ne dépassé pas les forces du pays, ni le crédit dont jouit la colonie.  Son exécution réclame une augmentation des dépenses ordfnàirés et des immobilisations nouvelles. En ce qui regarde ces dernières, les Chambres ont déjà accordé-d'importants crédits en approuvant le plan «Les grands travaux .publics Quant aux dépenses ordinaires, on peut avoir la certitude, de trouver les ressources nécessaires dans la colonie parce que l’exécution de la partie du programme immédiatement, réalisable augmentera les matières imposables et élargira les bases de perception des impôts et des droits existants. Suivant le mot rappelé par le maréchal Lyautey, «la politique coloniale n'est pas une politique de pauvres ». Non; pas. qu’il faille ne pas regarder à la dépense, mais tout ëji y regardant de très près, il faut savoir dépenser. Dans les temps, que nous vivons, point de dépenses somptuaires -- : aucuné sans que son utilité ne soft Justifiée par son rendement direct ou indirect, présent ou futur, et par des nécessité® humanitaires, politiques .ou économiques. Il n’y a.âÿCune des dépensés.prévues, qu’il s’agisse d’augmenter, le personnel ou de perfectionner le matériel, d’instruire, la population ou de veiller à son hygiène qui ne soient de cès charges que tout gouvernement, digne de ce nom, doit assumer ! des dévastations. La colonie pas 1 . Elle n’a pas souffert de la guerre : elle n’a pas de réparations à payer. Sa situation'""'’" cière est favorable. Pas de pays au peut-être qui puisse se flatter d’en avol meilleure. La dette publique ne dépasse guère 600 millions de francs et le congo a à son actif, outre son immense domaine, un sous-sol qui récèle des richesses Inévaluables, des titres de minés, de chemins de fer et de sociétés diverses représentant au oours actuel de la bourse uno valeur‘presque égale à. celle de sa dette. Son patrimoine ne se confond pas avec celui de la métropole. La colonie ppur couvrir lès dépenses nécessaires peut et veut développer elle-même ses sources de revenus et demande 1 à la Nation qui s’est faite sa tutrice l’autorisation de marcher dans la voie du progrès. Elle lqi demande de faire confiance à sa bonne volonté et à son travail pour devenir elle-même, enfin, dans un avenir prochain un puissant facteur dans le relèvement de la mère patrie. *** Quand notre grand roi, Léopold II. auquel il me tarde, comme à tous les coloniaux, de voir rendre l’hommage éclatant de reconnaissance > que le pqys doit à son génie — presque seul — au milieu d’une hostilité souvent à peine déguisée, a'créé notre empire colonial, .il devait • défendre cette œuvre personnelle, sans relâche, et seul responsable de ses actes, animé par sa merveilleuse et claire compréhension des réalités et du but qu’il poursuivait — il a entouré son œuvre d’une vraie cloison, étanche *— et c’était sans doute nécessaire. M. MAURICE LIPPENS j dèpuis * que - ; la Nattpn -souveraiife ’ Su'mé, - en àceptarit ir ce superbe don, là' réspon- ' sabilitè de gérer cia domaine dans l’intérêt-de la Métropole et dans l’intérêt des • indigènès dont nous sommes les tuteurs responsables devant l’Humanité, il faut que cette cloison étanche' disparaisse. . - 1 : La colonie fait un avec la Belgique, et le - -peuple a le droit et le devoir de savoir tout pour exercer effectivement son contrôle et s’imposer les sacrifices que la mise en valeur de notre empire africain et le rôle civilisateur : qui nous incombe exigent de lui. Aujourd’hui encore, avec son grand bon sens, ; il se méfie, car 11 sent, et son instinct est, sûr — qu’il- ne sait pas tout ce qu’il doit savoir; - De là., ses hésitations, de là ses appréhensions, de là ses craintes, aussi ce manqué d’intérêt, cë manque d’enthousiasme pour cette œuvre admirable, cet empire superbe, cet - Idéal si élevé que résume le mot Congo. S’il savait 1... la grandeur de la tâche à réaliser, les richesses à mettre en valeur, la mission d’humanité à remplir, l’entraîneraient comme l’ont toujours entraîné, tout' le long de son histoire, les grandes ‘et ' généreuses, idées qui lient ses intérêts aux principes de Droit, de Devoir, de Solidarité et de Justice. Le sekf-control, le sang-froid, la ^volonté tenace, le'travail opiniâtre de notre peuple sont garants de la façon dont U s'acquittera de sa tâche,! tâche qu’on peut et .qu’on doit lui présenter! sans en dissimuler ni les-écueils, ni lès obstacles, ni les difficultés, ni les risques. L’œuvre personnelle de Léopold .II est aujourd’hui entre les mains de la. Nation: tout entière. Les principes démocratiques suivant, lesquels elle vit imposent Ja nécessité du contrôle, mais ceux qui sont chargés d'exécuter sa volonté, ne comprennent pas que démocratie et autorité ne sont pas des antinomies : aucun contrôle n'a de valeur s’il ■ h’y a pas de responsabilisé; aucune responsabilité ne peut être assumée, ou imaginée même, par qui n’a pas d’autorité. C’est un leurre que de parler de responsabilité de bureaux, de groupes, de commissions, de comités, de conseils anonymes! C’est à un homme responsable dont il contrôle l’action le plus parfaitement possible, que là peuple, conscient et fort, délègue son autorité, n la lui enlèvera dès qu’il lui enlève sa confiance.  Dans la colonie, si loin - de la Métropole, dans la vie Intense d’un empire qui, à peine né, croit, se développe, volue avec la même rapidité qu’un tout petit enfant bien portant, ü doit être représenté par l’homme de confiance qui, suivant ses directives générales, s’adaptant aux circonstances toujours changeantes, imprévues et impossibles à prévoir, tenant LE CIRCUIT AUTOMOBILE DE BELGIQUE : DU 27 AU 30 JUILLET 1923