L'INDEPENDANCE BELGE, MARDI 25 JUIN 1918 COOPERATIVE «g RPI Pi- E 1"'P enier:lr ' complets Can.30 DLLuL Unitermes et costumes civils r%M^ss * SSS ^ s1 Si0Se0 ss t SeSSe 0 S stei ÊfSsSSsS*eP9S^say\s S ss t 9 st * s0 Ê f S S ru Iles pilules belges^ halewyck aatibiliouses, «dépurative?, stomachiques et purgatives sont eu vente daus toutes lea bonn«ea pharmacies do l'Angleterre ou envoyées franco contre bon de poste de 5d-, a «dressé au pharmacien belge, K. , \ HALEWYCK, 9, Union Rd.,.Exeter. 955 LESCAHIERS BELGES 1 M. Jules Renkin Le septième cahier belge nous parle de M. Jules Renkin et de la conquête africaine.  Après avoir étudié le rôle politique et parlementaire du ministre des Colonies, Miles, l'auteur de l'étude,constate que le jour où M. Renkin a assumé l'occasion de servir la grandecause du Congo, il a cessé d'être un homme de parti. Son premier geste fut de partir pour l'immense demairte dont le génie d'un roi perspicace venait de doter la Belgique. En octobre 1909, il lui soumettait les projets de réforme qu'il venait d'établir avec ses collègues du gouvernement et dont il avait sur place arrêté les bases sans préjugéni parti pris. En même temps que s'achevait lé travail législatif déjà réforme, la transformation du Congo s'accomplissait. Elle fut terminée en deux ans et demi. Devenu notre patrimoine colonial, le Congo prospéra rapidement, les territoires encore vacants furent occupés, le gouvernement du Katanga constitué, des chemins de fer construits, des villes bâties, de nombreuses mines mises en exploitation, les ports améliorés, la flottille fluviale augmentée, l'armée indigène fortifiée et entraînée, une banque d'émission créée. De six cents kilomètres de railway que possédait le Congo en 1908, on était arrivé à la veille de la guerre à mille sept cents kilomètres ct la maladie du sommeil fut enrayée en plusieurs régions. La guerre a-t-elle compromis les premiers et beaux résultats obtenus? Nullement. Cette guerre la Belgique ne l'a pas voulue ct a fait tous ses efforts pour l'écarter. Il a fallu l'attaque allemande pour amener le ministre à. ordonner au gouverneur de Katanga de prendre toutes les mesures militaires concernant la défense du territoire. Et que fit M. Renkin à cette heure critique? Demandera-t-U secours aux voisins alliés devant la menace d'offensive teutonne? Non, il portera secours, au contraire, aux voisins pour attaquer à fond l'ennemi. La campagne du Cameroun, celle de l 'Est-Africain, la campagne finale de Mahenge, obtinrent le plus éclatant succès, pages brillantes de notre histoire coloniale. M. Renkin a montré alors toute la décision nécessaire. Et la réussite de son plan et de celui de Tombeur a assuré à la Belgique 'la possession d'un territoire inestimable peuplé de huit millions d'hommes, étendu de 200,000 kilomètres carrés, plus de six fois la Belgique et a peu près la moitié de la Prusse. Renkin et Tombeur ont relevé le prestige militaire de leur patrie en Afrique comme en Europe. Et tous deux ont apporté la preuve, une fois de plus, du droit de la Belgique d'avoir un empire africain et de sa capacité de le défendre. sée à M. Paul Zecli, est une lettre apocryphe.  "Et en vous disant ceci, je me .demande même s'il n'y a pas une certaine puérilité à le faire — des calomnies aussi lourdement basses que celles-ci ne peuvent atteindre un homme aussi noble et aussi haut que Verhaeren. Elles se condamnent elles-mêmes." Qu'est devenue la prétendue lettre de Verhaeren à M. Paul Zech ? Celui-ci affirme l'avoir perdue. Elle était trop précieuse pour être égarée. M. Paul-Hyacinthe Loyson fait justice de cette tartufferie et retorque d'autres tentatives non moins bizarres des Huns avides de mettre Verhaeren à côté de Romain Roland, comme s'ils pouvaient supprimer ses derniers livres st éloquents. Ils grandissent en réalité avec sa mémoire, et M. Paul-Hyacinthe Loyson a pu écrire, comme conclusion à sa magnifique riposte: : T1 n'est pas jusqu'à son chant du cygne qui n'ait été un anathème. Sa muse, comme l'avion de Guynemer, s'engouffra dans la mort à peine envergure de ses ailes rouges, flagellant d'un sp- préme battement les bandits d'Allemagne et les lâches de France. Huit jours avant la date fatale, je reçus ces poèmes où, de sa main, il m'avait tracé son adieu: "Au cœur ardent et ami!" Enfin, dans cette même semaine, il disa'.t à M. Emile Pignot, rédacteur en chef de la revue la "Société des Nations": Ce que j'aime dans Loyson, c'est que son pacifisme est assez profond pour avoir su devenir guerrier; oe sentiment, je le ressens moi-même et si je devais mourir dans huit jours, ce seraient là mes dernières paroles." Huit jours après, il était mort. Douze jours après les maquilleurs l'entreprenaient. Mais, eh ee jour, il est vengé." NOS AVIATEURS de comique averti, et cet artiste met autant de drôlerie dans ses gestes que d'esprit dans ses mots. Il égale, certes, s'il ne les dépasse, les principaux comédiens qui ont été chargés de ce rôle. Nous avons déjà dit tout le bien qu'il faut penser des autres interprètes, MM. George Bealby, Cairns James, Douglas Greet, Gaston de Palerme, Alfred Dray- ton, Fred Eastman et de Miss Enid Sass, Daisy Markham et Kitty Barlow. Ils constituent une troupe parfaitement homogène, heureusement disciplinée, qu'aucun clément .secondaire ne compromet, et qui arrache des rires au plus mélancolique. Chaque soir ils sont applaudis et rappelés avec un réel enthousiasme.  Les Belges qui désirent chasser le spleen iront mêler leurs bravos à ceux des Anglais, et même s'ils ne comprennent pas toutes les finesses de la langue ils saisiront les côtés plaisants du vaudeville, joué de verve, avec tous les soulignés nécessaires. Abonnez-vous à I' " Indépendance Belge," un mois 3 shillings (1) On peut souscrire dans nos bureaux à collection «les 12 cahiers belges au prix de 65. franco. Jan Olieslagers Le Président de la République Fran- çaise a conféré, par décret du 18 avril, la croix de chevalier de la Légion d'Honneur au lieutenant aviateur Jan Olieslagers,. Ses nombreux amis seront heureux d'apprendre cette nomination, qui porte à cinq le nombre des décorations brillant sur la poitrine du vaillant "as" belge. Engagé dès le début de la guerre comme volontaire dans l'aviation belge, Jan Olieslagers conquit très rapidement ses galons de sons-officier puis les épau- lettes de sous-Beutenant. Le 30 juin Ï917 il fut nommé lieutenant-aviateur. Dès le 27 novembre 1914 le gouvernement du. Roi Albert récompensa les grands services de notre compatriote en le nommant chevalier de l'Ordre de Léopold et lui octroya le 19 février 1916 la Croix de guerre. Le 22 août 1917 le gouvernement russe lui décerna la croix de Saint-Stanislas avec nœud et glaives, et le 15 dééembre 1917 Jan obtint la Croix de guerre française avec palme. RESISTEZ i Abonnez-vous à I'" Indépendance Belge," un mois 3 shillings Une riposte de Paul- Hyacinthe Loyson M. Paul -Hyacinthe Loyson vient de réfuter «certaines allégations allemandes qui tentaient de représenter Emile Verhaeren, malgré le "Belgique sanglante," "Parmi les Cendres" et les '-'Ailes rouges <le la Guerre/' «comme un déf-aitiste, en fai-aant usage d'une lette apocryphe, soi- disant adressée à M. Paul Zeoh, un-poète allemand mobilisé sur le front de la Somme. Mme Marthe Verhaeren a tenu a déclarer qu'elle était f-ausse. Voici un extrait de la lettre qu'elle adressait à M.le bâtonnier de Jongh, le 23 décembre 1916 : "Depuis toujours, mais plus encore depuis ces années de guerre pendant lesquelles il a eu tant à souffrir, j'ai vécu aveo lui, -pensée contre pensée, j'ai su, au jour le jour, à qui il écrivait, et oe qu'il écrivait, je puis donc certifier que cette lettre, qu'il aurait soi-disant adres- Avant de quitter Rome avec les autres membres de la mission belge, M. Emile Vandervelde, ministre belge de l'Intendance, a adressé au peuple italien, par l'intermédiaire du "Popolo d'Italia" le message ci-après : "Inflexiblement résolus à repousser toute politique de conquête, non moins qu'à détendre fermement les résolutions unanime-à de notre dernière conférence de I/ondres, nous sommes et nous restons parmi ceux qui, comme Jules Guesde, comme Plekhanoff, comme, en Belgique, Louis de Brouckère, considèrent comme le plus sacré des devoirs, pour tous les peuples libres, l'insurrection contre la tyrannie que les empires centraux veulent faire peser sur le monde entier. Au moment de quittée l'Italie, où les représentants de la Belgique ont trouvé un accueil qu'ils n'oublieront jamais, je répète à tous les amis ce que je disais liier place Colonna : "Résistez!" Parce que, dans l'heure tragique où nous vivons, résister pour quelques mois encore signifie consacrer la certitude que la démocratie européenne, avec l'aide puissante de l'Amérique, sera en mesure de déclarer au monde la pais des peuples. la paix du droit." ESDALE & BOND 2, Tottenham Court E-toacl Xtonâon s Coin Oxford S.t EQUIPEMENTS .complots pour Colonisa TAILLEURS CIVILS ET MILITAIRES TROUSSEAUX POUR HOMMES Toua articles dcTTremier choix à prix mod Ouvert lea samedi 6 jusqu'à 9 heures Uu. soir OS F VKL.i. FRANÇAIS 695 *You Ncv cr Know, Y'Know" Comme nous l'avions prévu dans notre numéro du 21 juin, l'adaptation anglaise du vaudeville de Feydeau, " La puce à l'oreille," par MM. Martin Henry ct '•Hannaford Bennett, obtient chaque soir, dans la jolie salle du Criterion, à l'abri des' raids et à côté de l'Underground, un étourdissant succès. Les auteurs anglais ont gardé le côté profondément divertissant de cette pochade, dont aucune scène n'est laissée à l'écart. Et les quiproquos qui en font la joie continuent à les animer. Le second acte, "Le café Montreot," avec le truc du sopha, amuse autant les Londoniens qu'autrefois les Parisiens ou les Bruxellois, et c'est avec des rires bruyants qu'ils soulignent les aventures de Victor -Emmanuel Chandebise et de son sosie le brave Poche. Ce double personnage est interprète par M. Rex London, avec des dons Extension Universitaire Belge 112, Haverstock Hill, Hampstead Le rôle de la presse de demain Avant de nous parler de la presse de demain, M. T. Claes, directeur de la " Métropole," nous a exposé dimanche, à l'Extension universitaire belge, devant un nombreux auditoire, ce qu'il pense de là presse d'hier. En dépit de. l'influenza qui le tenaillait, notre excellent confrère a présenté ses idées avec ■ beaucoup de clarté et d'indépendance. C'est ainsi qu'il a déclaré que si la presse avait été pjus libre jadis, elle aurait évité la catastrophe. . . . C'est exact ; beaucoup de journalistes aspiraient à l'organisation d'une grande armée et ne pouvaient le dire dans leurs journaux, surtout s'ils étaient catholiques. Au lendemain de la guerre il nous faudra plus de libertés (avec un " s "), parce que l'institution liier péchait par la base. Quelles en étaient les causes? La faiblesse de la circulation des journaux belges, due à deux motifs, la terrible concurrence des journaux français et la multiplicité de nos feuilles quotidiennes. Quatorze quotidiens ne sont-ils publiés, à Bruxelles, agglomération de 800,000 habitants, alors qu'à Londres, cité de 7,500,000 âmes, parait exactement le même nombre de journaux. L'abonnement à plusieurs feuilles avait été tellement réduit que le prix de revient de chaque numéro dépassait de beaucoup le prix de vente. Comment parvenaient-elles à équilibrer? Grâce à la page des annonces financières et autres. M. Claes en a montré les dangers, l'influence qu'elle avait sur les directeurs des journaux, et quelle tutelle elle amenait. Il faudrait, à l'avènement de la presse de demain, qu'elle puisse être libérée de cette tyrannie, sans supprimer évidemment les annonces nécessaires à tous, et qui rendent un sérieux service au public. Cependant, Trotsky et Lénine ont interdit toute annonce aux journaux russes, mais .... Comment arriver à cette libération? La France nous a donné à ce propos une indication excellente. Le 12 février 1918, l'office national de la presse n'a-t-il édicté que le prix de l'abonnement dans la ville où se publie le journal s'élèverait au minimum à Fr. 25 par an. Pourquoi le gouvernement belge n'exigerait-il, lui aussi, un minimum, en suivant cet exemple? Mesure qui sera d'autant plus nécessaire alors qu'il faudra défendre les journaux, criant famine, contre la manœuvre allemande. Une puissante organisation qui dispose de. la publicité en Germanie n'a-t-ellc annoncé qu'elle réserverait .ses annonces aux feuilles qui ne combattraient pas l'influence germanique. Une façon, comme une autre, d'acheter ies organes douteux.  L'infiltration allemande, surtout a Anvers — et le conférencier en a donné de convaincants exemples — a été constante avant la guerre; l'Allemagne tentera de reprendre demain son œuvre mauvaise. En terminant sa très intéressante causerie, fort applaudie, M. Claes a formulé l'espoir que la terrible leçon de la guerre mettrait fin à la lutte des partis et il a lait des déclarations patriotiques. L'honorable président, qui l'avait présenté aux auditeurs en ■ quelques mots heureux, l'a félicité du succès de sa conférence. ' . AUX DON ATEURS , MERCI ! Nous avons reçu les souscriptions suivantes: FOUR LA CROIX ROUGE DE BELGIQUE Quelques employés du Sterling Teleph-ose «and Electric Co., Ltd., Dagenham, Ils. POUR LA SANTE A L'ENFANCE BELGE V. F., Letchworth, 5a; Maison de Couture boise de Fulh-am, 10s; Quote-part des amis de Coventry. 10s; C. L. Martinet, 10s; L. Hebrnns, produit d'une collecte, £1; Quote-part des amis de Coven- try, 10s. POUR LE CONGE DU SOLDAT MM. Lenaerts et Dolphens. £2; Mme Erailia Conti, 10s; L. Voyez, produit d'une tombola, £'1 5s; Sûoppaert, 5t>; M. Coryn, produit do «a fête, £16; Boite de l'Albert» Works, 19s. POUR les ORPHELINS BELGES de la GUERRE Quelques employai» du Sterling Téléphone and Elcciric Ce-, Lld:, Ddyoah-un. U$ i 1% ^ 'ŒUVRE de la SANTE a l'ENFANCE BELGE EN HOLLANDE sous la Présidence de S.A.S. la Princesse A. dé Ligne AVANT LE TRAITEMENT APRÈS 8 SEMAINES DE TRAITEMENT ENVOYEZ URGENCE DONS marqués " SANTE ENFANCE " au TRESORIER HON. DU " WORKINC MEN'S BELCIAN FUND," 32, CR0SVEH0R PLfiOE, LONDRES, S.W. 1. Co Fund (enregistré War Charities Act, 1916) sous le patronage de S.E. LE MINISTRE EM. VANDERVELDE, est le délésné de la dite Œuvro. LCHESTER MANSIONS HOTEL ST. PETER SSURQ PLACE, BAYSWATER, LONDRES. Hôtel français cle famille de 1er ordre — Installation de Luxe —.80 belle3 chambres à coucher — Salons particuliers — Ascenseur électrique. Cuisine Française. Chef : M. MAN1N, dn Café Verrey, R égent Street, Londres. Situation centrale a 203 mètres de Hyde Park (te Bois do Boulogne do Londres), dans te quartier le plus aristocratique. A quelques minutes des théâtres. Uegeat Street et Piccadilly. A deux minutes du " Métro." LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC MINIMUM DE DEPENSES Conditions Spéciales /Chambres à 1 lit. depuis par semaine, 63 fr.; par jour, 10 fr. auUlelges et français l — 21its. — 120fr.; — ZOtr. Pension complète- Service par tables séparées, Snr demande, l'omnibus de l'hôtel attend les voyageurs a la garo. PROSPECTUS AUX BUREAUX DS L' " INDEPENDANCE BELGE." Télégrammes : MAYONNAISE. LONDON. 47 Tétëuhone : PAKK 32M81. s|ISiSSaîag«a@SgmiagiSEgHrSHBi1ia!l@Si3«lBBBi^SMiBBBgi^igSS Pourquoi Risquer.de perdre une bonne place pour arrivée tardive, par suite de l'arrêt de votre montre que vous avez oublié de remonter. Avec la montre "Nerina" remontée une seule fois tous les 8 jours, les retards sont impossibles. Demander de suite le catalogue illustré gratuit, édition française : Tho New 8-Day "Nerina". Watch Co, 40, Alexandra Road, Swiss Cottage, London, N.W. 1 (firme belge). A la Leigliton House Society Samedi 29 juin, à 3 11. 30, aura lieu un concert sous le patronage de Mlle de Bassompierre, dame d'honneur de S'. A. I. la princesse Victor-Napoléon, en aide de l'Œuvre de la Santé à l'Enfance Belge. Il sera, donné par deux artistes réputés, Mlle Marguerite Laenen, du Conservatoire de Bruxelles, et M. Steurbaut, du Théâtre Lyrique d'Anvers. Tickets de 7s. 6d. et de 5s., que l'on peut obtenir 12. Holland Park Road (High Street, Kensington), chez le secrétaire de la Leighton House. la deuxième-fois. C'est un brillant succèt à s'on actif. Voici le classement de l'épreuve, tout à l'honneur de nos compatriotes : 1. Philippe Thys (Belge), en 8 h. 10 m. 58 sec. 4/5; 2. Mantelet (Français), à une roue; 3. Sérès (Français), à un quart de roue; 4. Lemée (Français); 5. Juseret (Belge), à une' demi-longueur; 6, Michiels (Belge), à une demi-longueur; 7. Cazalis (Suisse), en 8h. 14 m.. i8 s. 2/5; 8. Barthélémy (Fr.), en 8 h. 14 m. 25 s. 1/5; 9. Steux (Belge), en 8 h. 18 m. 40 sec; lO.Gobelot (Fr.), en 8 h. 19 m. 53 sec. 2/5; 11. Masselis (Belge), en 8 h. 22 m.. 40 sec. 1/5; 12. Patthey (Suisse), en 8h. 47 m. 31 sec. 2/5; 13. Asse (Fr.), en 8 h. 47 m.- 31 sec. 2/5. 27 partants, 20 arrivants dans les délais. L'arrivée était jugée au Vélodrome dr. Parc des Princes devant 20,000 spectateurs, et cela au moment le plus critique de la guerre. Ce qui témoigne de l'excellent moral des Français. Les CAFES PRIOR sont exquis. Usines: 112. North End Boad. London. W.14. Le vainqueur de lai course Tours-Paris. Notre compatriote le fameux cycliste Philippe Thys, vainqueur dans tant de courses avant la guerre, vient de triompher dans une nouvelle épreuve, la course Tours-Paris. Il la disputait pour Nos ouvriers généreux Les ouvriers de Bexley Heath vien. uent de faire parvenir aux British GifU for Belgian Soldiers le montant d'une seconde collecte faite à l'occasion du 1er mai et s' élevant à £4 15s. 6d. à "par- Suite à la 4e page