s (QUATRIEME ANNÉE. — N» 2.068 Le Numéro ; ÎO centimes DIMANCHE '3 NOV-EMBREilstOIS! u m m n pj «. JOURNAL BELGE PARAISSANT LE DIMANCHE PARIS 'M 3, place des Deux-Ecus, 3 (l* r arrond') — Téléphone : Central 33-04 A PARIS NOS REPRISES dais les Musées allemands Un Français du Nord à un ami belge. U y a un texte abominable, mon ami, que j'ai fait composer en capitales pour le Cahier de l Amitié de France et dc Flandre, consacré aux Musées de la France et de la Belgique envahies. Ce texte, c'est celui du surboche — si je puis hasarder ce néologisme nietzschéen — Emile Schacfer, dans le Kunst und Kiinsller, fascicule d'octobre 1914. Souffrez d'abord que je vous le donne, nous le commenterons ensuite" ensemble tout à l'heure. (c A Liège et à Bruxelles, écrivait l'odieux cuistre, on rend déjà la justice au nom du peuple allemand., dans quelques semaines, dans quelques jours peut-être, le quartier- maitre von Stem annoncera : « Le royaume de Belgique a cessé d'exister, » Conserve- ra-t-il son indépendance ? Personne ne peut le prédire aujourd'hui, et c'est uniquement de la contribution imposée à la résidence de Bruxelles que l'on peut tirer quelques déductions sur le montant de la contribution de guerre que l'Allemagne pourrait exiger des Belges aveuglés. Mais nous ne réclamons pas seulement de l'or monnayé: chaque ville de ce pays a été autrefois v.ne patrie des arts, chaque église un sanctuaire de la peinture. Bien des choses ont disparu; bien <ïes choses ont été dispersées par le monde; mais les petits-fils des Van Eyck et des Rubens ont conservé beaucoup de tableaux qui possèdent, outre leur inappréciable valeur idéale, [Ces gens osent parler ainsi !] une valeur matérielle qui ne peut s'exprimer qu'en millions, et sur cette partie aussi du patrimoine national de l'ennemi le poing du vainqueur devra s'abattre. rPrends garde, Teuton ! le vainqueur, ce n'est plus toi.] En d'autres termes, les pie- ces les plus précieuses du butin artistique en Belgique devront passer dans les musées allemands. » ' _•-., , — Admirable impudence ! O Wilson, o nation américaine, il faut vous dédier ce texte qui vous instruira de ce qu est « 1 honneur du peuple allemand ». Eh quoi ! Ils se jettent sur la faible Belgique qui avait commis le crime de croire à la foi jurée, ils la soufflètent avant de souffleter la France désarmée elle aussi par le déplorable résultat dun idéalisme excessif Et ite prétendent à toutes deux, mais d'abord à la Belgique, enlever ce qu'elles ont de plus précieux leur patrimoine d'art national dont ils chiffrent avec complaisance la valeur mercantile, hls qu'ils sont du Judas des trente deniers. Le cuistre d'art Schaefer énumère les œuvres à voler, toutes celles de Van der Weyden, Thierry Bouts, de Memling et de Metsys, les panneaux de Van Eyok à Bruxelles et le polyptique de Gand devant les premiers être transportés « cela va de soi, a Ber. Un ». En vérité, mon ami, qu'avons-nous de commun avec ces gens-là ? Appartiennent- ils à l'Europe, à ce que; nos pères croyants .nommaient chrétienté-, à ce que Ion veut, nommer maintenant o la société des Nations » ? Mais qui voudrait s'associer a ces assassins qui, par surcroît, sont des voleurs ! Qu'ils rendent gorge d abord, et cela de la seule façon qui leur est possible après leurs innombrables destructions, en nous payant sur ce qu'ils possèdent. C'est le principe qui a été posé par M. Henri Pote--, professeur à la Faculté des " lettres de Lille. Dès le mois d© juillet 1915, quand il rédigeait pour la commission des Monuments historiques du Pas-de-Calais une éloquente protestation, il a conclu avec unie, vigueur et une lucidité singulières : k Nous avons foi en la victoire finale. Sauvée d'un des périls les plus graves qu'elle ait courus depuis longtemps, avec le triomphe du Droit, la Civilisation renaîtra de ses cendres. Ce jour-là, nous ne demanderons pas de représailles : nous souhaitons quelque chose de plus haut que la vengeance, qui nous mettrait au niveau de nos adversaires ; quelque chose aussi de plus dur : nous réclamons l'action de la Justice et le châtiment. Notre vœu le plus ardent est que les ruines irréparables accumulées par eux sur notre sol et dans nos . villes soient compensées par la saisie, en Austro-Allemagne, des chefs-cVœuvre qui n'appartiennent point à l'art de cette dou- Ue nation*, et buk itauvant être emportés, Ge qa'a va an de nos artillears EN FLANDRE RECONQUISE > > *>:«->■» *****—— — — — — - La joie des populations délivrées — Leur haine des activistes et des traîtres - Le moral incomparable de nos ssldats les agglomérations, ce dont les Boches tirent un appréciable parti. Il y a des drapeaux à toutes les fenêtres. L'enthousiasme de la popuilation est énorme : On se demande comment ces braves gens ont pu soustraire aux -perquisitions de l'ennemi tant d'oriflammes de dimensions respectâmes. A Cachtem, les rails du chemin de fer sont soulevés sur une asisez grande distance par l'explosion de plusieurs mines ; pourtant, l'ennemi en retraite ne paraît pas avoir pu se livrer aux destructions irrémédiables que l'on constate ailleurs ; il s'en venge d'ailleurs en bombardant les localités habitées qu'il vient d'être forcé d'abandonner. L'église de Humbeke n'a p-lus de tour ; les immeubles sont fortemerd endommagées ; les habitants ont fui. L'« Orlskoni- mandantur » prouve par le désordre fou qui y règne, qu'ici la retraite s"est transformée en déroute. Près de Roulers, les Anglais posent une nouvelle voie à la vitesse de plusieurs kilomètres par jour, car il ne s'agit que de remplacer les rails e'-dom- ma-gés. De l'église, il ne reste ctue les murs et une partie de la toiture : les maisons témoignent toutes de l'ardeur ries combats. La ville est occupée par ces vaillante poilus qui l'ont conquise ; nous les acclamons au passage. Sleydinge. Staden, Eesseri, Vladsloo, Lfke ont beaucoup souffei/l' '. icj. nous occupons des cantonnements bciches*Vdper- bement installés. L'électricité est partout, il y a des piscines, des abris* en béton ; oserais-je avouer que c'est mieux installé que chez nous ? Les civils sillonnent les routes nn tous sens ; ce n'est qu'un cortège interminable et souvent pitoyable de) braves paysans ; ils ne savent comment nous exprimer leur reconnaissance ; ils exultent de se sentir enfin libres pour toujours. De vieux papas nous saluent bien bas ; les enfants nous acclament. Au. fait, 1rs conditions de vie étaient vraiment désastreuses ; le kilo de viande se vendait 40 à 45 francs ; un pain noir 5 francs ; une brique de savon 6 fr. 25. Le fiasco des menées activistes Je n'ai pu résister à la tentation de m'eraquérir du résultat des menées akti- tistes. Comprenez ma joie lorsque; j'ai vu l'exaspération, de la population à ce seul mot : « Leelijke beestein, 6... » et autres injures qui prouvent, à quel point le ressentiment est violent.' Les flamingoboches se muaient la plupart en espions et livraient à la police ennemie ceux qui cachaient des vivres ou oui leur marquaient leur mépris. D'autre part, les aktivistes donnaient des conférences, des séances de cinéma ; mais les salles étaient vides ou peu s'en fallait. Des déserteurs dei l'Yser furent embrigadés : a. Cuerne, près de Courtrai, quelques « De Seh-icpdrijver » prétendirent exciter la population en déclarant que les Belges mouraient dn faim dans les tranchées, rru'iis devaient sans cesse re-prendi-fi Jes tranchées perdues par Ils Angteris, et autres stupidités du même goût. Immédiatement, les quelques curieiux qui tonnaient l'assistance — et qu'avaient attirés les uniformes belges — quittèrent le local. Les déserteurs avaient organisé une séance de musique pour ki soir ; on ne les revit plus. Ils sont partis ! La même haine confond les nouveaux riches, les femmes de mauvaises mœurs, les gens qui recevaient les Boches. A Courtrai, les Anglais se chargent de montrer leur mépris en quittant immédiatement les cafés naguère réservés à la soldatesque teutonne ; ils s'enquièrent aussi de ceux qui ont entretenu des relations quelconques avec l'ennemi ; on ne peut guère que leur dire que la plupart ont quitté le pays : partis, les principaux aktivistes ; parties les filles légères, partis, certains trafiquants... L'Esoaut est-il fortifié ? Une personne qui a été encore à Aude- narde et au delà, il y a trois semaines — (auparavant il fallait des passeports en règile et très difficiles à obtenir pour s'aventurer dans cette région) — assure n'avoir vu nulle part trace de fortifications. Rien à l'Escaut et à la Lys, quelques réseaux de filis barbelés à peine ; nous en aurons aisément raison. Un mot encore : les Anglais sont l'objet de la ferveur des populations délivrées. Je crois que c'est dû à la haine et au mépris que les Boches affichaient pour eux. Par les villages de Flandre Vinckem-Saint-Eloi semble avoir beaucoup pàti ; Lendelede, ainsi que Iseghem, importante bourgade industrielle, a peu souffert ; notre artillerie épargne d'ailleurs Ls prtel ei l'avenir De Leke à Bruges : une voie triomphale De là, nous avons gagné Vy.vecappelle ; c'est le dernier village endommagé sur notre route, Ghistelles, V/estkerke et Ro- xem. C'est une entrée triomphile que nous faisons dans ces localités. Des drapeaux, encore des drapeaux, et partout des drapeaux. Tous les villageois, sur le pas des portes, nous souhaitent la bienvenue, nous acclament. C'est du délire. Lo 20, Bruges nous ouvrait ses portes; quelle émotion soulevait nos poitrines ; comme chacun se sentait payé au centuple de toutes les souffrances endurées, de toutes les peines qu'avait coûtées la préparation de cette offensive. Malgré la pluie fine qui commençait à tomber, la foule continue à se presser sur le passage des troupes ; et les vivais ! se succèdent sans répit. Bruges- la-Morte était devenue Brugcrs-la-Vivante. Pourquoi ne le resterait-ellci pas désor- Qu'attend-on pour aller plus loin ? Nous voilà quelque part en Flandre orientale ; une province belge est entièrement libérée ; miellé gloire pour notre vaillante armée à qui va la plus grande part de la victoire des Flandres. Tous, nous sommes impatients de franchir ce maudit canal qui nous barre la route. Le .< piotte « se demande : « Qu'attend-on pour le passer ? Notre artillerie, peut- être ? ». Les artilleurs sont prêts, cependant...  »- »p s->->?s**a-)p suo-fi-u xnv s^nqixjio juo^ss France el de la Belgique. Il faut, à la face de l'univers, enlever aux nouveaux barbares l'honneur de monter la garde devant les manifestations sacrées de l'Idéal, comme, sur le front d'une armée, on dégrade un soldai qui ne mérite plus de porter les armes, » Qu'ajouter à ce texte ? Dc lui-même, il s'oppose à celui de Sohaefei-, Ainsi pariait un. Allemand, véritable ilote dont l'ivresse soulève notre dégoût, ainsi parle un, Fran- .ijais au nom de la justice- Mon ami belge, iious sommes bien d'accord une aois de plus, n'e&t-ce pas, quand nous 60uihaitpns que la Belgique et la France sortent non seulement plus grandes de cette guerre voulue', par l'Allemagne, mais plus belles, parées de tous les joyaux .dont notre ennemi héréditaire, le Hun, s'était emparé pour les entasser dans ce n ring « dont parle Nietzsche : « L'Allemand" amoncelle autour de lui les formes et Les couleurs, les produits et les curiosités de tous les temps et de toutes les régions... » Un jour viendra que les Watteau du roi de Prusse retourneront à Paris et à Va- lenciemnes ; et que dans Sai/nt-Bavon de Gand brillera doucement la merveille de l'Agneau entouré des saints et des saintes trop longtemps exilés à Berlin, anges musiciens, chevaliers du Christ, juges intégras, qui les uns non plus que les autres, n'y sauraient davantage- faire demeure. André M. da Ronchevlllo. U Question des Comb ustibles (i) Le deuxième article de notre collabora-* leur Stuata est consacré à la question desi combustibles au Congo. Nous tenons à faire remarquer que son avis, en ce qui concerne: la production de l'alcool dans notre colonie, n'est pas partagé par tout le monde. Principes actuellement consacrés par la. routine : Les combustibles utilisés au Congo sont importés. Le charbon de bois sert à ohauf- fer les fers à repasser. L'alcool favorise l'ivrognerie. Sa. fabrication est interdite;, par l'acte de Berlin. M. Henry Bérenger, président de la.com.ii mission consultative coloniale en France,-, a dit très justement que la base fonda-, mentale sur laquelle repose tout l'édifice industriel d'un pays, c'est le combustible-- sous ses diverses formes. Dans les colo-' mes comme dans les métropoles, toutes les'- possibilités de production et de transporta en dépendent entièrement. Au Congo belge, l'on ne s'est nullement préoccupé jusqu'à présent de cette question primordiale.^ La routine a consacré l'habitude d'amener à grands frais dui charbon d'Europe et du pétrole d'Amérique, pratique néfaste en raison non seule-' ment du prix de revient élevé de ces matières, mais aussi des causes multiples qui* peu/vent à un moment donné mettre obstar- cle à leur importation. U a fallu la guerre pour montrer clairev ruent les inconvénients de cet état de cho- ; ses et forcer par exemple la Compagnie du' chemin de fer du Bas-Congo à .généraliser^! le chauffage au bois (d'ailleurs reconnu) excellent par la suite) des locomotives sur les paliers et les descentes. Les dimensions insuffisantes des foyers obligent cependant: encore à brûler sur les rampes, du charbon dont lé prix de 50 francs la tonne, rendu Maladi, à l'ouverture des hostilités, a augmenté pendant la guerre dans des proportions inouïes en même temps que ce combustible devenait presque introuvable., Le bois abattu le long de la voie fe*rrée : par un millier de noirs, bien que l'outillage employé soit très rudimentaire, revient seulement à 3 ou 4 fr. le stère. Pourtant, malgré la modicité de son prix et la) facilité avec laquelle on le trouve presq-ue partout, il reste d'un emploi peu pratique :. son pouvoir calorifique étant faible, sort poids et son encombrement relatife sont considérables. Aussi, pour en généralise!-, l'usage, faudrait-il en quelque sorte le concentrer par la distillation, procédé élégant, ... fournissant à la fois et en une seiuie opération, un combustible solide idéal le charbon de bois, — un combustible liquide parfait — l'alcool méthylique — et, par surcroît, des sous-produits si précieux qu'ils paient à eux seuls tous les frais du' traitement. Lei charbon de bois en morceaux, tel qu'il sort du four, fournit un gaz pauvre excellent.  Réduit en poudre, on peut, tout comme un comlbustible liquide, l'injecter directement dans les cylindres des moteurs à explosion, Diesel ou autres, à deux ou à. quatre temps. Sous cette forme, il pour-* rait aussi être brûlé dans les foyers des locomotives dit chemin dé fer du Bas- Congo, en utilisant les-.T-njecteurs existants ,' et étudiés pour l'emploi du mazout Comprimé, le charbon de bois fournit des briquettes et des boulets convenant rà,, tous les foyers et à tous les usages industriels et notamment métallurgicfues. Quant à l'alcool méthylique - , il ne le cède en rien à l'essence, dont l'usage, sous les tropiques, doit être proscrit en raison de son prix de revient fabuleux et de sa conservation difficile et dangereuse. Cet alcool de bois étant imbuvable, même par le gosier blindé des noirs, 'n'offre donc pas le danger physiologique de son homologue, l'alcool éthylique, dit « -bon goût »J résultant de la fermentation., de ( végétaux! soustraits ainsi à l'alimentation des popu-. p) Voir le XX> Siècle du 27 octobre