L'INDEPENDANCE BELGE, JEUDI 10 MAI 1917. UNE VÉRITABLE FORTERESSE. PROFITEZ DE LA PLUS GRANDE SECURITE POSSIBLE. PBOTEG5Z VOS BIEî\S CONTRE TCUS DANGERS. Louez un coffre - fort dans les voûtes cuirassées de la NATIONAL BAFE PEPŒSIT CO., 1, QUE EN VICTORIA STREET, MANSION HOUSE, E.C. Loyer de £1-1-0 par an. Fonctions d'exécuteur testamentaire d'administration entreprises. C. A. "Woodwaed, Directeur. 27 En Belgique-SfiTE Conventions de La Haye, est absolument illégal. La disette des vivres et les chiens La Société Royale Saint-Hubert, dit ■ l'officieux de la "Kommandantur" de Bruxelles, qui avait organisé le service de ravitaillement des chiens dans le Grand-Bruxelles, éprouvait depuis quelque temps déjà les plus grandes diffi- oultés à se procurer les produits néces «aires à la confection des biscuits à répartir entre les propriétaires dont les chiens étaient régulièrement inscrits. Il avait fallu, depuis plusieurs semaines, réduire au quart, les quantités délivrées aux ayants-droit. Depuis quelques jours, on avait suspendu les inscriptions nouvelles. Actuellement, la situation est devenue t;elle que les distribution elles- mêmes sont complètement suspendues jusqu'à nouvel ordre. Toutefois, les chiens de trait continueront à recevoir leur ration hebdomadaire de pains fabriqués spécialement par la boulangerie hippique. Il résulte de cette information, qu'à moins d'événements inattendus, les propriétaires de chiens de luxe se verront acculés à la triste nécessité d'abattre ces pauvres bêtes. Le paupérisme dans l'agglomération bruxe loise Un journal bruxellois publie l'entrefilet suivant qui en dit long sur l'appauvrissement croissant de nos populations, notamment dans l'agglomération bruxelloise : "Tout le monde sait qu'à cause de la malheureuse situation économique que traverse depuis près de trois ans notre pauvre petit pays, quantité de nos con citoyens se sont vus dans l'obligation de solliciter leur inscription sur les régis très de la bienfaisance; que d'autres en nombre à peu près aussi grand, ont- est pas possible de donner à ce sujet un aperçu détaillé, mais une seule citation suffira pour représenter la situation. Avant la guerre, le café coûtait 73 cents, à présent 4 à 5 florins la livre; le beurre revient à 8 florins la livre. Les travailleurs ne voient ni l'un ni l'autre de ces deux produits sur leur table. On boit de l'eau coupée de lait. On se nourrit presque exclusivement de pain. Rien n'est resté ici des articles d'éclairage; toutes les habitations se trouvent dans l'obscurité quand tombe le soir; même l'éclairage public est suspendu par les autorités communales. Le trafic est nul. Dans les canaux aparaissent seuls les bateaux des comités américains et hollandais. Le cheptel menace de disparaître." Le Bsrinage sous la botte prussienne Notre confrère "Les Nouvelles" a reçu des renseignements directs sur la vie à Flénu, actuellement zone d'étape: "Au point de vue alimentaire la situation est déplorable. Les pommes de terre sont introuvables autrement qu'à Fr. 2 de la Ligue coloniale havraise), de nombreuses personnalités françaises, un grand nombre de dame3 et beaucoup d'officiers et de fonctionnaires belges, accueillirent bientôt de leurs bravos le général Tombeur, conduit par le commandant Van der Minnen, un vétéran de la colonie. La musique belge des ouvriers d'artillerie joua aussitôt la marche du Ile de ligne, régiment auquel appartint si longtemps le général Tombeur-  Le lieutenant-colonel Meuleman, président du cercle colonial, souhaita cordialement la bienvenue au vainqueur de Tabora et à ses compagnons d'armes; il rappela la réception faite il y a 22 ans à Bruxelles au baron Dhanis, après la campagne arabe, puis il s'exprima ainsi : "En attendant le jour prochain où, en Belgique délivrée et plus libre que jamais, le peuple belge vous acclamera en même temps que les grands chefs artisans de notre victoire, o'est en terre amie et hospitalière qu'au nom du cercle colonial j'ai le grand honneur d'adresser ou Fr. 3 le kilog et, encore quand on en au vainqueur de Tabora l'hommage de trouve à ce prix, on risque de se les voir notre admiration et nos respectueuses été contraints de se faire admettre da les hôpitaux, les établissements spéciaux, etc., et qu'ainsi les dépenses qu'ont à assumer les administrations communales pour l'entretien de ces malades et de ces indigents' ont plus que doublé. Ce que l'on ignore généralement, c'est que, pour assurer leur pitance quotidienne, il s'en est trouvé — surtout parmi les indigents nomades — qui ont provoqué eux-mêmes leur réclusion dans des maisons de refuge et dépôts* de mendicité. D'où, évidemment, nouvelles charges pour l'assistance publique. "Les circonstances anormales qui accompagnent cette guerre ont, en outre, fait augmenter, dans des proportions jamais vues, le nombre d'internements dans les asiles d'aliénés. D'où, une nouvelle fois des charges relativement lour des. Tout cela est tellement important qu la commune d'Anderlecht estime que les différents crédits de l'assistance pu blique, inscrits au budget de 1917, for mant un ensemble de près' d'un demi- million de francs, lui seront très insuf lisants pour faire face à toutes les dépenses nécessaires." Pour apprécier l'importance de l'exemple cité par le rédacteur teutonisé, il faut s'avoir que le montant total de toutes les dépenses ordinaires de la com mune d'Anderlecht (70.000 habitants), y compris le budget de l'enseignement, ne dépasse guère, en temps normal, une Homme de 3 millions de francs. La misère en Comnine Le journal hollandais "Het Centrum' reçoit de son correspondant à la fron tière hollando-belge, les détails ci-après au sujet du malheureux sort de la popu lation campinoise : "Dans les deux parties agricoles des provinces de Brabant et de Limbourg il règne en ce moment, et, en fait, de puis deux ans, une misère sans nom. "L'industrie est, peut-on dire, com plètement paralysée. L'alimentation du peuple est lamentable. Les comités amé- enlever pendant le transport. La ration de pain est de 2 kilog. par semaine. La farine blanche vendue en fraude se paie Fr. 6.50 le kilog. La base de l'alimentation est le choux-navet. Les autorités allemandes font tout leur possible pour l'imposer dans l'alimentation. Il y a lieu de croire qu'il s'agit là d'une bonne petite affaire commerciale. L'impression en Belgique est que l'Allemagne coule les navires du "Committee for Relief" pour pouvoir écouler à prix fort ses rutabagas. Ces légumes nous arrivent par wagons d'Allemagne où on a dû en faire la culture dans des proportions énormes. Ils atteignent en ce moment le prix de 50 et 60 centimes le kilog. 'Dans les charbonnages, les ouvriers se voient obligés de descendre à la fosse avec une tranche de pain ou un peu de rutabaga, et du sirop quand il y en a Comment travailler, donner du rende ment dans ces conditions? 'L'état d'affaiblissement général est tel que dans les locaux de la Croix verte à Mons, où l'on distribue les dîners économiques, on voit tous les jours des malheureux s'évanouir dans la foule des gens qui font queue en attendant leur tour. "Le 9 mars à Flénu, le 11 mars à Quaregnon et à Jemappes, de sinistres manifestations de femmes ont eu lieu Des malheureuses en foule ont parcours la commune, traînant leurs enfants après elle ou les serrant sur leurs poitrines amaigries. Elles étaient précédées du drapeau noir et réclamaient du pain à grands cris. Comme toujours plusieurs magasins ont été pillés. Le seul résultat de ces manifestations, c'est que les Boches sont intervenus et que le couvre-feu depuis lors a été fixé à 7 heures du soir. "On mange couramment les animaux domestiques. Les chats ont disparu de la circulation. Ils sont passés par la THE LONDON GITY & MIDLft BANK LIMITED. HEAD OFFICE : 5, THREADNEEDLE ST. LONDON, E.C.2. FORHGN BRANCH OFFICE : 8, FiNCH LANE, LONDON, E.C 3. Capital souscrit Capital verse Fonds de re serve Fr. 590 millions. Fr. 120 millions. Fr. 100 millions. Dépôts (31 dec, i9ie) Reserve en caisse Fr. 4,375 millions. Fr. 1,100 millions. Sir EDWARD H. HOLDEN, Bart., Président. LES ECHOS-Suite marmite. Les boucheries canines font de bonnes affaires; la viande de chien se vend 95 centimes le kilog. Une ces boucheries, très bien achalandée est installée rue Monsville à Quaregnon. TI faut dire d'ailleurs que dans toute la région d'étape les Allemands ont taxé les chiens d'une contribution de 30 mark par tête, ce qui a naturellement amené les gens à s'en défaire. "Les réquisitions ont tout ou presque tout enlevé dans nos usines. Aux laminoirs de Merbes et aux ateliers Canon- Legrand, les Allemands ont enlevé la plus grande partie des machines outils, fraiseuses, tours modernes, décolleteu- ses, etc. "Les brasseries ont été" vidées de leur contenu. Dans celles qui travaillent encore — une sur quatre — on a remplacé les. cuves en cuivre par d'autres en fer. On a saisi partout 'le cuivre, l'aluminium, l'étain, le nickel, etc. Les journaux embochés sont remplis d'annonces alléchantes par quoi les' Allemands s'efforcent de ramasser les vieux métaux, les vieux bouchons, les déchets de caoutchouc, etc. On offre Fr. 12.50 le kilog pour les vieux bouchons." félicitations. Ayant rappelé à grands traits les diffi cultes et les succès de la campagne dans l'est africain, le président continua: "'En six mois, mon général, votre plan de campagne était exécuté victorieusement; l'ennemi avait abandonné entre vos mains un territoire grand comme cinq fois la Belgique, et vos troupes en traînées, confiantes en la valeur de leur chef, ne demandaient qu'à vous suivre encore, assurées de moissonner sous vos ordres de nouveaux lauriers." "Sous votre haute direction, vos troupes se montrèrent dignes du grand Roi qui ne recula pas devant la guerre, pour conserver à la Belgique son patrimoine d'honneur et son droit à une vie libre et indépendante. "C'est à la Patrio belge glorieuse, c'est à notre grand Roi qu'allaient vos pensées, mon général, sur la terre d'Afrique, comme vont les nôtres aujourd'hui lorsque nous vous exprimons notre admiration pour vos victoires et la vaillance de vos troupes! *' Traduisant ainsi les sentiments de l'assemblée, le lieutenant-colonel Meule man termina en poussant le cri de "Vive le Roi ! " repris par toute V assistance. En quelques paroles émues, le général Tombeur remercia en son nom et au nom des troupes d'Afrique. Il rappela briève ment l'œuvre entreprise au Congo par Léopold II, et souligna que dans leur campagne au Congo les Belges ont eu en vue de maintenir intact le patrimoine de la nation et le renom des armes belges. Une partie artistique suivit, au cours de laquelle il fut donnée à l'assistance d'entendre Mmes Pagand et Chapelle, et M. Hector Chemay, dans des morceaux patriotiques. Les artistes recueillirent le plus vif succès, et la réunion, bril lante et émouvante à îa fois, se termina par l'exécution des hymnes alliés. • • Dans les manifestations en l'honneur de nos coloniaux, nous avons regretté ne pas voir figurer en bonne place un autre brave qui a montré dans sa cam pagne du Kivu jusque ïtaga un courage une initiative et une valeur militaire des plus louables. Nous voulons parler du sympathique colonel Molitor, à qui nous envoyons l'expression de nos sincères fé licitations. par: 93 lettres reçues au secrétariat; 153 lettres expédiées du secrétariat; 13 interventions en faveur de victimes de l'injustice et de l'arbitraire; 19 communiqués à la presse; 2 manifestations publiques, et de nombreux articles dans la presse, sous la signature de M. E. Engel, s'occupant de la "Questions des Réfugiés," de la question polonaise, du Con trôle parlementaire, etc., etc. En dépit des difficultés de l'heure pré sente, la Ligue continuera sans défaillance son œuvre de propagande démo cratique et ne ménagera pas ses interventions chaque fois qu'il lui sera signa lé une injustice, un acte arbitraire, un abus de pouvoir ou une illégalité. Elle fait un vibrant appel aux Belges réfugiés en Grande-Bretagne pour qu'ils l'aident en cette lourde tâche. "Donnez nous par le nombre, la force d'imposer la Justice." Toutes les correspondances devront dorénavant être adressées au Secrétariat; dont le siège est transféré 30, Wilt shire Road, Londres, S.W. 9. AU HAVRE Le général Tombeur et son état m îjor reçus au Gercle colonial Au lendemain de la réception officielle par les membres du gouvernement belge, les amis de notre colonie africaine, ayant formé au Havre le Cercle colonial, voulurent à leur tour exprimer tous ensem ble leurs félicitations, au général Tom beur et lui dire, en famille, leur enthou siasnie pour l'œuvre .magnifique accomplie par nos soldats d'Afrique. Depuis le matin, ce dimanche, l'Hôtel Moderne était pavoisé à profusion de .drapeaux belge, congolais et alliés. A 3 ricains et hollandais' poursuivent leu/ heures après-midi, Mme Renkin et le LES ECHOS +. — Pour le ravitaillement cn Belgique Nous apprenons de source officieuse que le gouverneemnt américain a décidé de consacrer gracieusement 90 millions de dollars à l'œuvre du ravitaillement de Belgique. Une somme de GO millions de dollars est prévue pour les régions de la France envahie. Ce don magnifique est une nouvelle occasion pour les Belges d'exprimer leur gratitude infinie à la grande République. No* instituteurs Les instituteurs officiels belges sous les drapeaux sont priés de vouloir commu¬ niquer au soussigné les noms, lieu de fonction, qualités et tous autres renseignements concernant les collègues de leur connaissance morts au champ (""honneur ou victimes de leur devoir dans les formations sanitaires de l'arrière. — Th. Bomon, brancardier au C. 290, 3e compagnie. Léon Canonne, 35, Glasshouse Street, Piccadilly Circus, W. 1. Tous genres de vêtements civils et militaires, imperméables, etc. Dernières nouveautés de costumes tailleurs pour dames. FEMMES OU JEUNES FILLES ayant pratique calcul en monnaies anglaises sont demandées d'urgence chez J Claes, Devis & Co., 30, Thomas Street, Burdett Boad (par Aldgate East). Réponses A. B. O. D.— Il n'y a ni loi, ni arrirté-loi interdisant cet accès, mais ce eont des mesures priBes pour que ies parents d'Allemande ne soient plus au front, mais dans un camp d'instruction. G. C— Vous devez vous adresser à la Commiasiaa belge de Ravitaillement belge, Lndia Eouae, Kingsway, Londres, W.C. 2L Une fidèle abonnée— Il n'y a rien de vrai dans le fait que l'on vous a rapporté. Esther B. 5.— De 10 à 15 tons les jouis, sauf le samedi, de 10 à 13. ILCHESTER MANSIONS HOTEL, ST. PETERSB URG PLACE. BAYSWAT ER. LONDRES. Hôtel français de famille do 1er ordre — Installation de Luxe — 80 belles chambres à coucher — Salons particuliers — Ascenseur électrique. Cuisine Française, Chef : M. MANIN, du Café Verrey, Régent St., Londres. Situation cent» aie a 2C0 metrr s de Hyde Pavk (le K i- de Boulogne de Londres), dans le quartier le plus Mi.-Lui_-iat.iqiU'. A quelques nli utes dts théâtres, Kege.it Street et Piccadilly. A deux minutes du "Métro." LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC MINIMUM DE DEPENSES. Coud t oi.s Spéciales / Chambres â 1 lit, depuis, par semaine, 60 fr. ; par jour, 10 tr. lui: BfclgesetFiancaiil. — 22 lits, — I20fr.; — 20ir Petsion complet*. Service par tables séparées. Sur demande, l'oimiibus de* ]'ho:el attend les voyageurs à la gars. PROSPECTUS aux BUREAUX de Télégrammes: MAYONNAISE, LONDON. ' l'INDEPENDANCE BELGE.' 47 Téléphone: 320,321. Nos ouvriers généreux à Lincoln Nous sommes heureux de pouvoir feli citer les ouvriers et réfugiés belges de Lincoln, qui, depuis la fondation du Penny Belge, ont envoyé au trésorier de cette oeuvre la somme de £72 4s. 6d., et particulièrement les deux dévoués collecteurs, MM. J. Lauwers et J. Dillen. Penny bel£e Les comptes de cette œuvre de secours en faveur dos Belges restés ,au pays ont été vérifiés selon' les prescriptions de la loi anglaise, par MM. Miller, Morris and Co, chartered accountants, et reconnus exacts à la date du 21 mars 1917. action charitable, mais ils sont impuissants contre cette misère effrayante-: Le commerce libre ne possède pour <•* ainsi dire plus de denrées alimentaires. Les Drix sont excessivement hauts. Il ne nous Ministre des Colonies, les ministres Beyens, Helleputte, Goblet d'Alviella et Cooreman, faisaient leur entrée dans le grand salon. Des diplomates alliés, M.. le Maire du Havre, M. Marande (président PMOfr î PRIOR? Pa BOB? Ligue belge des Droits de l'Homme Réunie en séance ce 26 avril dernier, la délégation provisoire a pris connaissance du rapport présenté par M Edouard Engel, délégué-secrétaire, sur l'activité du Secrétariat pendant le premier trimestre de l'année 1917. Cette activité, pleine de promesses,, se résume REVUE DE LA PRESSE Cest le peuple allemand tout entier que nous avons devant nous Le "Temps ": M- Kaempf, le préaident du Reichstag, déclare que le pays tu- te d'un même cœur pour l'empire et l'empereur. Rien ne permet jusqu'à présent de mettre en doute cette parole autorisée, pas même lee grèves du rationnement, ni les revendications démocratiques des résolutions socialistes votées le 1er mai. M. Wilson s;ra lui-même obligé de reconnaître que les diplomates qui eat retenaient le jeu dee notes pendant que les pirates teutons a^sassi- nai. '-ut ses concitoyens n'étaient pas des spécimens particuliers de la raco allemande. C'est un fait dont la constaftation aura, ses conséquences et ses sanctions lorsqu'il s'agira d'établir sur la base démocratique du droit !a seciété dos nations et la garantie de la paix future. Le soldat Coït être aidé parle travailleur de l'usine Le " Journal " (Ch. Humbert) : L'a dm inist ration militaire, habituée & considérer lo pays comme un réservoir où elle n'a qu'à puiser selon les circonstances, toujours prête à invoquer les nécessités de La défense nationale pour justifier ses priorités, ses réquisitions et même s'.s gaspillages, continue à s'imaginer que tout ce qui ne se rapporte pas immédiatement et directement à elle-même et à ses besoins constitue dans l'activité du pays en guerre une manière de supejflu. Elle so figure qu'il suffit de rationner e* de limiter les activités civiles pour lui assurer tout co qui peut lui être néCEftaire. Conception fausse et fonmeHemont condamnée par les faits! Qu.* nous apportera lc premier mai ? L' " Humanité " -Pierre Renaudel) : Des deux empereurs, l'un est mort, l'autre est encore debout sur le monceau dea ruines. Mais il a'anharne en vain Et que lui a dit le parti de la fraternité humaine? Lui a-t-il dit tu es le coupable, va-t-cn, que du moins ton sacrifice serve à sauver ton peuple P Pas encore, et ks mauvais bergers se sant tu3. Pourtant, de nouveau, le premier mai fleurit. Pourtant, de nouveau, le premier mai éveille les énergies La parole d'espoir a retenùi au fond des prisons. Lo verbe ouvrier et socialiste, là-bas, an delà du Ehin, s'est fait entendre. Le sen grave mais faible a remué pourtant les échos. La souffrance a mûri des consciences. Leur cri va-t-il percer les mars de la gi:*\c immense? Premier mai, seras-tu cette troisième année, la lueur d'espéreen-ce sut les peuples ensanglantés? Socialistes, prolétaires d'Allemagne, sentirez-vous le terrible poids qui vous accable, le rejetterez-vous sur les coupables qu'il en faut écraser? Le régime des suspects Le " Berner Tagblatt " : La commandement militaire du Brandebourg publie un avis concernact les agents étrangers qui s'efforcent de répandTe le mécontentement et la discorde parmi les populations. Leurs manœuvres visent à faire perdre à l'empire allemand le fruit des luttes qu'il a soutenues. Ces agents se présentent sous les apparences de braves bourgeois, d'agitateurs politiques, empruntent même parfois la tenue du soldai retour du front. C'est à la faveur de ces divers déguisements qu'ils se livrent à leur perfide besogne. L'avis de l'autorité militaire promet nne récompense de 3,000 mark à toute personne qui livrera à la justice l'un de ces criminels. Un aveu — Un cri d'alarme " Hamburger Nachrichten " ; En arrière du front nous sommes forcés de voir comment le sens de la responsabilité fléchit à une heure décisive, dans une portion déterminée de notre peuple. Nous savons pourtant quels sont les desseins de nos ennemis : nous apprenons que les révolutionnaires russes ne pensent pas le moins du monde là se séparer des Alliés et à renoncer à la guen - ©, mais qu'ils sont, au contraire, résolus à combattre avec eux contre nous, comme par le passé. Et c'est un pareil moment que se produit l'interruption du travail dans les usines de guerre. Pour palier le fait que l'on n'est pins maître d'un tel mouvement, on ne craint pas de laisser Tépandro le *■-■;•-". -li'i^ma d'après lequel la possession effective du pouvoir politique est la condition môme de la responsabilité consciente. On se demande quel cours prendra, sous une telle direction, l'œuvre de réforme de nos institutions. Liberté, égalité ? Poison français ? " Tag " (comte Schwenenfeld) ; La doctrine des droits innés de l'homme : liberté et égalité, est une erreur dangereuse .; c'est le poison français, qui menace d'amollir et de ronge* le corps de notre Etat allemand. Si le peuple allemand ne trouve pas on lui la force de ea délivrer d cette erreur, il s t: 1 . ruiné même dans 'e cas où il aurait vaincu tous ses ennemis extérieurs. FOOD En cas de troubles temporaires de la digestion occasionnés nar voyages et changement de régime alimentaire, l'amélioration la plus rapide est obtenue par un court repos de l'estomac, avec diète à l'aliment Benger, J-'alirncnt Benger est en vente enta tous lu phnriHttcieini. etc. Un intéreisant livret expliquait comment l'aliment Benger nidn lu nature, peur malades et con-rale^cenU, est envoyé franco, La " Benger' n Food " doit être préparée avec da lait abso.ument frais et strictement d'eprès lej instructions Inscrites sur chaque boite. BENGKB'S FOOD. Ltd.. MANCHEâTBU. 506