* * 2 LE SOIR 24 DHCEBMRE 1922 a5*S£«s» flagey. Forthomme, Galopin, Gendablon, GoJon- I lutte, oonllnue do l'esprit olérloal «outre l'Eoole vaux. Gris, H&llet. Hoen, Houslaux, llubln, I officielle en général, - Hvmans Jansoa Jasoar, Jeunisseo,- Jouret, j Place son espoir dans la sagesse du Sénat — * - ’• - ■ * • -'*•»«—-- I nQ Ur empêcher le vote définitif d une loi réao- antlpatrlotique, vœu de voir les antlolérloaux re- )rendre plus énergiquement que jamais la dô- de l'enseignement officiel menacé de ««hw.biuï -, s parts et celui do voir les ministres libé- XVal'eKhem’ Wauters, Wauwermans, Winanüy, I raux quitter le gouvernement plutôt que de - . . * , _ B , U , I continuer leur collaboration à celui-ci, en com- CEÜX QUI ONT TRAHI T pagina de mandataires catholiques pour lesquels Epinglons loL pour les mettra^ Fhonneur ’■ J l’intérêt de parti prime i’iaterêt supérieur du CLEMENCE SIGNIFICATIVE Mise en liberté de l’activiste Mulîcr lupinsr«oxiS loi, pour îcs mciuo a iuvuucvu i uuu bu’iis méritent, les noms des députés bruxellois I pays i t</t tom»^ r*i noie tp^hl 1 ; 1 ces subsides avec motos de reetraetions qu'au- ‘ paravant après les incidents d’hier. Nous sommes de ©eux qui hé veulent tàs donner de^’àr-' gent pour dotruice, mais pour consolider ce qui existe. (Bravos ! sur divers bancs,) M. WAUWERMANS. — Parfaitement M. BRASSINNE. — Je partage l’avis de M. Wauquez. . M. I.EKUW. — Au nom de qui parlez-vous î x a «a.,, • M. WAUQUEZ - Jeparle eh mon nom pef- 8 rWt<,^?monf V Bn T sonne *' mals Je »viis certain d’être d’aooord ri les desseins de 1 ennemi, notamment, en J «vsc mss ami?: orditinnes. * Le gouvernement vient de faire remettre eo liberté Arthur Mulier. l’ex-député permanent de. la Flandre-Occidentale, condamné au mois de Juillet dernier, par la Cour d’assises de ia Flan- dre servi ui ont renié leurs engagements. trahi leurs Çathollquea : MM. De Büe, De Coster, Fleull- ' 'llèn, Renkln. . { Socialistes : MM, Melekmans, Wytroover, Van» I dervelde. . - . ' Députes wallons : MM. Brlfaut, du Bus de Warnaffe, de Llo- ’dekerke, Plrmez, Poncolot, Vandon Corput, tous !» \ ignalurt., ....... dé majorité, la loi néfaste eût été rejetée à ? 24 voix de majorité, et c’est là la portée morale ' du vote émis hier. Les flamingants n’ont pas applaudi le résultat. : ils ont eu bien raison. i-l LES VOTES DE M. BRASS1NNE 1 Le député et échevin de Bruxelles nous dit : ? « Mon attitude a toujours été nette. : ’ » J’ai voté au conseil communal de Bruxelles Contre la flamandisation. . » La Chambre avait discuté mardi pendant deux heures,- deux articles seulement; en dix minutes, elle a décidé de passer à un troisième Vote, ce qui n’était guère à prévoir. ■» Le vote n’était d’ailleurs pas définitif. Aux Autres appels nominaux, j’ai marqué sans au- :> ©une hésitation mon hostilité à la flamandisation. J’ai été élu sur un programme très clair, et 1 j'entends y rester fidèle.» PAS DE CRISE MINISTERIELLE On a parlé de la crise ministérielle. Il n'en peut être question avant que la Haute-Assemblée se soit prononcée. Toi est l’avis unanime de la gauche libérale, ainsi que nous l’annoncions dès hier soir dans notre 3 m * édition. . Voici, pour le surplus, le texte de la délibération votée par ce groupe : « La gauche libérale de la Chambre, prenant .-■■'en considération l’ensemble de la situation politique, invite MM. Masson, Neujeon, Devèze, qui ont manifesté l’intention cle démissionner, de rester en charge jusqu’après l'examen du problème linguistique par le Sénat, ariVès quoi 11 6cra procédé à une nouvelle délibération. » La Manifestation des Etudiants Le Meeting an Théâtre Lyrique Deux étudiants prennent ensuite la parole : l’un au nom de runiversité cle Louvain; l’au- ; tre au norn d’un Etablissement d’enseignement 'supérieur de Mons. Le professeur Brachet prononce ensuite un 'discours. « Il ne faut, dit-il, en de pareilles circonstances ne ménager ni les hommes, ni les choses. 11 faut le dire franchement : la Chambre est en butte aux intrigues de parti, et le gouvernement n’a plus d’autorité dans le pays, puisqu’il n’a pas su prendre position dans une question qui intéresse à un si haut point lo pays. » Des cris de : « Démission 1 » sont poussés de toutes parts. . , M. Dony, de l’Ecole des Mines, compare la 'flamandisation de l'Université de Gand à la destruction de 1’Université de Louvain par les Allemands ' M. Counson, professeur à l’Université de • Gand, rappelle l’objurgation des morts : « Fai- ; - tes que nous ne soyons pas morts en vain pour la Patrie 1 » Alors, entrent dans la salle les étudiants lié- • geois, qui reviennent de la manifestation de- - .vant la Chambre. « Nous sommes venus à Bruxelles, non pour * manifester platoniquement, mais pôur crier notre mépris à la Chambre; nous sommes allés et nous n’avons reculé que devant une charge de gendarmes à cheval qui a blessé quatre de nos camarades- Je vous proposé de les acclamer, ainsi que nos glorieux étendards qui sont revenus déchirés de la bagarre. » L’agitation est extrême. Les cris s’entrecroisent. On proteste contre les actes de la police. On propose ’de se rendre à la gare du Nord où les étudiants ont été attaqués. Certains conseillent d’aller à la Chambre. « Il y a des mitrailleuses! » s’écrie-t-on. La salle se vide. Un cortège se forme. La police le disperse près de la gare du Nord. A quelque distance de là, des bagarres se produisent 'entre les étudiants et les activistes. Ces derniers se sent, d’ailleurs, montrés d’une bruta- lllô révoltante. AGENTS DE L’ORDRE OU DU DESORDRE? Jeudi soir, à 5 heures précises, un de nos collaborateurs, revenant du Cercle artistique, se trouva brusquement arrêté à l’angle du Treurenberg, par des étudiants qui chantaient la Brabançonne. A ce. moment, un remous se produisit et, sans qu’on puisse en expliquer la raison, la police mit sabre au clair. Une bagarre très vioiente s’ensuivit. La police, affdlée. sembla perdre complète- inent la tète. A coups de pied, à coups de poing, - elle.se mit à frapper non seulement des étudiants qui, jusqu'à ce moment-là, étaient restés très pacifiques (chanter la Brabançonne, est-ce donc un crime pour la police bruxelloise?), mais aussi d’inoffensifs passants. Notre collaborateur vit, notamment, l’ami qui l'accompagnait, M. Doutait, frappé violemment en pleine figure et menacé oar plusieurs agents, sabres brandis. 11 fut emmené manu militari au poste de la rue de Ligne. Notre collaborateur indigné, voulut suivre M. Houtart, afin de lui donner son témoignage. On l’empêcha de pénétrer au commissariat. Il demanda alors crue l’on fit remettre sa carte à M Houtart. On revint lui dire que ia carte avait été remise. Notre collaborateur s’éloigna. . , Environ une heure après, il revint au poste 'de police Par une fenêtre il vit M. Houtart, a qui il demanda si la carte lui avait bien été remise . Il n’en était rien. Notre collaborateur ■demanda alors au commissariat à pouvoir donner son nom. afin d’être entendu comme témoin. Cette demande - faite cependant très poliment — eut le don de mettre les agents en fureur. Notre collaborateur fut empoigné et, au milieu des brutalités, il fut — au sens litte . : rai — jeté su. le trottoir. On ne saurait assez vivement protester contre de tels procédés. Ils sont indignes d un P^ys civilisé et M Max sera le premier à déplorer ce' qui s’est passé hier, et à veiller à ce que La Ligue nationale pour la défense de la langue française se réunira en séance iplénière demain dimanche, à 10 h. 30 du matin, à ia Maison du Livre, 46, rue do la Madeleine. Ordre du Jour ; « Université de Gand ». A GAND (De notre correspondant particulier) Dès Que la nouvelle du vote de la Chambre fut connue à Gand, hier soir, un cortège flamingant se forma. Les manifestants se rendirent chez le député Siffer qu'ils acclamèrent, puis chez le professeur Dael qui tes harangua Us-envoyèrent ensuite des télégrammes de sympathie aux députés Van Cauwelaert, Tschoffen et De- ciercq. Vers 9 heures et demie, au moment où la bande passait devant la gare du Sud, débarquaient les étudiants qui s’étaient rendus à Bruxelles pour protester contre la flamandisa- tion. Des huées et des coups de sifflet partirent de part et d’autre, mats grâce au service d’ordre, qui avait été organisé, aucun incident grave ne se produisit. LA POPULATION VERVIETOISE MANIFESTE .De notre correspondant particulier) Fraternellement unis dans la même réprobation, le même dégoût et le même enthousiasme, l’Association des Universitaires Vervlétols (catholiques) et l’Ecole Supérieure des Textiles avaient organisé, pour vendredi soir, à l'Emulation, une conférence, que devait faire M. Charles Fraipont, professeur à l’Université de Liège, lequîi, depuis quelques semaines, mène le bon combat. Ce fut un véritable triomphe, car la saKe était pleine à craquer, et toutes les classes de la société y étaient étroitement mêlées. De chaleureux applaudissements saluèrent M. Fraipont à son arrivée à la tribune. Dans une harangue de belle envolée, i! enthousiasma vé- litablemcnt son auditoire. Aussi, l'ovation qui salua sa péroraison, au cri de: « Vive la Belgique, une et indivisible! », fut formidable. Au même Instant arrivait la triste nouvelle: l’adoption de la loi infâme par la Chambre. Ce fut un moment de stupeur. Après un discours de M. Edmond Duesberg, et après la lecture do deux adresses à envoyer au Sénat, un.cortège se forma. 11 fut émouvant. Guidé par le drapeau trloolore de l’Association des Universitaires, encadré du drapeau vert et blanc do l’Ecole Supérieure des Textiles et du drapeau au coq wallon, que suivaient les étudiants et une toute considérable, 11 fit le tour de la ville, aux cris de: « À bas les Bamboches! A bas Demblon! A bas les flamingants I » et surtout de: « Gand français! Gand français I » La colonne s’arrêta devant, la demeure de M. le sénateur Pirard, où,- après d’3 vigoureux « Gand français I », la foute, tête découverte, entonna la « Brabançonne », qu’elle répéta devant l’habitation de M. le sénateur Simonis. Après quoi, le oortêge revint à l'Emulation, où M. Fraipont harangua les manifestants du haut du balcon. Lorsqu'il s’écria: « Vive Gand français, malgré toutl » ce fut une explosion d’enthousiasme. Voici le texte des deux adressée qui seront envovées au Sénat: « L’Association des Universitaires Verviétols, !’Ecol'3 Supérieure des Textiles de Verviers, les Wallons de la région verviétolse, réunis à la conférence de M. Ch. Fraipont, » Considérant que la suppression du seul foyer supérieur de culure française en Flandre détruirait le puissant lien que cette culture a créé entre la Flandre et la Wallonie, et, par là, tondrait à diminuer l'unité de la patrie; » Réprouve énergiquement tout projet ne conservant pas intacte l’Université aotuelie de Gand. » professant à l’Université von Blsslng. En présence dû vote de la Chambre, qui ressuscite cotte œuvre de division Imaginée par les Boches, la libération, de l’ex-professeur appareil comme un acte strictement logique. Le gouvernement l’a bien compris. Et, par une délicate attention pour les protecteurs que Muller compte sur les banos ae la Chambre, il a choisi, pour lui ouvrir les portes de la prison. le jour anniversaire de la proclamation, en 1917, de l'autonomie de la Flandre, De plus. 11 n’a pas voulu priver Muller de H joie de célébrer avec ses amis le triomphe de l’œuvre à laquelle 11 s’était oonsacré. sous l’occupation, aveo la collaboration de l’ennemi : la destruction de l’Université française de Gand. Mulier a subi seulement lé tiers de sa peine. »wmm» » -tir» ■«■ I '■ Âu Conseil communal Séance dû 23 décembre 1922. 'MATIN) La séance est ouverte à 10 heures, sous la présidence do M. MAX, bourgmestre. UNE CALOMNIE. — MISE AU POINT. M. LE BOURGMESTRE, en ouvrant la séance, fait la déclaration suivante : « Pour essayer d’entretenir une agitation factice au sein du personnel enseignant, cm cherche à faire croire que les peines prononcées par le Conseil communal contre certains instituteurs entraîneraient, d’après la loi, une répercussion sur leurs augmentations légales d’appointements.  » J'ai démontré, texte en main, qu’H n’en est rien. Des doutes ayant été émis à ce sujet, Je tiens à faire connaître que le ministre des sciences et des arts et son administration se sont déclarés pleinement d'accord avec mol sur l’interprétation de la loi. » D'autre part, le « Peuple » de ee matin, rééditant une ancienne calomnie, fait allusion à la « coquette fortune dont on m’a fait cadeau à mon retour d’Allemagne ». L'Indépendance : Le 22 décembre est un Jour de deuil pour tous ceux qui ont conservé l'amour et le ros-pcot do ce qui fut notro belle et robuste unité, et ce n’est pas sans tristesse que l'on a constaté que le 22 décembre est l’anniversaire de l’application de la sépara tiun administrative décrétée par l'oocupant en 1917. Si, chez nous et k l'étranger, la décision de la Chambre doit soulever de la colère et de la commi eération, il est uno nation où les clameurs de joie do nos flamingante trouveront des échos sympathi qv.es. L’Allemagne, en effet, se félicitera de voir que la semence répandue k pleines mains par von Bissing a produit une riche moisson Ko cela ajoute k notre honte. Cc-tte honte, lo pays ne ta tolérera pas. II appartient au Sénat de comprendre notre émotion et de de notre indignation de tels faits ne se „,\l e ‘il.PVcès de zèle, | gente tremble à l’idée* des conséquences de cette tris- Rien de plus mauvais mu de te autant que rrédiocro victoire. ïotsqu'ils proviennent surtout de ceux qui ae- i yraient donner l’exemple de la mesure. UNE DECLARATION DE M. MAX Neuf agonta ont été blessés, dont un grièvement M. Max, bourgmestre de Bruxelles, a élé assez ëmiu'des reproches que toute la presse a produits contre les agissements de la poilcc. ' Il nous l’a dit ce matin, en ajoutant . Je ne suis pas susoect a en vouloir aux étudiants manifestant pour une «*««« flul rn <:s aussi chère qu’à eux tous. Mais 1 orure quand même et toujours doit être maintenu ! La zone neutre, tant que je serai à la U.U. de 3a canitale, ne sera pas envahie. 0:% hier après-midi, les manifestants voulaient _ ... —, Envahir la zone neutre. Il était entendu que la M faire le eolcncel interprète '« Brabançonne » serait le signal de la marche et do notre douleur, en avant. Les agents ont dégainé. Les gendarmes ont chîirjré ' C’est exact. Mais des rapports qui viennent 'de me parvenir, il résulte que neuf agents ont été blessés, dont un très grièvement; que des pierres ont été lancées sur quatre gendarmes! Trois manifestants ont été légèrement blessés, deux d’entre eux conduits au poste. L un a été trouvé porteur de pierres, de cendriers et de plaques de fer délachées du wagon dans ■lequel il avait voyagé pour arriver à Bruxelles Ce n’est qu’après nu’un premier agent a été blessé que la police a dégainé. A ce moment les étudiants criaieqt : « A la Chambre! I assonst » Tels sont leif faits, nous déclare le bourgmestre de Bruxelles. Us tendent à démontrer, «ne fois de plus, qu’il y a toujours de mauva s éléments qui réussissent à se mêler aux manifestations, et que mes amis les étudiants doivent se méfier des agents provocateurs. ( LA JEUNE GARDE LIBERALE Le Jeune Garde libérale de Bruxelles, réunie en assemblée générale, lo 19 décembre : * hondisérant que la flamandisation de 1 Université de Gand aboutirait à la destruction de cetlfi-ci. Considérant, comme l'indique le vote des fiai avec mes amis politiques. M. LEEUW. — Et M. Van Mechelen aussi T HOMMAGE AU « SOIR » En défendant lo poste prévoyant un subside pour fournir des vêtements aux enfants nécessiteux des écoles. M. l’échevln JACQMAIN rend hommage à l’œuvre du Soir qui a fait don aux enfants des écoles de vêtements, A l'occasion de la Saint-Nicolàs. Le Soir a partagé, dit-il, les vêtememts avec uno justice et une impartialité auxquelles je me plais à rendre hommage. (Approbations sur de nombreux bancs.) Une longue discussion s’engage ensuite au sujet des repas scolaires. M. BRUNFAUT dépose un amendement portant de 250,000 francs à 500,000 francs le crédit pour les repas scolaires. Cet amendement est rejeté par 30 voix contro 13 et 1 abstention. L’EXPOSITION DES INVENTEURS Répondant à une demande de M. Oor, M, JAÇOMAIN déclare que cette exposition aura lieu l’an , prochain, à la Foire commerciale, et avec toute l’ampleur nécessaire. < BUDGET DE L’INSTRUCTION PUBLIQUE M. BRUNFAUT. — Nous avons attaqué le col* lège au sujet du barème des traitements des instituteurs. Nous voudrions lui donner aujourd’hui l’ocoasion de se justifier. Nous lui demandons à combien 6’éJève le budget de l'instruction publique? M. JACQMAIN rappelle la création de la commission pour examiner rétablissement d’un barème uniforme pour les instituteurs. Cette commission comprenait les échevins des communes bruxelloises et des fonctionnaires du ministère des sciences et des arts. J'ai établi alors un barème d'échelle d’augmentation des traitements. Après vingt-six années, le traitement pouvait atteindre 11,500 francs. Ce barème ne fut pas accepté par la commission, qui le trouva trop élevé. Dans la situation présente, il n'y a pas un instituteur de la Ville qui ne gagne dès sa première année 6,012 francs, pour atteindre, après vingt-six ans de service, 11,837 fr. 50. — MaLs les instituteurs sont payés pour des travaux supplémentaires. C'est ainsi qu’il est dépensé, pour 1922, 632,800 francs pour travaux çnn.nlfirnpnt.airpç naves n.nv instituteurs de l'en- » Je répète encore une fois qu’à mon retour d’Allemacne ou depuis lors je n’al pas reçu un , ... . , J „ centime pour Indemnités, dommages do guerre, I supplémentaires payés aux Instituteurs de 1 en- arriérés de traitements ou de quelque chef que I seignemen* primaire seulement. Comme la Vil le possède 604 instituteurs d’enseignement primaire, il en résulte que chacun d'eux touche un supplément en moyenne plus de 1,000 francs par an, ce qui donne en réalité un traitement minimum -te plus de 7,000 francs. L’orateur entre ensuite dans des détails sur les traitements payés. D’un examen qu’il a fait de ces traitements, il résulte qu'en général ceux de 8,000, 7,000 et 6,000 francs sont la minorité. — J’ai le plus vif désir de voir améliorer la situation de notre personnel enseignant, et je vous assure avec une très bonne foi que la Ville de Bruxelles ne sc conduit pas en marâtre envers ses instituteurs. » Je fais appel au dévouement de nos instituteurs pour aider la Ville dans ces moments difficiles, qui ne dureront pas; je leur demande de joindre leurs efforts aux nôtres et de ne pas regarder toujours « dans l’assiette du voisin ». L’éohevin de l'instnictioij publique rencontre ensuite les diverses observations présentées au cours delà discussion du budget. M. BRUNFAUT expose ensuite la situation du personnel enseignant. Il rappelle que dès octobre 1921, le personnel de nombreuses écoles de la Ville exposait sa situation difficile. La Société de pédagogie attirait peu après à son tour l’attention du conseil sur cette situation. En juillet 1922 des demandes furent à nouveau tentées. L’orateur expose ensuite dans quel sens le législateur a fixé dans une loi un traitement minimum, supposant bien que les administrations communales augmenteraient ces traitements.  Il passe en revue la situation du corps enseignant dans les autres communes bruxelloises. La séance continue. *• w «. ■; ■ -—-■ ■' -r*— r ■ ■■ — Le Centenaire de la Société Générale LA CÉRÉMONIE SOLENNELLE «, La Ligue Wallonne de l’arrondissement de Verviers, à laquelle 90 sociétés sont affiliées, » Constatant que le mouvement flamingant tendant à expulser la langue français-3 des Flandres est soutenu par la majorité des députés flamands; Déolare, par représailles, ouvrir, dès aujourd'hui, une lutte énergique contre l’obligation imposée aux Wallons de savoir le flamand. A L’ATHENEE ROYAL D’ARLON Notre jeunesse estudiantine, voulant aussi protester contre la flamandisation de l'Univer- sité de Gand, a décidé de se mettre en grève. Ce sont surtout les élèves de la rhétorique moderne et latine qui, par esprit de solidarité avec les universitaires ae tout le pays, se sont abstenus de se rendre aux cours. La durée de la grève a été fixée à un jour. »*» L’OPINION DE LA PRESSE L’Etoile belge • La Chambre a dozto condamné à mort l'Université do Gand. Bien qu’elle eût l'occasion de 6e ressaisir au second vote, et bien que des députés qui s’étaient abstenus au premier vote eussent laissé entendre qu« leur abstention était diplomatique et provisoire, la Chambre a persévéré dans sa mauvaise action. Ce n'est ni la faveur accordée au élèves t'es écoles spéciales, pour la plupart étrangers, ni l’amende ment sans portée de M. Ilonkin, qui modifieront le caractère de la loi. Colle-oi est un crime contro la liberté et contre i’unité de la patrie. Lo mot do AI. Wocste: « Nous serions la risée de l'Europe », se justifia tristement, et la droite peut méditer celui de M. Carton de Wiart: « C’est un crime contre l'esprit ». Leâ auteurs du crime vont demander la complicité du Souat. Ceiui-ci auia-t-il le courage de s'opposer ù l’attentat commis par la Chambre ? Qui sait ? Si l’opinion publique veut faire entendre sa voli, il est possible que l’opprobre que l'on veut infliger fc, la Belgique ui soit épargné. En attendant, nous croyons pouvoir présenter k Ji Rcnkin, qui s’est couvert de gloire, les félicita lions de la population bruxelloise. La Nation belge ; Les Saxons. Voilà plusieurs Jours que nous retenons ce mot, légendaire et universel depuis Leipzig, depuis l’instant où les troupes saxonnes, qui combattaient dans 1 armée do Napoléon, se tournèrent, en pleine bataille, contre les Aigles. MAI. Renkin, Debue, Poncelet, Brifant, de Liedo- kerke, Pirmcz, du Bus et Vandenoorput méritent ce nom-là. Nous le disons froidement. Il ne tenait qu'à eux d’obliger les flamingants à la modération. Plus d’un flamand leur en veut, dans le fond, de no pas l’avoir fait, car en dehors des 1 dix ou douze fanatiques qni composent l’état-major de M. Van Cauwe laert et du troupeau bénévole qui leur obéit et les suit, tout co que le parti compte d’hommes intelli- 08 sait. » Pendant ma captivité, M. Hallet a fait, à mon insu, liquider mes appointements entre les mains de mon frère qui ie3 à, au Jour le jour, affectés à des œuvres de guerre et aù soutien de nos concitoyens malheureux. . • Le « Peuple » dit que pendant la guerre une augmentation" annuelle de traitement de 10,000 francs m’a été ace-ordéo. C’est faux. Après l’armistice, ie Co-nseM communal a voulu augmenter mon traitement. Je m’y suis opposé. Plus tard, la proposition a été reprise et, malgré ma rô- | sistance, votée pour 1920 par le Conseil communal à l’unanimité, y compris les suffrages des conseillers socialistes. J’ai refusé d’encaisser l’augmentation. Enfin, dois-je rappeler que c’est sur ma propre initiative, vu la situation financière de la ville, qu’à partir de 1921, mon traitement a été réduit de 3,500 francs. » LE BUDGET On reprend la cM&oussion du projet de budget pour 1923. De nombreuses observations sont présentées en ce qui oooceme la voirie. LES ECOLES DE LA VILLE M. BRUNFAUT se plaint du manque d’hygiène dans certains établissements scolaires de la Ville. ■M. JACQMAIN, édhevin de l’instruction publique. — Si M. Brunfaut connaissait nos écoles, s’il les avait visitées, M reconnaîtrait qu’il s’est fait l’écho de bruits absolument faux. Les écoles de la Ville sont nettoyées à fond durant les vacances. Contrairement à ce que vient de déclarer M. Brunfaut, il y a des water- closets dans toutes les écoles pour les élèves et pour le personnel. Ils sont tenus en parfait état de propreté. .. . Dans toutes nos nouvelles écoles, Il y a des salles de modelage et des réfectoires. J’ai même fait établir des réfectoires dans de vieilles écoles. Dans toutes les classes, il existe . des fontaines, et les professeurs ont poup de-tij<$ ■ ^ Anvers, 23 décembre.' voir d’obliger les élèves à s’v laver les mains. ^ s Leg ^propositions de von Bary de communique ,.M. Brunfaut vienne , a/ec , I quer ses livres au parquet n’étaient destinées,, n’impprte laquelle de nos-écoles et 11-verra mie sembl g. t . n qu '-j provoquer un mouvement rien n’est négligé au point de vue de 1 hygiène, d * op j nion et ^ ‘Yo^hii'P fin I Bans les conversations, qui eurent lieu à ce ,BRUNFAUT insiste et donne sujet entre M. le juge d’instruction Anthonis et résultat d une enquête faite par le groupe aos | w o, n u»mn«/i mm«* instituteurs socialistes. M. JACQMAIN. — Nos écoles sont des mo dèles de propreté. J’afflrme que les 186 pièces du rapport que M. Brunfaut vient de nous communiquer sont des « ragots ». Elles me prouvent, en tout cas, que M. Brunfaut a parlé de ces choses sans en rien connaître, sans avoir jamais visité auoune de nos écoles. Jamais je n’ai reçu une réclamation dès membres des comités scolaires concernant la propreté et l’hy- LE TRAFIC DES CHANGES (De noire correspondant particulier.) C’est ce malin, à 11 heures, dans la vaste ■ salle des gullhets, décorée de draperies, de fleurs et de Tlântes ornementales, transformée ainsi en une superbe salle de fêtes, qu’eût lieu la cérémonie solennelle du centenaire de la Société Générale. La salle est archicomble. . t . Tous les agents de la Société générale et de ses filiales en province, des sociétés charbonnières, verrières, métallurgiques, de transports, d’électricité, leurs administrateurs, leurs commissaires, sont là, à plus dé 1,500. formant les forces vives de notre nation industrielle. Pour citer dès personnalités. H nous faudrait donner tel tous les noms de l’armorial industriel et colonial du pays. Mais voici qu'une ovation formidable retentit dans la salle, et sous la voûte de verre, un cri se réperçute longuement répété : Vive le Roi 1 Vive le Roi !! ’ , Le Souverain, qui a été reçu à son entrée par M Jadot, le. baron Janssen, vice-gouverneur, le directeur. MM. Serruys, Edmond Carton de Wiart, Francqui, Cooreman, .de Brabander et Galle, et M Bagage, secrétaire: fait sou entrée escorté de MM. ie comte t'Kirit de RoodenbeKe et Brunet, présidents du Sénat et de la Chambre; des.ministres : Theunis, Masson, Ber- ryer, Jaspar, Nèujeah, Riizette, et Moyersoen, de M. I.evie. ministre d'Etat et du collège des commissaires de là Société Générale* . Le Roi, qui porte la petite tenue de lieutenant- général, s’avance en saluant ceux .qui 1 acclament et va s’installer sur u nû estrade à laquelle une supèrbe tapisserie bruxelloise fait fond. Des présidents des Chambres et tes ministres s’installent à ses côtés. M, JADOT PREND LA PAROLE Lo gouverneur de la Société Générale, au milieu d'un silence religieux, remercie le Roi de li haute blenveilianoe, du précieux encouragement qu’il à.voulu donner à la Société Générale on, assistant à celle fête de son centenaire. Au milieu des applaudissements, 11 exprimo au Roi la reconnaissance que tous les citoyens belges éprouvent pour la s'O'llicItude écéalreo qu il aooordo à tous les problèmes qui Intéressent le développement économique du pays. Puis 11 rappelle le rôle qu'elle dut jouer pendant la guerre: ' . . « Nous nous en voudrions, dit M. Jadot, de no pas rappeler ces Journées de fièvre, dont beaucoup d'entre vous, Messieurs, conservent ic souvenir vivace dans leur cœur, de oes journées passées dans noire Maison, qui était alors le foyer d’ardent .patriotisme où venaient se ranimer, chaquo semaine, sous le couvert du Comité National, lés énergies des grands citoyens accourus do tous les coins du pays. C’est ici même — nous lo disons avec un sentiment de Joie patriotique — qu’ont été prises pendant kl guerre toutes les Initiatives dont l’aboutissement a été le maintien intégràlMu « front moral » de la Belgique occupée, facteur Important de Sa victoire, finale. » . , , M. Jadot passe en revue et les hommes qui ont présidé aux destinées de la Société qu'il a l’honneur do diriger aujourd'hui, et les entreprises auxquelles successivement eûüe s’est Intéressée. . , , Il cite en exemple aux membres > les plus jeunes du personnel son prédécesseur Immédiat, le baron Baeyens, entré à la Société Générale, en 1851, à l'àge do 16 ans, en qualité de commis surnuméraire, aux appointements annuels de 300 francs 1 et parvenu aü sommet de la hiérarchie, devenu le brillant gouverneur, sous l’égide duquel 'la Société Générale Ht de si merveilleux progrès, et dont l'initiative fit prendra à la banque une intervention si prépondérante en.matière coloniale. , « C’est avec une joie toute particulière, dit M. Jadot. que la salle applaudit vigoureusement, que je rends hommage aux services éclatants rendus par ïe baron Baeyens à J’œuvre coloniale, car, après avoir été, dès 1906, son collaborateur de tout instant dans la création et 'le développement de no3 grandes sociétés congotaises, je puis témoigner que, jusqu’au dernier jour de sa belle et fructueuse carrière, notre regretté gouverneur voulut apporter sans réserve, a nos entreprises naissantes, le concours financier, sans lequel leur dévelpppen\pnt eût été Impossible. . , , » Et cependant quels ne furent pas les obsta cles à vaincre, dans Sa longue période d'établissement, de proapeotions et de recherches? Entre difficultés d’ordre financier furent les défenseurs du financier allemand, MM“ Polak et Vaes, ces derniers ont apporté, à leur offre, de telle réserves qu’il serait impossible au parquet de l’accepter. Les opérations de liquidation continuent. Les experts et le parquet prennent toutes les précautions voulues pour qu’aucune opération fictive ne puisse être faite^ ■ EXTERIEUR ALLEMAGNE LE BUDGET ' Berlin, 23 décembre. Le totall des dépenses du budget du Reich pour l’année 1923 dépasse les recettes d’un trïilion de mark, dont 630 milliards pour les postes et télégraphes, 748 millards pour les chemins d-3 fer, et 80 milliards pour .l’exécution du traité do paix. La circulation fiduciaire du siiux.. i Reich, qui s’était accrue de 123 milliards pen- M. PATOU. — Je ne suis responsable que I rlan t j a sem aine du 7 au 15 décembre, s'élevait, de mes votes émis ici. à cette date, à 970 milliards de mark. M. OOR. — J’ai souvent visité les écoles de AMn CTPRIÎF la Ville pendant et après les cours, et j al pu I AINLiLx-. I hKKh constater qu’elles sont dans un étal de pro- LES ALLEMANDS IMPORTENT prêté irréprochable et que le nettoyage des lo- de® MUNITIONS eaux y est parfaitement fait. , I Londres, 22 décembre. M. FÛUCART,—» M. Brunfaut a cité parmi les I j^e capitaine d'un vapeur allemand venant de écoles, deux établissements scolaires de la Ville, Hambourg et actuellement dans frîs docks de '• M. Calteau I "Londres s'est vu infliger, aujourd’hui, une giène de nos écoles, pas plus d’ailleurs que je n'ai Jamais reçu de protestations de parents. M Brunfaut poursuit uno campagne pour faire déserter nos éicoles, un système de critiques générales sur tout ce qui se passe à l'administration communale de Bruxelles. ■ M. PATOU rappelle quel fut l’espnt de tolérance des membres de la droite en ce qui concerne l’enseignement publio, ce qui soulève les protestations des conseillers socialistes. M. ROMANUS. — Vous traitiez les parents de mécréants et les enfants de fils de pourceaux.  I Le XX* Siècle : I.a question de l'Université flamande n’est pat résolu». 1m Sénat va ta diecater à nouveau. Si l’on tient com-ffo des résultats du voto — 69 voix contre 85 et 7 abstention» — U faut admettre que le texte voté par la Chambre n’a pas J'antorité qu'il faudrait pour g’impeaer k la Chambre Haute qui va on défi. tocr€>r L'écart qui sépare ici la majorité do la minorité est insignifiant. Il serait hautement désirabl equ uno loi aussi im por’tanto s’appuyât eur un i forlo majorité, expros sion de ia volonté de tout le paya. I/» lois importâmes dont la vie no îut assurée que par une ma joi'ité très faible tout germes de discorde. L'expérience do la Ici de 1379 ne pent êt* 0 oubliée.. Ceux- qui la firent passer, à une voix <io majorité, crurent qn’fis pourraient l'appliquer sans plus de difficulté qu’uno autre, _ .... L’expérience prouva leur erreur. Leur victoire fut la cause do TeUondremcnt de leur parti. Iæ Gazette de Charlerot ; ha Chambre a continué et. terminé hier la discussion du projet de néerlar.tlieaüon de l'Université de Oaml. Nous avions espéré que, dovant le rnagnifi qu-- sursaut d'indignation qui avait soulevé le pays presque entier, les quelques députés renégats, parjures à leurs engagements, traîtres à leur culture et'à leur pays wallon, auraient mesuré au moment désisir la gravité dû leur acte et l’étendue de leui ' ' ie combinaison persévéré dans les écoles n°‘ 1' et 18. Nous sommes, et moi, membres du Comité scolaire de ces écoles. Nous les visitons souvent et nous déclarons que ce que M. Brunfaut a avancé à leur suiet est absolument Inexact. SI les autres renseignements donnés ici par M. -Brutifaut ne sont tas plus sérieux, il oc reste rien de ses protes- Gn enten-d encore MM. LEEUW et CON- RARDY, et la discussion est close sur ce point. M. LEEUW présente certaines observations au sujet- du service médical et dentaire dans les écoles de la Ville. ... , M. JACQMAIN, en répondant, signale les modifications qu’il compte apporter au régime existant et qui donnent toute satisfaction à M ^M.'JAUQUET rend hommage à l’organisation du service médical dans les écoles de la Ville. La séance est levée à midi 15. ^ -g ’ (APRES-MIDI) La séance est ouverte à 2 h. 30, Présidence de M. MAX, bourgmestre. On poursuit l’examen du projet do budget Dour 1023 p M, LEEUW présente diverses critiques au sujet des crédite prévus pour la restauration des temples du culte. Il propose par amende ment dfi réduire ce crédit à 50,000 irsncs. _ . HV ,. W -, r ,—~— — — — - - - , M COELST échcvin, Justifie la nécessité do I mée, de la marine de guerre et dss colonies, le la proposition’du crédit sollicité. président du conseil a insisté aujourd’hui pour V'amendement de MM. Leeuw et Vermeire est que la Commission dépose le plus tôt possible rpieté oar 27 voix contre 10. les rapporte conèernant la ratification des ac- , c d^fioîT DES HOSPICE8 » I cords navals de Washngton. 11 a montré que ces LE DEFiOlT Dts _ accords s’inspirant des considérations de polit! M. PATOU déplore le d £ flcit ^,,bi J ?£Çtde3 J q ue générale qui les Justifient. Hospices et critique kl gestion de 1 actuel con- I m. Briand a présenté des observations dans scil d'administration des Hospices, M. SOLAU défend cette gestion M. VANDEMEULBBROECK, échevin, expose et Justifie les causes du déficit amende de cent livres eu, à défaut, deux mois de prison, ipouir importation illégale de 5,950 cartouches a baMe. L>3s douaniers ont trouvé ces cartouches cachées dans diverses parliès du vaisseau. L’inculpé a déclaré qu’une personne de Hambourg lui avait demandé de. transporter ces cartouches à Londres, où un homme viendrait les demander. FRANCE ANATOLE FRANCE DEFEND MARGUERITTE Paris, 22 décembre. iM. Anatole France vient d’adresser à la gran- .de chancellerie de ia Lécion d’honneur une lettre ouverte dans laqu'elle £1 prend la défense de Victor Margueritte, et où il représente le danger auquel va s’exposer la grande chancellerie en jugeant une cause qui ne peut être vraiment discutée que par la conscience publique dans la paix du temps.-En. terminant, M. Anatole France demande à la grande chancellerie de s’abstenir dans celte affaire, qui dépasse infiniment sa compétenfec et de respecter les droits sacrés de la pensée. vUES ACCORD8 NAVALS DE WASHINGTON Paris, 22 décembre. Devant la Commission des affaires étrangères de la Chambre, à laquelle s'étalent Jointe les rapporteurs spéciaux des commissions de l'âr- ?,n^i Ca u x n 7 /a !^ ûn nan^| UC ftflt la d»vprum It, àva l n < t n toït -, 1 Université de Gand est d .venue avant tout I politique flamingante. Us ont pi une question de parti dans laquelle-1 interet du I j car trahieon première. Pays est sacrifié, . I .Le pays les Jugera demain, oouune il *anr& jog*r : Qu'cire semble se rattacher clairement a la * à, sa valeur le voto d'nuo majorité dérisoire. M. VERMEIRE dépose un projet de révision du règlement des pensions des ouvriers. M. ANSPACH dépose un amendement pour solliciter un subside de 15,000 francs en faveur de la Bourse du Travail dont H vante les services services rendus. M. VANDEMEULEBROECK, échevin, fait remarquer que cetle institution est un organisme d’Etat, et que la Ville n’a rien à y voir. Le déficit doit dcnc être comblé par l'Etat. M. DELAUW appuie la proposition do MJVns- pach-Puisscnt. M. OOR fait de même. M. H ü I SMA NS-VAN DE NEST déolarë que par souci d’économie H a accepté de suivre la politique du Collège en matière de relèvement des traitements du personnel de la Vrlle et du personnel enseignant,'bien que son désir fût cependant de voir scs traitements être améliorés. Pour ces raisons aussi il sc refuse à voter toute demande de subside nouveau. UNIVERSITE DE BRUXELLES. — INOlDENTS. M, WAUQUEZ déclare qu’il votera les subsides en faveur de i’Universllé libre de Bruxelles tout en faisant les réserves qui lui Imposent ses convictions. . . . • , • ' M. WAUQUEZ. — Nous voterons cependant le même sens. Le président du conseil a répondu à un certain nombre de questions. H a fourni à la Commission un dossier commet relatif non seulement aux accords navals, mais encore aux livraisons en nature, aux commandes de paquebots et au programme des travaux publics qui bourraient être exécutés par la main d’œuvre allemande. MM. Raiberli et Sarraut ont donné à la Corn mission tous les éclaircissements techniques nécessaires.  IRLANDE LA FUSILLADE REPREND A DUBLIN Dublin. 22 décembre. La fusillade a .repris, ce soir, sur une grande échalllc, pendant qu-3 la foule faisait ses achats de Noôl. . Une patrouille de soklats nationaux a été attaquée. Un soldat a élé tué, un autre ost bleseé. Les bâtiments gèuverneméntaux ont été également attaqués à coupa de fusil. I/ïs troupes ont riposté. AMNISTIE Le * Times » apprend de Dublin que le gouvernement a promis de remettre on liberté les prlsonntera qui s’engareralent par écrit à ne pas porter, à l'avenir, les armes contre j'Btat. • Un grand nombre de prisonniers profitent de celle offre. mou vouent d’expansion de ïs Belgique d&ns i« monde. A l'effort Ote chaque époque, qu'il s'arto? de VOre des débuts, ou de la période glorieuse <ù; réalisations correspond l’effort ériaîrô d’un e« nos souverains. Et K y a quelque chose de prufon- dément ontouvant dans ce pxranéfisme qui se con. troue sans dérsiilance, dans ce rythme - que cbaoue génératîon renouvelle et élargit. L'MJtOtre de la Société Générale depuis c«t ans! C’est tout un monde, quand on y i-éûéçîrtt, .. c’est dans tin raccourci ringuitèremem évocat*». que se reconstitue le Livre d'or, commémorant cérémonie aotueHw. 11 est, eê Livre d’or, attachant, — J’&Kaij àkt attaebunt comme un roman. H t’est bien pim puisqu'il renferme dé la vie réelSe. cette vie e» travail quotidien et persévérant dont est faite h grandeur de notre pays. Il contient de tout; < contient même un conte de fées ; l’histoire du peu; employé qui triait, a seize ans, les' billets c-t i»« pièces métalliques, et quj Onit couvert d’honneurs, gouvomeur de la Société Générale Je Belgique, ce sont le» plus beaux oonteo, de rees, ceux qui a*, vionnent, ceux que l’on fait devenir réalité. 11 ratifient autre chose, ce livre ; des pages ée tristesse et de gloire; révocation de quatre années d’occupation, a^ec kvïm angoisses et leurs nor- rüor.s. rivais aussi avec la beauté que leur confèrent l’indomptable résistance, la foi patriotique et h solfdsrlté profonde de notre admirable population, vous connaissez tous, vous qui êtes réunis ici, !$s hommes de grand cœur qui surent organiser et rendre efile-aee cette solidarité <hf tous les Belges, qui furent l’i)me do ceMé rAdstance et de cette rot: qu’H soit permis au gouvernement de i e « r rendre une rois encore l'hommage qu’fis mêrlten:. Si nous passons ins’.ntenam à l’action limitée — jamais Teuum iwo juwaxv.0. ouuiuiv- colonioîes de tout l’appui de sa haute influence. » La séléctioa des meilleurs, la Société Générale s’honore de l’avoir pratiquée-à toutes les époques-do son histoire, pour ie irscrittement de son personnet dirigeant, offrant ainsi à 'l’iiï-telili- ,*wice et à l’initiative de tous un avenir 31!Imité. » S’adressant aux agents et, employés de la Société Générale, M. Jadot s’écrie : » Ne l’oubliez pas, vous êtes nos collaborateurs! C’est de vos efforts conjugués aveo les nôtres que, seule, peut Jaillir la «prospérité de la « Générale », et, partant, la vôtre, vos intérêts ' s'identifient, en effet, aveo ceux do la Banque, la direction, désirant faire de notre institution la chose de ceux qui ont consacré leur intelligence et leur énergie, a décidé de donner une. nouvelle marque de sa sympathie à ses anciens collaborateurs, en faisant d’eux des actionnaires de notre grande Sooiété. » Le Roi donne à ce moment le signal des applaudissements chaleureux qui éclatent. Et M. Jadot conclut en ces termes : * Puisse la. Société Générale de Belgique, au cours de son second siècle d'existence, CQlla- les énergies et de toutes les bonnes volontésl Puisse-t-elle voir bientôt lo Jour glorieux où l'épanouissement intégral de notre bolle Colonie proourera à la mère-patrie des sources nouvelles d’activité, de richesse et de grandeur morale! » La salle acclama longuement; le Roi serra chaleureusement la main à M. Jadot. DISCOURS DE M. THEUNIS Le premier ministre prend alors la parole en ces termes : Ce n’est pas sans émotion que Je prends H parole en ce moment. En écoutant M.-to gouverneur. Jadot rappelw les origines ot la vio do la Société .Généra 1 :*, j’ffilmir&ls comme celle-ci, tout en multipliant ses actdvHés, a su rester oile-méme. Je ne pouvaVs ou- bHOr que U date de sa fondation précède de peu celle de notre indépendance, et que, ph-aso par pltase, son développement a suivi celui de. notre pays. Et rarement J’avais saisi sur îe vir, avec autant d’intensité, cette notion que la Belgique est unie, une dans te temps comme dans l’espace, et que cotte unité fait sa vte. . Dans notre histoire politique comme dans notre histoire économique, r— et c’est un des chapitres de cotto dernière que nous venons de revivre, — cette unité est plus qu’une pierre de l'édifice : c'est la clé de voilte. A cet égard,- — et sans vouloir. revenir sur ies paroles si ju3ics et si profondes par lesquelles votro éminent gouverneur a commencé son discours, — Je no puis «m’empêcher de rappeler combien intimement nôtre dynastie a été mêlée au Reproduction de la médaillo qui a été fra- péo à l’occasion du centenaire de la Société Générale (œuvre de G. Devi’eese). si l'on peut ainsi pavéer — de ta Société Générale, Jo veux dire à son action purement professionnelle, quel magnifique champ d'activité se découvre a ms yeux! On volt la société naissant en 1332, mswut d’émission, marciianil de monnaies, s’occupant timidement d'exploit»Lions rorescSèros, et, .quelques années plus tard, plus timidement encore, d’exploitations industrielles. Mais ce n'est qu'un comnx-nw- ment.- Pou à peu. Je caractère industriel de la société s’affirme. La voici qwi crée ou développe des «Su? bonnages. Tout r.-awrcirement; le métal sutt le charbon. et voilà la Société Générale s’intéressant 4 nos prentières entreprises sidérurgiques. La production appelle les moyens de transport : routas, canaux, voles ferrées sollicitent successivement l’attention do la Société. Et celle-ci va s’agrandissant. On Fa vu d’abord (nstaîléo à BnixeWes, exploitant uniquement queUiues bols, dont notre douce -forêt de Soignes. La vo;l4 qui s’étend en WalSonle, où sui-gîsseiu les terrfie et se dressent les hants fourneaux; car c’est, ne l’ou- bîlou-s pas, sttr notre charbon que se sont bit!» no3 grandes industries. Il raudra les débuts du XX» siècle pour que la Sootétô GénôrsJo élagissc Jusqu’à la Csmplne — à la recherche du Charbon toujours — son champ de recherches et de travail. Mais n’est-ce pas Impressionnant de voiT toute cette activité bruissante, partie do ta capitale, s’étendre peu à peu, et cerrant par ondes concentriques, sur tout-le pays, portant, rte proche en procho lo labeur, la puissance, le progrès? îiœs ce n’est pas tout. Les Belges sont gens à la rois audacieux et réfléchis. 113 sentent qu’à un pays comme ie - nôtre il faut do larges poumons pour respirer. Leur lièvre do travail -est A l'étroit dam- nos frontières. Et c’est alors le départ do C03 conquérants pacifiques, qui vont porter le nom belge au lointain, gagner à ta Belgique des marchés nouveaux. Au Congo, l’œuvro magnifique est commencée : c’est à nous de veiller à ce qu’elle porto sci fruits, en n’épargnant pour cela - aucun effort. Ailleurs, on Chine, dans l-e nouveau continent., pjr- tout, bien que nous tte soyons pas citez nous comme dans notre colonie, nous avons su nous réserver une’ place que tout lo monde nous envie. Cela, c’est. l’œuvre do tous les Belges : nos techniciens, notre main-d’œuvre, nos soldats,, nos pionniers y ont contribué. Mats les banques y ont eu leur grande pairt. il faut io dire bien haut. Pourquoi? Parce que la public connaît mal le rôle des banques. Dos banquos, il volt les guichets; il connaît — plus ou moins ’— le portèfeùiHe, les répartitions de dividende. Il voit qu’elles gagnent de l’argent; Il n«e voit pas comment olles lo gagnent, — ni comment elles le perdent! Il ne se rend pas compte que si l’argent est haïssable lorsqu’il est un but, lorsqu’il no cherche qu’à s’augmenter et à s'entasser dans de .s coffres, l’argent est te levier JiuliEpttKib.e de notre vie moderne, l’instrument de toute œuvre rte progrès et de civilisation. La justification do l’argent, c'est sa force d’aoc’.on et de création. Un poète désabusé a médit, vofcl un demi-siècle. « d’un monde où l’action n’est pas la sœur du rêve ». Ce n’est certes pas notre monde : il n’en est aucun où ia réalisation suive de plus près la pensée, , où les conceptions les. plus audacieuses s«e traduisent pïus rapidement en actes. Là est le rôle utile et fécond des banques. Elles se sont étonnamment adaptées à la vie économique du psyt. en ont épouse tous les développements, intensifié » force créatrice. On rie saurait surestimer ce qui leur rat dû de ce chef. , , Et, partant plus spécialement do la Société Générale, je tiens à dire ici ce que toute la communauté beige doit à un homme comme Jean Jadot, qui, après avoir porté aux quatre coins du monda les qualités essentielles de notre race: intelligence, labeur, volonté, droiture, préside aujourd’hui aux destinées de ce grand étabKgsariront. Je t^ns a associer à son nom, dans cette manifestaî.on de profonde sympathie, celui de tous les directeurs et du personnel groupés autour de lu!, sos cotëabor*- tews précieux et dévoués, à l’amitié desquels ja eals qu’ta attache tan-t de prix. Je forme, on .tormi-n-ant, un vœu : c’est que banques, comme les autres organismes, comme l<n individus de toutes les classes, do toutes les partios du pays, songent à ce patrimoine commun auquel J’Ai fait afi'hiswn tout à l'heure et au ni3yr.-:flqdî développement duquel elles ont largement contnbue; qu’elvos songent que le travail d'ettjourd’hui ne smilt pas, que lots lendemains nous attsndcnt, que nous devons l’es aborder avec toutes nos forces unes. C’est à cotte condition seutemenit que nous pouf- rotas poursuivra notre œuvre et contta-uor S propager dans le monde le rayonnement du nom La partie du discours du premier ministre, rendant à M. le gouverneur Jadot le témoignage qu'il méritait, est saluée d’une vaste ovation, et ron aoclame la péroraison optimiste du nu* nistre. DISCOURS DEM. VAN DERREST Puis, c’est M. Van der Rest, gouverneur de la Banque Nationale, qui vient, en un d'scours applaudi, apporter- à la Société Générale et • ses dirigeants, à tous ceux qui so consacrent • son action diligente, l’hommage de la pranucrv de nos banques. / c bav relief qui a ête placé dans le hall delà Snc’.étj Centrale (couvre du sculpteur G. Devrecsc). 1