, r credi 10 novembre 1948. ; livres et les revues ItsJOUS RETOURNERONS pjdMÀJi iti jœnqiU££eJ de Jean LAFFITTE ■EAN LAFFITTE n'était pas un véi de munitions et d'armements J i cr jvain professionnel avant la paraohutée pourtant, se oanton. I serre : <■ é,ait avant tout un naient généralement dans une sx. Imitant communiste français. Il pectative prudente. ■'•nipeche que le témoignage qu'il En commençant cette mise au rapport 6 de son long séjour a point, Jean Laffltte songeait seu- aiuthausen — « Ceux qui vivent » lement à une courte brochure : e st un des tout meilleurs livres son sujet l'entraîna a écrire tout 1 ait été oonsaoré aux camps de un roman. Un roman sans ohiqué, îrcentration. sans vaines recherches de style, Si Jean Laffltte a repris la plu- mais une œuvre d'une valeur litté- aujourd'hui pour écrire un des raire incontestable néanmoins, Lueurs romans qu'ait inspiré la parce que Laffltte sait voir les - hommes et éorlre vrai. Ce témoignage vivant nous re. plonge tout entier dans les luttes de la clandestinité et nous montre, tels qu'ils furent, les hommes qui prirent alors la tête de la Uitt' pour la liberté. C'est un passe tout proche, qu'il ne faut pas lai ser oublier et que Jean Laffltte bien fait de reconstituer. P. J. (Editions La Bibliothèque Fran A l'occasion du 31* anniversaire de la Révolution d'Octobre L'U. R.S.S. et L'ART llllllllllllllllllllllllllilllllllll^ |L SEMBLE bien que voilà les no- I tions qui ont animé et guidé la tâcha des constructeurs do ta culture •r. U.H.S.S. Et U est certain que c» tout là du notion» neuves, <qui ne so trouvaient pas M vigueur dans la Russie tiarUte. Il a fallu, pour les mettre en pratique, déployer un effort constant et acharné qui, malgré ses résultats OTtata* et son bienfaisant acquit, dure encore et suscite — tant en U. R. S. S. que che- nous — des cssntToveises et débats passionnés.  Comment est né, sert formé et s'affirme l'art «au pays des .Soviets? Quelle est sa route, quels sont ses traits essentiels ? Quel est le rôle de l'art dans la modification de l'as. >9d de cet immense pays, collectif mposite d'éléments variés, divers multiples? Quel est le rôle de art dans la réédueatton et la trann. mrmation de l'homme? Ce sont là questions légitimes qui peuvent intéresser schacun et sauxquelles il est EN résumé, nous pouvons dire que la oulture qu'une société ouvre aux hommes qui la composent o'est l'ensemble des moyens qu'elle met à leur disposition de développer, indi. viduellement et collectivement, leur vie matérielle, leur sensibi. lité et leur vie Intellectuelle, dans tous les domaines et aussi largement que celles-ci peuvent s'étendre. Ainsi la valeur d'une formation sociale et sa bienfaisance relative dépendent de l'éten. du" des moyens de culture qu'elle met à la disposition des individus et du nombre des individus à la disposition desquels eiio met ces moyens de se cultiver. Et nous pouvons conclure que la formation sociale la meilleure est celle qui développe au maximum les moyens de culture matérielle et intellectuelle et qui, par une organisation à la fois scientifique et honnête, les met gratuitement à la disposition de tous. » Joseph BILLIET dans « La culture Artistique en U. R.S.S. ». çaise, un volume de 206 pages. de * on Pouvoir de répondre, même aa.aa. _ ■_ _ ââ a. l"T.f«Qr« lSsU *»*m» asa ta a, -a _, _ .( *sa •# a* a^ aaaa. aa. a-, â. Uâaaaml M m. m» Jean LAFFITTE. I lutte menée en France contre l'oc. wpant, c'est sans doute aussi parti qu'il est resté avant tout un I militant : indigné à juste titre parce que le oolonel gaulliste Ré- I my avait attribué, dans un de ses ouvrages, le sabotage de la station 66 francs belges.) OU VA L'ALLEMAGNE ? NOUS avons déjA attiré l'attention de nos lecteurs sur l'intérêt de la revue mensuelle de politique mondiale « Ilênus- crmtlo nouvelle », qui est éditée en France sous la direction de nos amis Duclos et Berlioz. Cette revue vient de consacrer un numéro spécial tout k fait remarquable au problème de l'Allemagne. Une soixantaine de pages de texte, de nombreuses photos, des cartes, des graphique, une documen- tatlon extrêmement riche et des collaborateurs de premier choix font de ce numéro un document indispensable pour quiconque désire comprendre vraiment le problème allemand U est évidemment Impossible d'analyser en quelques lignes un matériel d'une telle richesse. Bornons-nous donc â signaler que le problème allemand est analysé sous toutes ses faces i rôle de l'Allemagne dans le plan américain, menace de la renaissance d'une Allemagne non dê- nazifiêe pour les pays de l'Europe occidentale, solutions préconisées par l'U.R. S. S. et les démocraties populaires à Var. eovie, etc.) et qu'en môme temps qu'il nous montre les anciens nazis au travail, nous fait ausBi connaître les résultat. avec les moyens forcément limités et les connaissances très incomplète.; que nous avons de la question, car, n'est-ce pas. il serait puéril et vain do prétendre pouvoir répondre avec une autoritaire finalité à des questions squi sont, pour la plupart. « statiques », alorB que la vie là-baii. dems chacune de ces manifestation», est plus que partout ailleurs essentiellement mouvante et dynamique. Le mot d'ordre de Lénine : « 'Garder l'héritage ne signifie pas s'y limiter ». fut mis en pratique dès les premiers moments de la .Révolution st se poursuivit Inlassablement pen. dont les années du « communisme de guerre » (1917-1921). malgré l'âpre combat, la lutte tragique pendant laquelle la vie notesante du pouvoir soviétique est de toutes parts menacée.  Garder l'héritage ! Ce lut le pre- tion de musées. Cet enrfchissemer.t se fait aussi, «et surtout, par l'apport des créateurs d'art dans le pays. Il serait Ianç de rappeler ici toutes les luttes, les querelles, les débats et controverses qui s'échelonnent sur les quelque trente années de via artistique de VU.H.S.S. Il est utile de ■avoir cepsndctnt que l'U.R.S.S. eut. elle aussi, ses éléments « gauchis. ters », tes futuristes, suprématistes, constructivistes, «cubistes, surréalistes, abrrlractionnistes et <que ces différentes écoles échangeaient des propos rudes, bataillaient à coups de manifestes et de « credo ». L'U.R.S.S. connut ausci ces querelles qui opposaient les tenants d'un art « pur », théoriciens de l'art pour l'art, qui prétendaient qu'une véritable œuvre d'art n'a d'autre but «que de résoudre des problèmes purement picturaux set lul déniaisent tout • contenu ». L'expérimentation formaliste y fut poussée à sa fin logique erl l'on vît, là aussi. des peintures qui n'étaient plus que carrés noirs ou triangles rouges, losanges jaunes ou trapères verts, portant des titres hautement fantaisistes et légèrement cabalistiques. la réaction fut double. D'une part, affirmations outrandères et pessimistes : « L'art est fini, U n'y a plus place pour lui dans l'activité générale des travailleurs. Le travail, la technique, l'organisation, voilà les idées de notre temps ». Ceux qui parlaient ainsi ne connaissaient pas la valeur sensible et mentale de l'art, ne lui voyaient aucune possibilité d'expresuion idéologique. Ils se re. tranchaient dans la fabrication « d'objets réels » ; ils entraient à l'usine pour apprendre à chacun l'art de produire de beaux objets, de faire de la vie un art de création organisée et anéantir ainsi l'art ». D'autre part, s'affirmèrent ceux qui cherchaient obstinément à interpréter l'actualité révolutionnaire, « les temps qu'ils vivaient » dans le « réalisme A propos du procès des Douze L'homme de science doit défendre les dirigeants communistes américains Prenant ia parole à ia confé- déclare Jean BRACHET rence ^information organisée la semaine dernière par « Noire Soli- tidiennement par l'homme de danté » pour attirer l'attention sur sciênce pour él ^, orer ^ç ^ne le crime judiciaire qui est sur le générale point d'être perpétré en Amérique, le biologiste belge Jean Brachet, professeur à l'Université de Bruxelles, a exposé POURQUOI un homme de science se devait d'intervenir dans un tel débat. Nous croyons bon de reproduire ses paroles qui situent excellemment l'attitude que tous les intellectuels se doivent d'adopter. * -k * L'HOMME de science DOIT quillei- son laboratoire pour défendre les dirigeants. du Parti communisln améri«3ain, déclara Jean Brachet. L'homme de science est en effel directement touché dans sa libertii de pensée par ce procès qui met en accusation les principes du marxisme-léninisme, des principes qui sont importants pour son propre travail. C'est la circulation même de ces idées que l'on veut Interdire aux Elals-IJnis; c'est l'uppliration <jv méthodes qu'il emploie et' des ré- résultatâ de son travail à d'autres domaines : économique, social, politique.  Le biologiste trouve conslam- l'ait défaire circuler les livres* d'un ilsIlotflecraDhiaue de Saint-ASSISC atteints, dans la zone soviétique en par ..... taT ,., ,7 l^wiyeiinHiMejw wiswwtw t(cuUer| cn vuc {|e constnilre unc A!lc tique ont du reconnaître qu'il avait Le jouet de bois sculpté est une dzs manifestations les plus éloquentes de l'art populaire. La simplicité de la forme s'y unit à une grande force d'expression. — La photo représente un groupe de bois socialiste »• L'on «sait combien le publier soin ; et même les adversaires sculpté, « Le payzan et la chèvre » de J. Stoulov (artel artisanal ^ lic ,8S sul *« le » analyse, les encou- ler plus acharnés du régime sovié- des jouets en bois d-} Bogorodsk). rage et les rabroue. La lutte conti¬ nu hommes do ses « réseaux », maKne déraocraUque . UllittB tint à mettre les Choses L'intérêt do ce numéro apparaîtra du lu Doint. Il tint à préciser ooni- reste Umt de suitc quand nous aurons! I ' _ ~ «lit /lllMI nAlliall il. . .. . 1 1 nknsaa éftaaaaak ala» 1 "^ . . I ment les Francs-Tireurs et Parti. uns avaient réussi ce coup splen- | M dans des circonstances diffl- à une époque où les « ser. vices » dépendant de Londres, ga- ilit qu'il réunit la collaboration de Duclos, Courtade. Billoux, Berlioz. Salllan' Baby. Yves FarKe. Jean Cathala, Plers- Cot. GrotewohI, Pieck, Dalhem, etc. (En vente 4 la Librairie « Du Mondi Entier », 3a, rue du Grand-Hospice, B':r xollos. 15 lrancs belges.) LES PRIX NOBEL BELGIQUE nue. 1res apr« encore, très dure. On été bien gardé. Le travail de ratsem- ** nombre des musées passe, en de Philadelphie, l'ensemble de pein- ne crée pas un style comme on le blement des collections nationales. ceIte courte période, de 151 à 390 lure française de la fin du XlXme veut On se trompe, on m fourvoie, travail auquel chacun — dans la — dont 82 sont uniquement arlïsti- et du XXme siècle le plus riche du on recommence, on repart. C'est cela mesure de ses moyens, de ses con- W*-*- v monde. Il est certainement le mieux la vie. Et c'est peut-être là la grande -aissances, de son amour — parti- Garder l'héritage*., mais ne pas s'y composé et il est une création de la leçon que 1'TJ.R.S-S. nous donne : c'e-M ripe. Il se fait et «'achève. Les mu- li-niter. Accroître et enrichir : voilà la Révolution' Le décret du Conseil des °ue la constante et construcuve loi ôes se reforment, e'enrichissent, se seconde partie du mot -d'ordre. Cet commissaires du peuple, daté du 5 de critique, d'autocritique — très exi- construisent, se créent. On rassemble accroissement se fera, systématique- novembre 1918 et signé par Lénine, géante et passablement bruterte — est le* œuvres d'art, éparses dans les ment, à un rythme prodigieux pen- C - U1 * e constitua, motive la nationa- cependant la seule valable, la seule couvents, les églises, les collections dont les années qui suivront. Des Ksation «t *©* achats par le fait qu'il cfui puisse, sans fin et sans limite, particulières ; on les classe, on les achats réguliers d'oeuvres d'art, de s'agit de « collections extrêmement soutenir et encourager ceux qui per- groupe, on crée pour les abriter de toutes écoles, de toutes époques : remarquables des oeuvres des grands cévèrent, Le Prix Nobel de littérature vient d'être i (teené au poète britannique (d'origine aWc.ire, T.-S. Kllot. Agé de 60 ans. | «t écrivain qui naquit dans le Missouri e 1res grande réputation dans IX littéraires «britannique- 1 ;, sur- '.xH au cour3 des années qui précédèrent | la guerre. Exemple assez typique de ces e.iectue.3 qui, tout en condamnant ver- | i.i..:iient le fascisme se montrèrent néanmoins incapables de regarder franchement l-w l'avenir. T.-8. Eliot est surtout con- w du public pour sa pièce en vers : < Meurtre dans une cathédrale ». drons une importante sauvegarde de la liberté individuelle et en même temps, nous retarderohs les progrès de la science.^ 1 NE 1*IE< K MEXICAINE AU THEATRE NATIONAL Le Théâtre National do Belgique Jouera à partir du 13 novembre, au Théâtre Résidence, & Bruxelles, une pièce inédite de l'auteur mexicain Rodolfo Ueigli, * La Couronne d'ombre ». Ce spectacle évoque l'épopée du Mexique et fait revivre dea personnages presque contemporains : .l'Emperour Maximillen, l'Impératrice Charlotte et le dictateur mexicain ▼ Juarez. La mise en scène est de M. Jac- U savant britannique P.-S. Blackett, q ue s Huisman, les décors et les costumes | en reçut le Prix Nobel de physique, est de Charles Godefroid, et la musique de Me personnalité beaucoup plus intêres- scène, d'après des thèmes mexicains, de G. Warnant. LE THEATKE PROVINCIAL DU HAINAUT Le Théâtre provincial du Hainaut sera, dès cette saison, une réalité. Cette Inl- . tiative est due â. la Députatlon perma- '", ^"at'iL^' 1 ^ 0 ,,^ ^nte du Conseil provincial du Hainaut, qui a vu la nécessité de mettre des spectacles de valeur à Ja portée des populations des villes qui ne disposent pas .'e Uiétttre doté d'une troupe permanente. Trop souvent, ces villes bénéficient de représentations montées dans un but essentiellement commercial et dont la valeur artistique n'est paa toujours suffisante.  Le Théâtre provincial du Hainaut portera remède à cette situation en assurant -Office National du Plan vient 'Je la présentation de spectacles lyriques par- "'_-» OO.Ouii ii rlnts a la disposition du faltement mis au point, dotés d'une dls- «•«sj.eri) «ie ] a reconstruction et des tribution homogène et réalisés aveo un m'iiï".'?"' 1 ' 08 cn vua de P rocMer *• la cadre de chteurs «t un orchestre de va- ""Jmidion de maisons destinées é. loger leur. La direction de cette entreprise a a-, ;['; ™3. "es travaux seront entre- été confiée sur le plan artistique à M. £-'. -î .?Jr, ut duns la vllle de ^«Kolc, Marcel Delsaux. sur le plan admlnlstra- iw*!i? D " mos . P ctlt0 vllle sltué0 au tif à M. Pierre Blondlau, qui exercent ces "M" mêmes attributions au nouveau théâtre de Mons. I/ANTHOiUXlIK DES POETES BELGES Dès maintenant, plus de 120 poètes sont présentés dans ce vaste panorama de U poésie en Belgique. Comme certains poètes en ont exprimé le désir, ce volume portera le titre d'ANTHOLOGfE 49 et paraîtra vers !( début de l'année prochaine (Janvler-fé fwre, Spécialisé dans les problèmes de ^se:gle atomique, ce savant d'esprit rainsulste — il est Fabien — publia, Il | 1 * siue'.ques semaines un livre du plus :«t intérêt sur ce problème. Nous avons ^produit ici infime, il y sa quinze jours, .«si.yjij q.jB i 0 professeur Haldane fit « te livre qu'il faut espérer voir trà- | «W en français. , l'n troisième Prix Nobel, attribué â •> *im:e, a. pur ailleurs, été octroyé â m : »ïvant suédois, le professeur A. Tl- *ll»«. HONGRIE POIR LOOEB LES ARTISTES X , û va8 d'accueillir des artistes hon- ÏT a »'feux do travailler dans le calme '"■■n une ambiance propice à l'êclosion i .«sira facultés créatrices. i S. A. André RffiARD K* BELGIQUE nouvelles sections et de nouveaux «antiquités, art oriental, art scythe, ait maîrlfes européens, français pour la musées. En même temps, on trans. sassanide, art occidental, art égyp- plufijwt, de la .lin du XlXme et du forme les anciens, on fait leur « re- lien, art créto-mycénien. art grec et commencement du XXme siècle, dont construction interne », son ressuscite, des écoles flamande, hollandaise, an- la voleur artistique a une importance d» leur désordre ou de leur présen. gaise, italienne, espagnole et fran- primordiale d'Etat pour l'instruction talion surannée, ces musées qui de- çaise. publique». Il comptait, au moment de viennent organes actifs et éducatifs Le Musée d'Art Occidental Mo- s3 constitution. 487 œuvres. Il comp. de la vie sociale de tous les hommes, derne est, avec la collection Barnes, le actuellement 588 peintures. 583 dessins, aquarelles et pastels. 116 sculptures. 1,620 gravures. 21 pièces de céramique et 2,145 affiches modernes. Toutes sont œuvres de qualité.  Ces trésors d'art sont le patrimoine commun, mis à la disposition et à la portée de tous les citoyens ; trésors d'art séculaire qui oni cessé d'être des possessions d'avares et sont devenus nourriture terrestre de tous. Par la propagande dans les masses, par la liaison avec les écoles, les usines et les entreprises, avec les chantiers et les kolkhoses. la connaissance des musées est entrée dans le peuple. Sans doute. U n'y est pas venu sans hésitation. Une certaine timidité, la crainte de ne pas comprendre .'éloignait. Mais, ensei. gné par les conférences, par les ex. positions, par les fêtes à thèmes artistiques, par l'organisation du parrainage des musées dans les ussinos. par la collaboration des ouvriers et des paysans aux gazettes murales, eux fêtes et au décor de leur vie quotidienne, le peuple est venu aux musées, de plus en plus nombreux, de plus en plus intéressé, de plus en plus Instruit. Et de la connaissance, de cet éveil simultané de la sensibilité et de l'intelligence, est né le désir actif de créer ces centres d'art Marthe VELLE. •Vèll N»; i H)1T PAfl S'OCCUPER DM HOPITAUX stitoSS 1 , lR(>utt!r ). — Au cours des S-n-'m h ont Prononcés & l'inau- vrler). Les retardataires peuvent envoyer. Iivcir j J a campagne annuelle cn " BaKi i- "«P' 1 »" de New- York, le «s 'rnsi»™" et M - Harold Stas- «ti Z ni " vcment Présidents des Unlver- Nlitl « „, f' et de Pensylvanle, ont ; Il ra«decl5^ c ™i.r01o grandissant sur f ES BELGES qui eurent l'occasion -d'entendre les conférences éblouissantes qu'André Ri- bard fit en Belgique l'an dernier ne sont pas près d'oublier ces soirées où l'historien français subjugua littéralement ses auditoires par son savoir et par son talent. La nouvelle qu'André Ribarc s'apprête à faire une nouvelle tournée de conférences chez nous enchantera donc les nombreux admirateurs de l'auteur de la « Prodigieuse histoire de l'humanité ». André Ribard traitera, suivant son habitude, des sujets différents à chacune de ses conférences.  A Bruxelles, il parlera, le lundi 22 novembre, de : « La politique du Vatican ». A Liège, il parlera, le mercredi 24 novembre, de : « La liberté en Occident ». A Verviers enfin, il traitera, le jeudi 25 novembre, le sujet : « Guerre ou Paix ? » André RIBARD. l'accroissement et l'enrichissement du patrimoine d'art d'un peuple ne se fait pas uniquement par la créa- ' gevln' Paul Langevin au Panthéon Les cendres des grands physiciens Paul Langevin et Paul Perrln vont être trans férées au Panthéon auprès de celles de Victor Hugo. Gambetta, Jaurès... «Les cendres des deux savants seront portées par 64 étudiants sur deux pavois, le 17 novembre. Le même Jour, deux timbres-poste A l'effigie des deux grands Français, seront émis. Du 15 au 19 novembre se tiendra, à. l'occasion de cet hommage, un colloque international de physique rassemblant, ai Collège de France, plus de 50 savants français et étrangers sur les questions po. sées par les travaux de Fcrrln et Lan- Jean BRACHET. Rien que pour cela, rien que prn'CR qu'il ne peut admettre que le meut des preuves de la dialectique marxiste dans son travail. Le livre que Prenant a consacré à la « Biologie et le marxisme » le mon Ire suffisamment et il en va de même pour le physicien, comme l'a montré Langevin. La connaissance de la doctrine marxiste-léniniste facilite l'inlé- gration des résultats obtenus quo- scientifique. Prenant ou d'un Hald3ne pourra is'iit. en dernier ressort, constituer un crime, l'homme de science ne peut rester impassible devant le procès intenté aux « Douze ». II se doit de s'insurger contre celle atleinle «i la liberté de pensée qui arrive forcément à créer un climat défavorable à la recherche àttzô jeûnas vitâuoMS &&€§&& A I/HONNEUR au Festival de Budapest PENDANT le mois d'octobre, s'est ( " is "<" Pfora, la valeur de notre patri- déronlé en Hongrie un festival mon- «BOÉse artistique, dial de musique. Diins le cadre de :N "» US avons «m la joie de «renseontrer c- festival, si Budapest, s'est d«fi- MM - Jongen et Gertler. M. I^uridan, roulé le Concours Musical Interna- Mlle <tue"in ainsi que Mlle Chapeau, tional, dédié à la mémoire du compositeur "oniurrente très brillante aussi, mais qui sBela Bartok. Celui-ci fut un dses créa- " e lut P" s classée. Tous ont marqué leur leurs les plus féconds et les plus brillants satisfaction d'avoir participé à ce festl- des temps contemporains. Longtemps, il ™. "*abord, à cause des succès rem- fut méconnu. Lorsque le nazisme Se fut' Porté» Par nos compatriotes en concours installé dans son pays, il s'enfuit aux e ' , au concert,, mais «Met parce que leur Etats-sTnls oft B est mort de misère. Mats, «-Jour à Budapest tair a beaucoup appris, dèi la HrWratlori, son o-uvre fut accueillie Le Public hongrois est très cultivé. Ce avsfw ferveur i l'étranger, et la "jeune n e5t P as une sol-dlssante élite qui va République démocratique a déployé un . «i concert. Toutes les classes de la grand effort pour mettre en valeur com- s °clete se passionnent pour la musique me 11 convenait cette riche partie de son comme pour les arts. Les musiciens hon- patrlmoine artistique. Dsans ce but. elle K™ 1 » sont vraiment remarquables. Nos a placé sous le patronage de ce n.usicien compatriotes ont notamment assisté à ce concours dont lo niveau artistique fut ? ne représentation d'opéras Se Bartok, très élevé la salle *' lalt comble. La représentation Deux cent vingt-quatre concurrents de ™J «mpreraionnante. L'exécution était J» nations différentes ont participé ù numitieusse et intelligente : un véritable cette compétition. Ils se répiirrtissaient enchantement. Les membres du jury ont comme suit : 69 planistes, 25 violonistes, P° '"}/" en «"ontact avec le ministre de la Cnlture et leurs collègues hongrois. Des échanges musicaux auront lieu dés cet sbiver. et il est probable que nous pourrons bientôt applaudir, en représentation, che» nous la splendlde et jeune troupe de l'Opéra de Budapest. Quant a nos jeunes lauréats et si leurs camarades moins chanceux, ils se produiront bientôt en Hongrie, après avoir, auparavant, fait montre de leur valeur dans un concert ù. Prague. Les participants ont tous souligné l'effort Immense accompli par la jeune république hongroise dans le domaine artistique. Dans son rapport, .Jean Absil écrit: « On Imprime, en Hongrie, de la musique sérieuse contemporaine ! On fait nn sous les yeux un article de la Française effort considérable pour exporter la proSuzanne Démarquez, qui a assisté aux duction nationale de valeur épreuves pour instrumentistes. Elle écrit : L'effort est identique en ce'qul concerne ■x Le niveau du concours a été générale- t'ensciiînement de la musique à l'école 7 groupes d«; quatuor à cordes <et 103 csomposlteurs. Neuf Belges ont participé au concours : '.l pianistes, 1 violoniste et ■"« compositeurs. Tous y ont fait excellente impression, même ceux qui n'ont pu se classer parmi les lauréats. Mais deux d'entre e,ux surtout furent remarqués. II s'agit de Mlle Myrlam Quersln, violoniste, qui remporta le second prix, et >T. Leuridan, pianiste, qui se classa quatrième. Ce succès est d'autant plus valable qu'il s'agissait d'une épreuve très difficile. Le jury avait Imposé dses œuvres très diverses, de technique et d'inspiration dif- férentes qui exigeaient une très grande maturité et une culture très vive. J'ai leurs textes au secrétariat du Cercle d'Etudes Littéraires Françaises, 02, rue Léopold, à Mallnes, LE MEMORIAL JEAN TOL'SSEUL Dans quelques mois, d'accord avec la «section brabançonne de VA.P.I.A.W., « Les Amis do Jean Tousseul » feront apposer, sur la façade de la maison où , résida le maître mosan, une plaque com- Mrait < , (i " «enrices médicaux, ce mémoratlvc. Afin de couvrir les frais, un Urrna , a m en avant vers l'éta- pressant appel est fait aux écrivains, aux M st.,, lecteurs, aux amis de l'illustre auteur et h,, w.j ru. ' *" ; * « SI nous ne les engage â virer la somme de leur ! "« nos in«H.f..P-_ rti ? ??. nos hftpttaux choix au C.C.P. 7774,75 du Fonds Mé 5 »nl al Elscnh °wcr a déclaré que ,"» «sens Pur leur Indifférence, lals- HllJt la „ h, îlUux .{."^ernement s'emparer des contre-' institutions médicales & l'abri morlal « Les Amis de Jean Tousseul », gouvernemental, nous per- 6, boulevard du Csnatcau, à Ath. Une exposition JANCHELEVICI tel .««Ptu. £rJ*»cKele. i.„,-y .'" Gf«. fi,., Wrr ->tU-, i, S5S 6 ïSrSS <Z Hi ie un Marxisme et pédagogie (») Il ne «s'agit pas de minimiser le rOIe et d'immuabilité » !' Mouvement dialec- être davantage celle qui ee pratiquera très Important de l'éducateur. Mais il tique de -l'enfant vers cette chose ou cet dana dix ans, elle est efiaentiellement <ly faut et cela est encore plus important être qui appelle et transforme ! que celui-ci se débarrasse de cette prétention de vouloir tout enseigner, de vouloir tout faire pénétrer du dehors en dedans. Il faut qu'il sache que . « L'élève est Je point de départ, le centre, lb L'INTELLIGENCE NE TOMBE PA8 DE LA LUNE L'importance de la loi du changement dialectique est encore soulignée par la minutie avec laquelle les grands psycho. logues ont étudié — et étudient encore — chez l'enfant, son développement physique, le développement de ses fonctions but ». (Dewey). représentatives, de son intelligence, de a l'éducateur d'être l'allié honnête des res activités «t de sa vie effective. tendances internes qui poussent l'enfant Les travaux de Piaget (2) établissent en avant. A lui d'ûtro un guide très bien que l'intelligence, par exemple, conscient qui, sachant d'où chacun vient apparaît avant le langage. Il s'agit a ces et prévoyant où chacun va, ne fera rien stades, d'une activité sensorielle et mo- pour freiner le développement maximum trice qui préaente très tôt tous les ca- de la personnalité et du sens collectif de ractôres de la compréhension intelligente, chacun, et fera tout pour le favoriser. C'est ainsi que se réalise la continuité Observer d'une manière dialectique, c'est vivre et c'est penser î « POUR LA DIALECTIQUE, IL N'Y A RIEN DE DEFINITIF, D'ABSOLU, DE SACRE » (Polltzer) En pédagogie, POUR DES LEÇONS D'OBSERVATION A CARACTERE DIALECTIQUE ! Il est de bon ton do condamner ;e* leçons de choses. Cent heureux. de l'intelligence avec la vie elle-même. Cette intelligence sensori-motrice d'avant le langage contient en germe — Juste Image d'un développement autodynamique — la pensée pré-logique de l'enfant de 3 à, 6 ans, et la pensée abstraite et logique qui se construit dans les années 9", lefl a ^remplacées parries « leçons suivantes. Voilà une nouvelle et magnifique illustration, riche d'applications pédagogiques de la loi du changement dialectique. L'éu- de du « passé » de l'intelligence verbale souligne ainsi à nouveau l'Importance des premières années. L'étude du processus suivi appelle le respect des différents modes de penser de l'enfant. Elle éclair* le caractère autodynamique de ce développement et remet ainsi À sa Juste pince namique. C'est parce qu'il la voulait telle, que le Dr Decroly n'en a jamais pu fixer aucune application, ayeune technique. » (5) Cela n'empêche personne d'être, à Juste titre, profondément reconnaissant a Decroly et aux autres pédagogues d'hier et d'aujourd'hui, pour la part, grande ou petite, qu'ils ont prise dans l'élaboration d'une pédagogie nouvelle qui — justement il n'y a rien de définitif Parce qu'elle est meilleure et plus vraie — Lucienne Mawet écrit dans « L'Education continue à évoluer populaire » de septembre dernier : « L'é- fc M *^ surtout, cela oblige tout le monde ducation est en évolution constante, et, tt n'accepter aucun dogme pédagogique actuellement, elle est à édifier entière- ancien ou nouveau, ment. Bile restera, du reste, toujours ▼ une 'pratique qu'il faudra adopter et Mon ami est bien sûr de n'avoir pas ajuster a tout instant. > épuisé le sujet. Cette conception particulièrement dy- Il est très volontairement resté sur le namique convie tous les maîtres à la terrain des idées généralement admises recherche, à . l'étude, à la confrontation aujourd'hui par la Pédagogie nouvelle, des réalisations et des résultats. XI n'a, en effet, provisoirement, d'autre but que de confronter les lois du maté rialisme dialectique dans leur application il n'y a rien d'abSOlU à la pédagogie avec les principes mis C'est Justement parce qu'elle était « toute avant par la plupart des promoteurs de de principes absolus et toute de procédés » l'Education nouvelle. qu'E. Natalls condamne cette « méthodo- Mais déjà, dans cette toute simple logie (traditionnelle) qui s'est transfor- étude, cette première loi de la dialectique mée peu à peu en méthodomanie pétri- nous apparaît extrêmement riche d'ensei fiée », (4) gnements pour tous les éducateurs, Que cela nous serve de leçon et nous Elle confirme en tous pointe la con d'observation. C'est un bien faible pas En pédagogie, en avant. Pauvres « leçons » d'observation que l'on fait sur Ja pomme (même si on la coupe!), sur la violette ou sur le poisson rouge, où l'on observe pour observer, parce que l'heure de la leçon a sonné, parce que le multre le veut ! Et gare au petit qui veut caresser, à ce moment, le doryphore qu'il retient amoureusement f;ia l se no us" garder des principes absolus, damnation" qui" frappe J'école" tradition- depuis hier, dans une holte à allumettes! Nous apprécions autrement ces si jus- même et surtout au nom de la Pédagogie nelle. et elle trace avec plus de netteté îts'ia'sjsr ffl!SM?'8» J ™" * isotm «a? & - dan» cette affaire l'éducateur trop souvent un peu prétentieux. L'EDUCATION DES ENFANTS SERA L'ŒUVRE DES ENFANTS EUX-MEMES conférence à Ctreb: «Vivre, c'est observer. Observer, c'est vivre et c'est aussi nouvelle ! En pédagogie, M n'y a rien de sacré penser... Observer, c'est faire participer « NI les méthodes qui nous ont appris à les voles <".ans lesquelles commence à s'engager la pédagogie nouvelle. iris FAYS: tout l'être à la recherche, à la connaissance. Ce n'est pas voir, c'est regarder. lire », nous dit la lecture globale. « NI les méthodes que nous avons apprises à (1) Voir le début de cet article dans le < Drapesiu Rouge » du 3 nottmbre. (2) J. Piaget : « La naissance de l'In. telllgence chez l'enfant ». Editions Delà. Ce n'est pas entendre, c'est écouter. Ce l'école normale », nous disent toutes les n'est Piis toucher, c'est palper. L'obser- techniques nouvelles. NI même — ■ écrl- Cette formule — adaptée de la fameuse va ti on n ' e3 t pa s une simple chatouille vons-nous — une méthode Decroly au chaux et Nlestlé. phrase du Manifeste Communiste — n'est deg senB c . est unc concentration de l'être cas où Decroly en aurait fait une. le. Gai- 3) « L'Eductlon populaire », numéro de pus neuve. Pour des marxistes, elle dit ttVec tûutea „ ea -facultés de sensibilité et lien et t, Fonteyne écrivent, 4 ce sujet : Janvier 1948. bien «e qu'elle veut dire. de rt.fi eX lon » ('!)■ « I.a méthode Decroly ne peut être * («) E. Natalls r « Du langage «ponta- Mals, Il cette Juste application de l'uu- Le voilà, le mouvement dialectique ! proprement parler une méthode, nous né à la langue cultivée », page VI. Edl- iodynamisme qui caractérise le dévelop- Mouvement dialectique de la chose ou do pourrions presque dire qu'elle s'oppose ' tions Dessain 194*.. pement de l'enfant, 11 faut cependant l'être qu'on otudie dans la vie, et non à toute méthoc|.e. L* méthode Decroly (5) «r Inltiatloa a la Méthode Decrol» enlever ce qu'elle pourrait avoir d'excès- p'ns statistiquement comme, un état d'aujourd'hui ne, ' speût .•«•• celle qui s; page 5. Cahier I, 9«r L. Gnlllen et L Fon- »|f, ' de renos ".t d'i •...'ViUlté, :g .■ .agrationp'aflqu*''" il y"! dix a..-, elle n«'i»«ut teryn». py*g» jPmI wSf 'i «4^jpjM Kj j^ iTj ■KL, i M**" J| Mlle Myriam QUERSIN. ment très élevé : la moyenne des lustra- Les manuels de solfège pour les (ouf mentlste» — planistes et violonistes — petits, que le ministre de l'Instruction avait largement le drolt d'y participer, tlibiique a bien voulu nous offrir, eu Non seulement les lauréats, mais même témoignent. Méthode active et attrayante ia plupart de ceux qui ont été admis à pour l'enfant, que l'on ninitle & la lec- la demi-finale, sont des artistes en pos- ture de toutes les clefs, simultanément session d'un métier qui leur permet d'af- dés le début des études musicales fronter le grand public et leur qualité . .Ainsi, les professeurs de musique hon- de style, leur prime maîtrise et même, croise appliquent-Us avant nous, les prin- pour certains, leur évidente autorité, font cipes pédagogiques préconisés par le cé- d'eux des concertistes accomplis »_ Pur- lèbre théoricien français André Gédalge, lant de notre compatriote LeurMant, elle U y a 25 ans, » dit : « Quant ù Robert Lenr.*3in, H a De son côté, le professeur Gertler noui» été tout à fait remarquable dans les a signalé que le quatuor Tairai, en rédeux « £tudes » de Debussy... » compense de son succès dans la section SI le premier prix du violoniste italien « Musique de chambre », a reçu le titre Slrio Piovcsan n'est pas contesté tant te de « Quatuor de Budapest ». U ne s'a.git musicien a fait preuve d'une technique pas là d'un titre purement honorifique, et d'une sonorité magnifiques, d'un grande Les membres de ce quatuor reçoivent une sobriété, Mlle Quersin a mérité les ova- pension mensuelle très importante leur tions nourries qui s'adressèrent il elle permettant ainsi de se consacrer h leur venant d'un public très réceptif. La seule art sans souci du lendemain, en toute tn- chosc qui l'ait désavantagée vis-à-vis de dépendance. * son brillant vuinqueur fut son manque D'ailleurs, le but du concours étalt de d'acquit d'exécution au concert. Aussi, stimuler l'effort artistique des jeunes ferons-nous nôtre la remarque de Jean Hongrois en les mettant en présence des AbsM, membre du jury : « De quoi II techniques et des esthétiques étrangères et résulte que nos jeunes virtuoses n'ont pas de démontrer au monde l'effort fourni assez souvent la possibilité de se produire par le nouveau gouvernement démocrat.- au concert. Tous les Instrumentistes bel- que dans le sens de l'éducation artistique ices s'étiolent dans l'inactivité, au profit et du développement culturel, de virtuoses étrangers qui, souvent, ne les valent pas... 11 s'en faut de beaucoup, La participation belge a ce concours ne se limitait pas aux seuls concurrents. Trots de nos meilleurs musiciens avalent eu l'honneur d'être choisis parmi les quatorze membres d.i ,,ury : Léon Jongen, directeur au Conse^-v-tolre de Bruxelles, En bref, les participants belges sont revenus ravis. Ils sont conscients d'avoir œuvré avec certitude à la coopération Internationale. Ils ont bien mérité non seulement de leur art, mais de la cause de la paix. Tous soulignent le merveilleux effort de la démocratie hongroise dans le Jean Absil et André Gertler, professeurs domaine de la reconstruction, pour aug- au même conservatoire-. menter le bien-être de la population. Tous les trois ftirent appelés h se pro- E " * uise d ,î ™™ ,uS,on ' , olton8 >' af «^ duire au cours de concerts. Les deux pre- m \V on saim "Citation de Léon Jongen : mlers ont dirigé 1er; œuvres. M. Gertler « ?<"" avon> * ™ « n P*"»»* admirable à a interprété des ivnvres de Bartok et ^"i nous n avons pas de leçons a donner. d'Abstl. Cette participation au jury et Au ro "« r aire. Le rideau de fer n'existe en concert de deux compositeurs et ôVitn pas *'"■ * de nos meilleurs virtuoses souligne, une Fernand LEFEBVRK.