BAIiXEU.ES, MERCREDI 31 AOUT 1910 CINQ CJEEKTTIMEISS (iO anllmM'â tmtratngtr) ANNEE N* 243 RÉDACTION TÉLÉPHONE 3804 31, ïouttgne-ml!erbes-Folagères,3 i AI)O.V«EMENT I r»|-TH IES : Trots moi*. 1 nones; «U mol», Irranes ,iou*e mois. Il'rancs. „mua : Troi* mom, fr. l.JS : Hz molm, «Z. IM: -cure nid*, I, franc*. ivxrxiKOcnc T, °'* n oi*. « franc* ; *ix mois, lOrronc*: Douze mol*. It franc*, mur fs pats-Bas, s adresser * la poste. J, u ,NCI H : Trois mois, t franc* .six mois, IS frano*; utuz* mois, 3t fronça ON S’ABONNE DANS ÎOW LU BUREAUX DE POSTE Dl/MATf/f ADMINISTRATION TÉLÉPHONE 3835 29 A , Moulagne ao\-Herbes*Potagères ANNONCES Lm annonces mont reçue* m? bureau du Journal, £9* et SJ, Mo*é*gn»-*ir*» Herbes - Potajérei, Bruzoliee, et d*as toutes ies agencez de publicité du p*/t et de «franger. M TRAITE A FORFAIT PCCS CONTRATS OU ORORES I«PORTANTE POUR NOTRE COLONIE LES PARLOTTES DE L’AN 10 Ce que l’on y dit — Ce qu’on oublie PLANTATION DE CAFEIERS PUES DE STANLEYVILLE. J'ai assisté, il y a quelques jours, à une fu-anee du Congrès colonial. Je suis obligé (t avouer que je n’ai pas dompris la raison pour laquelle un certain nombre de personnes (qui n’avaient pas l’air moins intelligentes que 1a plupart des habitués de Bruxelles-Kermesse) s’étaient réunies pour se lire mutuollement dos mémoires que personne n’écoutait. J’étais arrivé au mmeu de la séance. Je compris la raison de l’indifférence de mes voisins lorsque, après une heure d’application soutenue, je cherchais en vain à découvrir dans les interminables phrases qu'un honorable spécialiste (1) débitait à la tribune, une idée nouvelle, un conseil pratique. Et il en fut de même pour les tliffércntM ,,communications” que nous firent des fonctionnaires ou professeurs aux aspeéts divers, mais an débit d’une monotonie ■ bsespérément égale. Quant aux voeux et -propositions émises l«r les diverses sections de ce congrès, je n’ai pas le courage de vous les citer ;c’est la plus complète collection de lieux communs et de rabâchages que l’on puisse imaginer. Pas un congressiste qui ait eu l’idée et disons le courage (eh! eh! on pense aux petits rubans probables) de uirc au gouvernement belge : Vos agents vous trompent lorsqu’ils vous disent que les plantations de caoutchouc peuvent se décupler ou so centupler. On se trompe aussi, lorsqu’on vous assure que le Congo pourra un jour faire concurrence, avec ses cafés, au Brésil, sur le marché mondial. Cost sur des informations aussi „intéressées” que des ministres se basent lorsque — tel 11. ttenkin — ils disent à la Chambre : „Dès A présent, nous avons planté, au Congo, 3,700,000 arbres à caoutchouc et 12 millions de lianes. „Dans Iss prévisions soumises à la Chambre, il n’a pas été tenu compte des lianes, et nous n'avons tablé que sur 2,500,000 arbres. Combien en aurons-nous dans dix ans 7” Eh bien ! ces prévisions sont fausses, ar-hifaussea, car en admet taut que ce développement des cultures soit possible, les grands exploitants, les compagnies ne les entreprendront pas au Congo, „parce qu’ils ne rencontreront pas, avant de longues années, la main-d'oravre nécessaire pour soigner et récolter AVEC SOIN le c.mutchoae”. Je crois l’avoir dit, ici même, lorsque je fis mon enquête sur la production raoutchoutièTC ; le Brésil, qui, lui, est lieaucoup mieux organisé que le Congo pour l'exploitation des plantations, envisage déjà (malgré la qualité supérieure de ses essences indigènes) l’opportunité de cesser de créer de nouvelles plantations. Ce pays, qui cependant a des travailler* d’one valeur très supérieure, non seulement comme habileté manuelle, mais encor» comme „laboriosité , aux nègres congolais, se rend compte que d’ici peu la concurrence des planteurs de Ceylan et de Papua rendra presque impossible l’exportation du caoutchouc brésilien. La inoiu-d’reuvre des Asiatiques revient A un prix infime, et le nombre des travailleurs dont disposent les établissements d- l'apua, de la Guinée britannique et des Etats malais est presque illimitée. Cas jaunes travaillent avec un soin, une propreté qui tait que le caoutchouc récolté par eux est d'une pureté presque parfaite *• a, sur les marchés européen*, une va- leur triple et souvent quintuple de l’in- f'ct melange de débris végétais et (Et caoutchouc que les indigènes du Congo ro- mettent à leurs chefs. En ce qui concerne le café, noua avons, J* crois, écarté pour toujours Isa illusions lue l’on pouvait se faire en ce qui eon- cerne la possibilité de lutter, même d’ici •vè» longtemps, avec des pays organisés vnrnme le Brésil. Bourbon, etc-, qui ont déjà une surproduction telle qu’à Santos ’! est question de rendre régulière l’obliga- liou pour les chargeurs de jeter un sac •ne dix à la mer. ce café est très supérieur, en géné- cnfl^oimne qualité, à celui du Congo, car '1 ne faut pas juger de la qualité des cafés congolais sur les quelques sacs de plantes deuteptioo soignées dans les jardins d’ex- penencea tfEala ou des plantations de luxe. Est-cs à dire qu’il faille cesser la culture du café et l’exploitation des essences csoutchifères au Congo T --Que non pas. Mais on ne doit pas "’"c les grand, eapitc'istes ni les petits colons par des données fausses et le* en gager de par ce fait à commencer des entreprises qui, plus tard, ne leur donneront que des désillusions. Exploitons et améliorons les plantations existantes, faisons l’éducation des travailleurs, entr&înons-les progressivement. Et s’il est possible facilitons l'immigration de groupes de Malais, de naturels de Papua et de Ceylan qui donneront le bon exemple à nos nègres et leur enseigneront leurs méthodes de travail. Si j’avais été l'un des congressistes, sa- vcz-wous oc quo j’aurais dit au gouvernement belge : Nommez une commission formée de chefs d’établissements du Congo pouvant justifier d’une pratique „authentique” dans des exploitations coloniales, joignez-y deux fonctionnaires du muûstèjai pour donner satisfaction à l’Administration et dites à ce groupe d’hommes pratiques de préparer un itinéraire qni les conduira dans tous pays tropicaux où des cultures donnent de bons bénéfices réguliers. Sur place ils étudieront la façon dont ces cultures sont exploitées, récoltées, expédiées; les moyens dont les planteurs disposent comme main-d’œuvre, coiiuno transport, etc., et une fois cotte documentation précise obtenue ils n’auront plus qu’à étudier si dans une des régions du Congo (si différentes les unes des autres) ces conditions se trouvent réunies. De celte façon, on évitera tous ces essais coûteux, tous ces tâtonnement faits au petit bonhefar qui aboutissent presque toujours à un avortement. J’ai signalé, il y a quelques années les propriétés tout à fait exceptionnelles de la Yerha Maté. J’ai dit que l’Argentine, où l’on cultive cette plante, ne parvenait pas à produire la quantité nécessaire à »a consommation intérieure, et qu elle ctUit obligée do s’approvisionner au Brésil et au Paraguay.. J’ai ajouté que depuis que les pays airopéens et on particulier les Anglais en importaient, ces deux républiques sud-américaines n’arrivaient plus à pouvoir remplir les ordres de l’extérieur. Ne serait-il pas intéressant* au lieu de cultiver à Eala cinquante plantes de maté (qui y prospèrent admirablement) d’aller étudier au Paraguay comment les indigènes cultivent, soignent et emballent la yerbot No serait-él pas pratique ensuite de fairo venir dans la partie du Congo, dont le climat ressemble â celui du Paraguay, cinquante travailleurs de ce paysT Ceci est un exemple — mais il y en a cent comme colui-là. Les bananiers du Guatemala, de la Colombie qui sont exploités non seulement pour la vento des „régimes”, mais encore pour la transformation „sur plaoe” des fruits en farine, donneraient lieu, à mon sens, à une spéculation sans danger et de bénéfices considérables au Congo. Je signale, en passant, aux intéressés, qu’au Brésil le gouvernement prend des mesures pour introduire dans les Etats d’Espirito Santo, de Itiodo-Janeiro et de Sao-Paulo, la culture du guarana.Le gtta- rana est une plante grimpante indigène de l’Etat d’Amazonas, portant des fruits d'apparence semblable à celle du raisin. Au moyeu de ces fruits additionnés de cacao, et généralement aussi de farine de manioc, les Indiens habitant la région comprise entre le Rio-Madeira et le Rio- Tapajoz, grands affluents de droite de l’Amazone, préparent une pâte connue égale, meut sous le nom de guarana, d’un brun rougeâtre. C’est un aliment très utile dans la vieillesse poor conserver la santé et la vigueur. L’usage s’en répand de plus en plus; « Bolivie et dans l’Etat de Matiori roseo il «at d'un usage aussi général que 1* café aa oestre du Brésil. Et il «râle ainsi cent, peut-être mille plantes tropicales qui. si elles étaient exploitée* dans des condition* favorables qui se trouvent peut-être ré—im au Congo, peuvent e—îryr le développement rapide et la riche**» de ia grond* eotonie africaine. Profitez de l'expérience des autres; allez étudier chez aux leurs méthodes de travail et voyez ai vous pouvez les imiter. Voilà ss que j’aurais dit au Congrès si j’avais pu y prendre 1a parole. Alfired-W. GASPART. URB KM 6* FASE : La Farte di lieutenant Bernard », par Jacques COLL ANDRES. Le Carnet d'un JP assant Le général Brun, ministre de la guerre de France, travaille au rajeunissement des cadres supérieurs de l’armée. Il crée, dans cette intention, les vacances nécessaires par la mise en disponibilité des titulaires les plus anciens, voire ceux qui sont dans le dernier semestre précédant leur passage au cadre de réserve, et appelle les plus jeunes aux commandements où leur activité aura le plus d'occasions de se produire et de s'euareer. Ainsi Servius Tullius dispensait des corvées de la guerre le6 chevaliers qui avaient passé quarante-sept ans et pour qui avait sonné l’heure douloureuse du rhumatisme et de la goutte militaire. Le métier des armes exige avant tout de laf vigueur, de la santé et de l'enthousiasme.  On se représente mal un guerrier roulé dans de la flanelle, avec des vésicatoires dans le dos, une seringue dans la poche de sa tunique, de l’ouate dans les oreilles, condamné à prendre trois fois par jour du sel anglais on des pilules d’Hercule. On ne voit pas bien chargeant en Êta; de ses régiments un général ne brigado-i rond connue une futaille ou cassé en duitx par l’ankylose, en Fronce, surtout, de lyrisme et d’épopées. Chez nous, Belges, ça n’a pas la i importance. Nous sommes encore, je le sais, le pic le plus brave de la Gaule, mais nqus n’allons plu* au combat. Nous marchons vers l’avenir non pas avec des mitrailleuses, mais avec des bonnets de coton. Nos soldats sont remplacés par des cordeaux, nos cadres supérieurs, comme nos autres cadres, du reste, sont purement décoratifs depuis 1830. et nous pouvons nous payer le luxe de gros majors et de généraux antédiluviens dont les jointures craquent à la parade et que l’on hisse sur leur destrier avec un treuil. Mais, peut-être, les mesures de rajeunissement préconisées par le général Brun pour l’armée pourraient-elles s'appliquer avec bonheur dans notre pays, pour l’administration et la législature. Peut-être, pour notre plus grand bien, pourrai6~on rajeunir nos entires parlementaires et nos bureaux, verser dans l’émé- ritat, dans les honneurs et dans la disponibilité les ronds-de-cuir flamingants, le* sénateurs, les juges frappés par Page, qui ont, selon le mot do MontîligfW, lh carrelle affaiblie arilfi» le* jambes et l’csUt^ mac. Il suffirait do trouver un moyeu 1^- gal et correct de s’en débarrasser. Certaines peuplât!efe de l’Afrique tuent les vieillards et les mangent. Le moyen est un pou vif. On pourrait toujours „prober”, dirait Boulcmans. PANGLOSS. L'EXEMPLE D’AMÉRIQUE ÉCOLES SANS .DIEU T - appli- Sêtre Dis. vient d® lion de la ■W'tk Cotte appellation va‘pour quée aux écoles de l’Etat A 1 La cour suprême do cm,- trancher définitivement 1 laïcisation des établissements d’enseignement, à la suite d'une pétition adressée par un grand nombre de parents. Voici les termes de l'arrêté qu'olle a rendu : „Les exercices religieux ne peuvent avoir lieu dans les écoles de lT-lUno» pendant le temps où les élèves sont obligés de s’y trouver. „Ces exercices font partie du culte— Leur pratique obligatoire serait une viola, tion de la garantie constitutionnelle (ht libre exercice de la religion et des cultes, dont on ne jouit pas si l’on est obligé de prendre part d’une manière quelconque aux exercices d’un culte. „..Si les enfants des pétitionnaires sont astreints à prendre part à des actos cultuels, ils sont privés de leur liberté du culte, qui leur est garantie par la Constitution. La jouissance de la liberté du culte implique le droit do n’en pas avoir.” Les cours de religion rentrent parfaitement dans ce qu’on appelle les exercices du culte. C’est à l’EgU ti qu’on doit les donner et non à l'école, et nous ne ferions pas mal, en Belgique, de nous imprégner de cette vérité. Il ne suffit pas que les cours de religion soient facultatifs, il faut qu’on ne les donne plus dans aucune école. Ceux qui voudront les suivre iront à l’église, qui doit être, pour eux, 1* seule maison de Dieu. . • Féminisme j • au pays jaune Une lettre de Pékin, nous apprend que la question du féminisme est posée on Chipe par l’Exposition de Nankin. Jusqu’ici, les femmes étaient rigoureusement éloignées de tous les métiers, à .’exception des ouvrières de fabrique qui, tn bon nombre, sont employées dans les filatures et les tissages. Mais en dehors de ce eas particulier, les femmes emuoises n ont jamais été admises à travailler en dehors de la maison paternelle ou du domicile conjugal. La Chine ne connaît pas les modistes, les couturières, les lingères. les serveuses, ni aucune espèce de midinettes. Encore moins les demoiselles du téléphone et les f«mmes-cochères. Tout ce qu'on avait concédé aux jeunes filles était, de coudre les empeignos do soie des souliers chinois. Tout cela va changer à la suite de l’initiative que yient do prendre le directeur- général de. l’Exposition de Nankin, M. C. Tchen-Ki. Il permet que les jeunes Chinoises soient emp'oyécs comme serveuses, vendeuses et chargées de tous travaux. Los jeunes Chinoises, enthousiasm es, se sont fait, embaucher en grand nombre. Elle* entrevoient à leur tour l’aurore de la liberté !... INTOLERANCE U© Pape lâche les démo-chrétiens de France. Tie X, par uno lettre adressée aux cardinaux, archevêques et évêques fronçais, vient de condamner M. Marc Sangnicr et Le „Sillon”, comme „moderniste*”, et eoteroa coupables de „semer dims la jeunesse catholique des notions erronées et funestes sur l’autorité, ia liberté et l'obéissance”. - " Les jeunes gens du „Sillon” faisaient profession de modernisme. Ils soutenaient que l’Eglise peut s'accommoder de la République, ils s'efforçaient de réconcilier l’esprit religieux et l’esprit démocratique, tâche difficile, ou pour mieux dire impossible, mais qui, en somme, n'avait rien do condamnable. *- 'Seulcment le „Sillon’’, jiiéri connu par ses nombreuses affiches, par ses réunions parfois violentes, car sos adhérents ne dédaignaient pas, dans leur foi juvénile, de combattre à coups de canne pour ce qu'ils considéraient comme la bonne cause, le „Sillon”, disons-nous, se donnait des allures d’indépendance. ÏT avait un hôtel, un journal, une vie propre et cela panit intolérable au pape, décidément ennemi de out ce qui est moderne, de tout ce qui fait mine de vouloir s’émanciper si peu que oe soit de la lourde tutelle romaine. Le ,,§illon” ost donc condamné. Ses membres devront se ranger par diocèses poqar travailler sous la direction des évêques. Ses grdîlpes seront isolés le» un* des autfp», „IKIfir marquer qu'ils ont rompu avec leurs jsrreurs passées”... Les journaux ailti-clérieaiix de Paris, déclarent Que le PA; e est logique avec lui- même en condamnant sans aucun souci de contingence le modernisme social après le modernisme théologique. Les organes réactionnaires estiment que l'encyclique d'hier est la p us importante depuis le Syllabus. Déclarations de M. Sangnier. M. Marc Sangnicr. interviewé oar un rédacteur do la „Patrie”, s'est exprimé ainsi : ,,J’C6time que toutes les fois quo nou» nous trouverons en présence d'un o dre absolu et formol du Pape, nous devrons nous soumettre. Puisque telle est la volonté pontificale, je ne m'occuperai plus de diriger les groupes de jeunes gens et ils rentreront sous la direction des évêques.” Bien que M. Sangnier soit persuadé nue le Pape ait surtout condamné des idée* mal interprétées, il déclare se sonmetlro de façon absolue. Et il*ajoute: „Le Pape ne dit rien en ce qui concerne notre organe „La Démocratie”. Je continuerai à m’occuper de cette œuvre, qui m'est personnelle, car je considère que ce serait une lâcheté que de m'arrêter dans la voie que je me suis tracée. Je travaillerai tant que je pourrai et quand toutes les issues seront fermées, j’aurai ma conscience pour moi. Mais je suis convaincu que le Pape finira par comprendre un jour ou l'autre notre bonne volonté.” EXPOSITION DE BRUXELLES : Dimanche, 4 septembre, à 2 % heures do relevée, au Jardin Français, grando fête artistique sous le patronage de M.Warocqu*, avec le gracieux concours de quatre célèbres sociétés belges : La Société Royale „Les Artisans Réunis” de Bruxelles, sous le haut patronage du Roi, chorale, 170 exécutants, sous la présidence de M. Louis Steens, échovin de Bruxelles, directeur M. José Dethicr. La Société Royale „L’Orphéon de Bruxelles”, chorale de 170 exécutante, sons la présidence d’honneur tie M. Adolphe Ma*, bourgmestre do Bruxelles, directeur M Joseph Duysburg. L’Harmonie Royale do Wasmes, 100 eré- cutants, sous la pgésidenoo d'honneur de M. C. Deladrièie, directeur M. Henri Seha. L’Harmonie des Charbonnages do Ma- riemont et B&scoup, 100 exécutante, sous la présidence d’honneur do M. Warocqué, directeur M. Théo Chariier. Pendant la fête, les quatre sociétés réunies interpréteront „Honneur au Roi”, hymne congolais, sous la direction de l’auteur, M. Théo Chariier. Le programme détaillé sera distribué dans le jardin. Les Gai* Lurons collecta, ront au profit dos sinistrés de l'Exposition.  ET MAINTENANT, ATTENTION t Une oonsigns sévère est actuellement observée au Solbosch à l'égard des fumeurs. C’est très bien. Seulement.les visiteurs jettent leurs bouts de oigares ou de cigarettes n’importe où ; et des mégots achèvent de se consumer là où ils tombent, contre les cloisons, par exemple. Ne serait-il pas prudent de placer des bacs en zinc ou d’autres récipients à l’entrée des galeries — où, ce qui serait tout à fait bien — à quelque distance de l’entréet Telle est l’observation que nous transmet, en même temps que d’autres visiteurs, une ..petite employée en congé en attendant ia réouverture de son stand sinistré”. LE MOINE QUI PAIERA LA CASSE ? RELISEZ LES CONVENTIONS La Compagnie n a pas fait son devoir L’„Echo de l'Industrie ’, répètent ce que nous avions dit nous-mésies de la catastrophe de 1 Exposition de B xelles, écrivait il y a qu lques J°^s : „Dans une exposition, tes exposante sont dans l’impossibilité materielle do po voir, par eux-nùmes aux exigences es services de surveillance. île prevention contre Tes risques d'incendie et d'extinction du feu s’il se déclare. Cela tombe sous le sens. Au contraire, les organisateurs ont en mains tout oc qu U faut pour assurer ces services et ils ont Pobliufttioft d ftp- porter à la préservation des objets exposés les soins les plus diligents. Ils doivent prendre les mesures propres à empocher les incendies et à éteindre ^ rapido- n».'iit ceux qui viendraient a se déclarer. C'est l’évidence même. FJ le „Petit Bleu” a rappelé que, dans un procès intenté par le gouvernement français à propos de l’Exposition internationale de Chicago do 1893.1a Cour de circuit des Etats- Unis pour le district de 1 ÜUncis avait posé les vrais principes : „1° Les rapports entre les organisateur* d'une exposition et les exposants, rapporte „sui generis”, entraînent à lr charge des dits organisateurs l’obligation d apporter à la préservation des objets exposés les soins les plus diligenta. „2” En conséquence, les organisateurs doivent prendre non soulîment les mesures nécessaires pour éteindre les incendies susceptibles do se ; «©du ire dans les locaux où se trouvent les objets exposés, mais encore, pur un ensemblo de mesures préven tives, garantir du feu ies bâtiments e* objets en question- „3* Quels que soient les rapport* des organisateurs de l’exjiosition avec îe gouvernement du pays où olio so tient, c** organisateurs, quand ils ont été chargés de l'aménagement materiel do l'exposition, sont responsables vas-à-vis îles exposants..” X Mais, dans le cas actuel nous pouvons opposer à la Compagnie de l'Exposition do Bruxelles mieux que la doctrine de* autours, mieux que la jurisprudence de* tribunaux. NOUS POUVONS LUI OPPOSER SES PROPRES CONTRATS trop peu consultés en ce moment. La conventi m conclue le 12 octobre 1907 entre l'Etat Ixdge et la Société nnon.m* de l'Exposition porte on son article XVI : „LA COMPAGNIE DEVRA PRENDRE TOUTES LES MESURES DE SECURITÉ POUR PREVENIR LES DANGER D'INCENDIE et assurer l'évacuation rapide des halls et salles de f'tc; «a cas de danger.” Et déjà 1 article VII avait d t : „LA COMPAGNIE assurera à *es frai* la surveillance générale. Elle SUPPORTERA, en outre. LES FRAIS do jioiic* et DU SERVICE DES POMPIERS.” Est-ee clair 1 La Compagnie de l’Exposition a manqué aux engagements formels qu'elle avait prte envoi» l’Etat- Et aujourd’hui elle lais** soutenir que l’Etat pourrait bieu être responsable d’une catastrophe due à la transgression des conditions auxquelles elle avait souscrit!!! LABEO. 5 PALACE HOTEL : Recette* du 29 août 1910 : fr. 12,067.60. Pour les 700,000 Bruxellois Qu’on empêche de s’entraider CETTE CHOSE INFORME, POURVUE DE DEUX TE VT ACPI.FS AHURISSANTS, C’EST BRUXEXES, ENCASTRÉ DANS LES COMMINES VOISINES. En dépit de toutes les malices que nos politiciens de village mettent au service de leur mauvaise cause et malgré tous les efforts qu'ils tentent pour donner le change et égarer l’opinion publ ique, il est indéniable que l’idée de l’annexion des faubourgs rallie de plus en plus des partisans. Il est indéniable aussi que si les dits politiciens s’obstinent dans leur attitude, la population dont ils sont les élus finira par se fâcher et le fera bien voir aux prochaines élections communales. Dès les premières tentatives faites contre l'annexion en faveur d’une unification partielle des services, unification insuffisante sinon vaine et illusoire; nous avons dénoncé le péril de la main-mise des politiciens sur le mouvement annexioniste. Ces soi-disant libéraux font-ils le jeu du gouvernement en agissant de la sorte 7 A n’en pas douter. Ils ne veulent pas de l'annexion. Le gouvernement clérical en a une frousse épouvantable, ainsi que le montre la note publiée dans le „Patriote” dont on appréciera une fois de plus la largesse de vues et la valeur des arguments: L'avis du gouvernement, le voici, d'après ce qzi ae dit dans des milieux competents : U n’y a pas lien dfe donner suite aux projet* du roi Léopold II, qni fil lancer le < ballon d'ev- tai > de la < province de Bruxelles >, au conseil provincial du Brabant, par l'honorable M. Beeo. M. Schollaert estime, aasure-t on, que toutes le* partie* de 1* province d* -Brabant actnelle se doi vent un mutuel soutien. (Test l'agglomération bruxelloise qui produit le plue d'impôts. Les dit; im pôts servent aux besoins éeti arrondissements de Nivelle* et de Louvain, connue & ceux de Bruxelles et de ses faubourgs. Si l’on créait une dixième province. — la province de Lonvain, — Im ressources de cette province nouvelle seraient singulièrement réduites. Et U majorité catholique de son conseil serait acculée i le noeveanx impôt*. Cependant, les Impositions de* Bruxellois ne seraient pas diminuées. Or, on sait que le gouvernement n’entend favoriser, d'a senne façon h créa, tion d'impôts nouveaux. C’est dire an* — sos* un gouvernement catholique — le projet de < province de Bruxelles > est mort-né. Pour Panification de certaine servi es publics, le gouvernement estime qo'il leut étru tort circonspect. Toutes Iss sociétés intercommunales sont destinées é devenir de grosses machines de guerre, d'où les FF.-, et smis, installés daas da Ironings, tireront sur les catholiques. En te qui concerna les services d'incendie, il y aurait peutétre, pourtant, quelque chose 4 faire Quant é l'annexion des faubourg* à Bruxelles,. c'est une idée d’un conseiller commssal anticlérical de Bruxelles. On le voit, ce qui domine dans les pré- occupations cléricales, ce sont les «omets électoraux. Le sort des 700.006 victimes d'une situation où le ridicule le dispute à l'odieux, n'a pas l'heur d'intéresser no* braves caloUins. Et cet aveu du „Patriote” fait au nom du gouvernement, m-t en relief, de façon saisissante. le choix des moyens que l'on emploie pour muter l’opposition et affermir, autant que faire m peut, la domination cléricale. . Notre confrère „Le Peuple” réplique vertement à la note du ..Patriote”. Voici entre autres choses fort justes, ec qu'il lui dit : A la seule idée que tes services publies puissant être gérés par des mandataires non catholiques et que certains d'entre ceux-ci pourraient toucher, e* rémunération de leur travail. pour erolqaes centaines de franca de jetons de présence, M. Schob laert frémit. Et plus loin : ...A cette raison, l'interprète du gouvernement en ajoute une qui est l.ifp belge. L'anmcxioa de* faubourgs a été proposée per *> sense Hier communal anticlérical de Bruxelles, et le c Patriote » joge cet argument sans réplique puisqu’il a* contenir de l'énoncer... N’esi-ce pas su nom do cléricalisme ou de Va» fCléricalisme que l'on a. de tout temps, paralysât les initiative» Iss plos heureuses arrêt- l'essor inéluctable de tout oe qui caractérise les ration*- «t les cité* modernes. Nous en appelons au boo sens d* I* popatetinm