27' ANNEE, NM38 Le IV 13 centimes Dimanche 8 et Lundi 0 Juin 1924 L'AVENIR DU PUBLICITÉ : ANNONCES : 1a ligne, 1 fr.; RECLAMES : la ligne, 2 fr.; FAITS DIVERS, AVIS JUDICIAIRES, FINANCIERS, NECROLOGIQUES : la ligne, 2, 3 et 4 fr. — Les annonces pour la province de Luxembourg, les cantons limitrophes et le Grand-Duché sont reçues au bureau du Journal. Pour le reste du pays et l'étranger, s'adresser exclusivement à l'administration de la Salion Belge, 50. place de Brouckère, Bruxelles. QUOTIDIEN Rue de Luxembourg, 42, ARLON ABONNEMENTS : Belgique : Un ap ; 36 fr. OO; six mois, 18 fr. OO; trois mois, 9 fr. OO un mois, 3 fr. OO. — Etranger ; le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste. -- Téléphone, Arlon 23 Compte chèques postaux n- 361.69. LA SOCIÉTÉ DES NATIONS Méditation pour ia Pentecôte En ces temps-là, la terre n'avait qu'un seul langage et qu'une seule langue, et lorsque les petits-fils de Noë partirent, de l'Orient, ils s'établirent en une plaine dans la terre de Sennaar. Us se souvenaient de la Justice de Dieu qui avait déchaîné Je déluge et détruit toute chair, parce que là malice des hommes élait devenue grande et que toutes les pensée* de leur cœur s'étaient tournées vers Je mal en tout temps. Et la crainte du Seigneur était en eux. Mais voici qu'ils découvrirent le secret de pétrir l'argile et de faire des briques en la faisant cuire au feu. Et fiers de cette science nouvelle, l'un dit •à l'autre: veriez, et faisons-nous une ville et une tour dont le faîte touche au .Ciel et rendons ainsi notre nom célèbre. Et leur âme était pleine d'orgueil, et leur ceuvre était comme un défi à Dieu. Mais le Seigneur descendit et confondit là même leur langage, de telle sorte que l'un n'entendit plus la langue de l'autre. Us durent cesser, de bâtir la ville et d'élever cette tour qui fut appelée du nom de Babel, parce que ce fut là que fut confondu le langage de toute Ja terre (1). C'est ainsi que le Seigneur dispersa les hommes, de ce lieu dans tous les pays. Et il arriva que pour avoir défié le Seigneur, les hommes ne se comprirent plus entre eux et les Nations ge séparèrent pour devenir ennemies les :unes aux autres selon qu'elles parlèrent des langues différentes depuis ce jour. Or donc les siècles s'écoulèrent. Et voici que les temps furent révolus où Jésus eut annoncé au monde sa Doctrine divine, de l'amour envers Dieu et de l'amour du prochain. Après qu'il fut mort sur la Groix' pour la '^Rédemption des hommes, comme les Disciples étaient rassemblés en un même lieu au temps de la Pentecôte, on entendit tout à coup comme un vent impétueux qui remplit toute la maison où ils étaient réunis. Et ils virent paraître comme des langues de feu qui se partagèrent ct s'arrêtèrent sur chacun d'eux. Aussitôt ils furent tous remplis du Saint-Esprit, et ils commencèrent à parler diverses langues selon que le Saint-Esprit leur donnait de parler, et le trouble était grand dans les esprits parce que chacun les entendait parler dans sa langue. Tous leurs auditeurs étaient hors d'eux-mêmes ot dans leur admiration ils disaient: Ceux qui parlent ne sont-ils pas tous Galiléens ? Comment les entendons-nous parler chacun la langue de notre pays ? Nous les entendons tous, chacun dans notre langue parler des merveilles de Dieu! Us étaient dono dans la stupeur, et dans leur admiration ils disaient: Que signifie cela? Et Pierre, le Chef des Disciples, celui à qui Jésus avait dit: Tu es Pierre, s*sr'tl**sj>.^.**..*s+s^*s*.+s^*s^*^^.*.**..t*^,*s*l.*s*s^*s^***.*.s*^^s.*.*s* Chronique régionale et sur cette Pierre Je bâtirai mon Eglise.) fit entendre à la foule les enseignements du Christ. (2) Ainsi s'accomplit ce prodige: tandis que pour châtier la malice et l'orgueil des hommes, le Seigneur avait jadis confondu leur langage, les apôtres du Christ reçurent le don des langues, par quoi tous les hommes purent les comprendre selon l'Esprit de Dieu. journal flamand «Nieuw-Limburg», édité par la maison Olyff. Les a. Nouvelles » de Hasselt poursuivront un programme de concorde et d'union nationale. Bienvenue el bon succès à ce sympathique confrère opportunément ressuscité!  Voulez-vous êtro bien chaussés? Lisez l'annonce « CHAUSSURES * de Ta maison Noel-Dartevcllc, avenue des Voyageurs. Arlon. Le 9 juin. Bai Foires de la semaine Bornai, Tintigny. J Le 10, Houffalize, Salmchàleau. — Le 11. Libramont, Vieisaim., — Le 12, Bertrix, Neufchàteau. — Le 14, Bastogne (p.), I.tt- roche. Grand-Duché : Le 9, Echtérnach, Hosin-| Or voici que la méchanceté des hom- ] i?'' n , Luxembourg, Mersch, .Mondorf. — t,^ mes a plongé de nouveau le monde dainsiP'^'^r^v^f 11 " 5 "^ 20 '! 0 ' ~ U 1 ,. , , ... T . : Esch-s.-Sure, Nicderwampach. un abîme de calamités. Une grande un superbe trio de Rhode Island Red. sera attribué au petit éleveur le plus méritant. VAUX-LEZ-ROSIERES LE PELERINAGE ANNUEL à la grotte de N.-D. de Lourdes aura lieu le jeudi 19 juin, Fête-Dieu. Messe solennelle avec sermon, à 11 h. (estiv.). Grande procession, à 3 h. (estiv.), suivie de l'office à la grotte. L'harmonie .a Ste-Céeile » de Yaux-loz- Rosièrcs prêtera son concours à la fêle. Les sermons seront prêches par le R. P. Raymond, dc Bertrix. -•^«JO- Concours de cultures guerre a soulevé toutes les nations les unes contre les autres. Un déluge de sang, de feu et de vapeurs de fumées asphyxiantes a répandu sur la face de la terre la terreur, la destruction ct la mort. Et les hommes dans leur orgueil ont dit: Nous saurons empêcher le retour de pareille épouvante, car nous élèverons un monument de notre pensée qui défiera l'avenir. Et il n'y aura plus de guerres entre les hommes, parce que nous établirons une alliance entre tous les peuples, et elle s'appellera la Société des Nations, et nous constituerons un Iribunal suprême qui connaîtra de tous les différends .entre les peuples, et ainsi nous ferons régner la paix sur le monde. Mais, remplis de vanité au sujet du fruit de leur pensée, les hommes se refusèrent à confier leur oeuvre à la protection et à la bénédiction de Dieu et ils ne voulurent pas que fut représenté parmi eux celui que le Christ a institué le Chef de son Eglise, le Pasteur de ses brebis, Je Dépositaire de ses Enseignements.  Et c'est pourquoi, si les hommes persistent à méconnaître la sagesse et la puissance de Dieu, il arrivera qu'au sein de leurs assemblées, l'un n'entendra plus la langue de l'autre; l'orgueil de leurs conceptions et l'âpreté de leurs convoitises n'étant pas tempérés par l'Esprit du Christ, ils trouveront en eux- mêmes les germes de leur confusion et leur œuvre sera stérile et aux guerres du passé succéderont d'autres guerres plus terribles encore. Si au contraire, ils invoquent l'aide du Seigneur, et que remplis de bon vouloir, ils cherchent à appliquer à leurs entreprises et les enseignements du Christ et tes traditions de son Eglise, alors ils se comprendront tous les uns les autres quel que soit le langage de chacun. L'Esprit de Dieu sera sur eux et leur œuvre sera féconde, parce qu'il a été dit dans les Ecritures: «Gloire à Dieu au plus haut des Cieux; Paix sur la terre aux hommes de bonne tolonté ». F. C. Stomatite aphteuse Des cas de fièvre aphteuse ont été constatés : 1 foyer à Clairefontaine (Autclbas', 1 à Meix-le-Tige. PHOTOGRAPHIE. — On trouve à la pharmacie MASSONNET, 37, Grand'Hue, k Arlon, un assortiment complet de plaques, papiers, films, accessoires et produits photographiques à des prix avantageux. (âtiOj Les cultures des céréales L'Institut international d'agriculture, établi à Rome, publie une note d'après laquelle dans l'Europe méridionale et particulièrement dans les pays balkaniques les prévisions sont favorables. Dans les colonies françaises ct italiennes de l'Afrique du Nord^et en Palestine, on se plaint des dégâts causés par la sécheresse. En Egypte, l'on a commencé la récolte, et l'on prévoit une production normale pour le froment ct un peu supérieure à la normale pour l'orge. Dans l'Inde, la récolte du froment a donné des résultats favorables. Au Japoq, les cultures des céréales se présentent dans de bonnes conditions.. Aux Etats-Unis, le cours de la saison a été généralement favorable aux céréales d'automne, bien que leur développement soit en retard; les prévisions pour les récoltes au commencement de mai étaient meilleures qu'il y a un an à la même époque et laissaient prévoir uno production de froment et de seigle d'automne, qui est seulement un peu intérieure' à celle de 1923, malgré la réduction sensible des superficies ensemencées. Les ensemencements de printemps oat été retardés par les intempéries dans presque tous les pays européens. AVIS A l'occasion des fêtes de la Pentecôte, le journal ne paraîtra pas à la date de mardi. (() Gei.&ie. Cliap. 6 et H. (2) Actes des Apôtres, Cliap. 2. ARLON-REVUE Pour la machine à coudre de l'orpheline sourde-muette Nous avons reçu: Report de la 1" liste. • fr. 75.— Le village de Lamorteau {collecte faite à domicile par les enfants de chœu) 110.30 ■ M. Tibesar, Arlon, 10.— Total à ce jour : 195.30 Encore un petit effort, et notre jeune protégée aura son gagne-pain. Espérons que co sera pour les premiers jours de la semaine. S'il y a un reliquat, ce sera pour des aiguilles et des bobines.. RAYONS X. Inst. du D', STRAUS, 23. Tél. 117. Consult. ts les jours de 9 à 15 11.: k Athui, Hdtel Herman. le vend., de 1 à 3 h.; à Martelange. Hôtel Grévisse, mercredi et samedi, •le 15 à 17 heures. (lOaO Repos dominical Le roulement des pharmacies pour le repos dominical est ainsi modifié: Le dimanche 8, les pharmacies Çarls- «ausen, Majores et Ney seront fermées. Les pharmacies Barnich et Massonnet assu- leront le service. ■Le lundi 9 (Pentecôte, les pharmacies Barnich et Massonnet seront fermées; les Pharmacies Karishausen, Majeres et Ney "assureront le service. O. WITTAIY.ER, ARLON Stores en toile crème pour salle k mange*, Mambre à coucher et cuisine : Long. 200; larg. 160, à fr. 32,50, 29,00. Long. 200: larg. 120, fr. 2B.00, 22,50, 18,50. Long. 200; larg. 100, fr. 15,60, 13,75. Ecole de Comptabilité et de Langues Sous donnons ci-après les résultats du Wncours de fin d'année scolaire 1923-19^ 5? l'Ecole de Comptabililé et de langues, •i Arlon. Membres du jurv : MM. Koenig. Colas -.recteur d'école honaraire), Remise!., Ber- ,r 5 n ge (prof.) et Fasbender. ., »• Correspondance commerciale et Urou "ommercial. — Grande distinction : La* < a «e Lucien, Gilson Léonie, Feyereisen •«nne. Distinction : Noblet Henriette, YVeis Her- «nme. Satisfaction : Pesch Mariette et Français "•■lie. ■ Grande "distinction: Noblet 2. Comptabilité. Lacaffe Lucien. Distinction : Feyereisen Jeanne Henriette. 3. Correspondance allemande. — Grande distinction : Hames Marcel. Distinction : Weis Hermine. Satisfaction : Noblet Henriette. -i. Sténographie. — . Grande distinction: Weis Hermine. Distinction : Feyereisen Jeanne. Satisfaction : Noblet Henriette. 5. Dactylographie. — Distinction : Weis Hermine, Feyereisen Jeanne. Satisfaction : Noblet Henriette, Pesch Mariette, Cuvelier Juliette. C'est 8, Grand'Rue., 8, à Arlon, chez Joan BORCK que vous trouverez k des prix ivan- tageux m îïrand choix dc cadeaux pour pre- mière communion Les économies au Chemin de fer L'Administration des Chemins do fer vient d'arrêter un nouveau règlement pour le contrôle et la régularisation des voyageurs dans les trains et d'uniformiser les règles relatives à la responsabilité du machiniste ct du chef-garde en ce qui concerne l'observance des signaux. Ces deux réformes permettront une coopération plus large du chef-garde au service des bagages et une utilisation rationnelle et plus efficace des agents préposés au contrôle. Elles se traduiront par la suppression de 130 postes de gardes-bagages et de 280 postes de gardes contrôle, soit au total 430 unités, ce qui représente 30 0/0 de l'effectif et correspond à une économie annuelle de trois millions de francs de traitements. Les agents disponibles serviront à desservir les trains de voyageurs supplémentaires de la saison d'été. L'Administration pourra ainsi se dispenser d'appeler en fonction, celte année, les candidats gardes qui ont participé à un concours récent donl le recrutement sera ajourné à l'année prochaine. L'Eglise et le problème social On sait qu'un concours de culture est organisé en suite d'une décision du conseil provincial. Les anciennes circonscriptions d'agronomes de l'Etat seront maintenues pour ce concours. Les inscriptions pourront être prises jusqu'au 1er juillet. C'est donc chez M. Cornet, agronome à Marche que les incriptions doivent êlre, prises pour les cantons de Durbuy. Marche, Nassogne, Laroche, Erezée, Houffalize et Vieisaim. Chez M. Fortemps, agronome à Libramont, pour les cantons de St-Hubert. Neuf- chuteau, Sibret, Bastogne et Fauviiiers. Chez M, Goffinet, agronome à Bertrix, pour les cantonade Wellin, Paliseul et Bouillon. Chez M. Henrolle, agronome à Virton, pour les cantons d'Arlon, Messancy, Virlon. Etalle et 'Florenville. 50 p. c. des points seront attribués à l'aspect général qui comprendra les soins de culture et le rendement et 50 p. c. à la pureté de la variété: c'est l'agronome de la région, qui connaît l'époque de la maturité des récoltes dans sa circonscription, qui convoquera les autres membres du jury de façon à visiter les champs concurrents au moment favorable. Les organismes agricoles, comices, U. P. A„ Ligue agricole.<Ligue Luxembourgeoise qui voudront, profiter de la faculté de désigner un membre du jury par canton, voudront donc bien faire connaître la personne choisie à l'agronome de la région. Ce délégué devra être choisi dans t la circonscription pour éviter les frais de transport. CEUX QU'ON VEUT DE NOUVEAU PERSÉCUTER EN FRANCE Dan* le domaine social, on considère l'ensemble dos problèmes Orées par les rapport* mutuels du capital et du Iravail en présence de la formidable et universelle concentration économique du monde contemporain. Le christianisme catholique offre la. synthèse harmonieuse cie conceptions qui, ailleurs, se presen- lent souvent comme antagonisme. San* aucunement ratifier les immorales défigurations que le jou de la finance cosmopolite fait subir au droit de propriété l'Eglise consacre netteménl le droit na- lurel de propriété privée, transmi-Mblc par héritage. L'Eglise encourage toutes les institutions qui garantissent la sla- jbilité do la famille ct du patrimoine de la famille. C'est. uno puissante et persévérante opposiiioii dressée contre les systèmes révolutionnaires qui, voulant anéantir le droit de propriété, allribucnt à la collectivité entière toutes les sources de production de la richesse et, à chaque décès, prétendent transférer du ilomaine de l'a famille au domaine de la nation le patrimoine de chaque individu. En même temps, l'Eglise protège avec énergie les droits ct les intérêts du travailleur. Fondée sur les principes de ''Evangile et la tradition des théologiens, elle a puissamment contribué à faire prévaloir dans la cité conlemporaine cette doctrine, maintenant sanctionnée par les grands traités internationaux, que le travail humain possède une vaÇ sur morale et spirituelle, distincte do sa valeur marchande. En conséquence, le salaire du travail quotidien doit répondre dans; aux besoins légitimes do l'ouvrier sobre t honnête; les institutions qui régissent le monde industriel ct agricole doivent mesurer équitablement la durée du travail, garantir la salubrité de ses conditions d'exercice, pourvoir aux éventualités de la maladie et dos accidents, du Machinas à ccudre d'occasion, S'adresser : Bureau du Journal. vendre. - (32 ïm: " Les Nouvelles „ Sous ce titre — ne pas confondre — parut pendant la guerre à Maestncht un journal qui rendit d'immenses services aux Belges du dehors, militaires, prisonniers, réfugiés; et, qui leur dispensa quotidiennement .les informations propres à entretenir leur palriotisme et leur nédurance. Ce vaillant confrère dont la lecture fut toujours ré- conforlante, vient de reparaître à Hasselt, sous forme de supplément français au LA PROVINCE AYE AOL. — Un individu s'est introduit dans l'écurie du fermier Edouard H.„, d'Aye. et y a dérobé un harnais complet, un collier, etc., le lout à l'état neuf. Le montant du vol s'élève à environ 500 francs. BEAUSAINT MELLE EN FEU. — Un incendie a détruit une meule de foin, située le long de la route de Sedan et appartenant à M. Henri B.„, fermier à Beausaint. Le préjudice est évalué à environ 1,000 fr. Il n'y a pas assurance. On suppose que ce sinistre est dû à la malveillance. libramon: L'INAUGURATION du monument aux morts de notre commune est fixée au 15 juin prochain. L'œuvre du mailre Louis Mascré représente ai La coopération des troupes Métropolitaines et Coloniales pour la défense des drapeaux tricolore et étoile, au cours do la grande guerre ». De nombreuses personnalilés assisteront ir cette cérémonie, au cours de laquelle ou procédera également à 'l'inauguration du pont métallique, de cenl mètres de tablier. construit-au-dessus de la voie ferrée, et du premier groupe d'habitations k bon marché construites dans le Luxembourg. SAINT-HUBERT A PROPOS DE L EXPU*I'l'ION AVICOLE, organisée par la aa Saint-Uubcrloise », à l'occasion des fêles de la Pentecôte, les 8 et 9 juin, sait-on que le chepfel avicole dc la région es plus que triplé depuis trois ans ? L'année dernière, «les matières alimentaires ont été achetées pour .52.000 fr. Si pareil progrès était réalisé partout, l'avi- rulleur contribuerait largement au relèvement de nolra patrie. Des chiffres feront mieux comprendre el convaincront les plus sceptiques : Importation en février 1923: f,'370,166 œufs pour 713. Oil fr.; en 1924 : 175.879 œufs pour 232,372 fran*. Exoortalion en février 1923 : 5.649.166 œiffs'po'"' 2,028,534 fr. en :1924 : 10,092,150 œufs pour 10,910,242 francs. Avant la guerre, les statistiques officielles accusaient un déficit important dans ce domainç. Importation : 224,850,600 œufs, valant 30,937,151 francs. Exporlation : 138,778.588 œufs, valant 20.946,180 francs. Nos importalions dépassaient donc nos exporlalions de 96 millions d'œufs valant "n chiffres ronds 16 millions. Celle comparaison suggestive enlre les chiffres de 1914 et ceux de 192i est tdute k l'honneur de nos vaillants aviculteurs el spécialement des hommes dévoués qui ont pris la (été du mouvement; nous pouvons donc à présent répéter que l'aviculture contribue puissamment au rétablissement de notre balance rommereialc. S. M. la Reine, M. le ministre baron Ruzette, M. le comte do Briey, gouverneur de la province, M. Dubois, commissaire d'arrondissement, ont bien voulu accepter le haut patronage de ce concours-sélection de dimanche et lundi prochain. Les sujets exposés seront variés et de tout premier choix. On verra exposés, pour la première fois, les premiers prix de ponte officiellement constatée. Le prix de 6. M. la Reine, consistant en Les prêtres, les religieux et les catholiques français sont menacés d'un retour de persécution. Voici, d'après la Documentation Catholique du 14 mai, une statistique qui indique ce que le clergé français séculier ct régulier a fait pendant la guerre pour mériter les avanies que les futurs gouvernants de la République semblent lui préparer : Mobilisés 32,699 Morts 4.618 Cités et décorés 10,414 Nombre de citalions 16,093 Croix de guerre .' 9,378 Légion d'honneur 895 Médaille militaire 1,533 Médaille honneur épidémies 550 Médaille Reconnaissance française 61 Décorations étrangères 671 Décorations diverses 152 Ces quelques chiffres, si éloquents dans leur simplicité, -justifient évidemment un nouvel excès de haine persécutrice, aux applaudissement des Malyy et des Marty. condamnés pour crimes contre la patrie et récompensés par l'obtention de siège* au Parlement d'où un dc Castelnau a élé éliminé...  . a*-!-* 1 La doveloppamsnt des allocations familiales en France garanties générales de subsistance de la famille ouvrière. Toutes los réformes sages qui oui élé ou pourront être accomplies .huis ce domaine répondent à l'idéa" chrétien. Elles ont clé favorisées par de mémorables interventions de la Papauté contemporaine et des élites catholiques cn tous pays. -<• L'organisation du monde patronal et ouvrier dans le cadre de la profession' constitue l'un des progrès les plus enviable* qui puissent être accomplis pour Ij règlement pacifique des conflits du Iravail el pour le règne do la paix sociale. Les catholiques qui propagenl cette conception el travaillent à la réaliser dans les fails savent qu'elle appartient à leur patrimoine de famille, car elle domina, depuis le moyeu âge, l'organisation du Iravail dans l'ancienne Europe, sou* l'influence morale de l'Eglise, jusqu'au joug cù prévalul cette idéologie individualiste du XVIIIe siècle, contre laquelle s'exerce aujourd'hui, à droite cl à gauche, la réaction salutaire du mouvement social contemporain. , Pour contribuer aux réformes et améliorations sociales de toule espère, l'Eglise ne se réclame pas exclusivement .in concept philosophique et juridique do la justice commùtative distrlbutivé et légale; niais elle s'inspire plus encore d'une verlu surnaturelle, donl. la source jaillissante est dans l'Evangile et dans les sacrements du Christ: la charité. Par elle, On obtient, pour remédier aux infortunes physiques el morales, pour promouvoir toutes les forces du bien, des dévouements et dos sacrifices quo jamais une loi ou une consigne humaine ne saurait imposer ni requérir. C'est la fleur du ciel qui procure l'incomparable et radieuse beauté de l'idéal chrétien. Yves de la Brière, chômage ct do la vieillesse, ainsi qu'aux professeur à l'Institut catholique dc Paris. 300 millions par an . Une importante assemblée vient, de s réunir à .Mulhouse, pour traiter la question des allocations familiales. M. Re}', directeur dé l'Association Familiale de' 'l'Industrie du Haut-Rhin, et JL Brauer, vice-président de la Caisse de Compensation du Bas-Rhin, ont, retracé l'œuvre accomplie par les patrons d'Alsace en faveur oe la famille ouvrière et nolam- mei.t le progrès accompli récemment dans Ici systè". e de la gcadal'on rapide du taux par" enfant. C'est ainsi que la ca : s-.e de jMulhr.UK!, qui allouait guifCMf. éinent 2j francs par mois et | ai fêté d'infant appl inné, aujourd'hui un barèn.3 qui, de ïl francs par mois pour le premier enfant, : l \ r -■ i tïntiiii'iv; jusqiï • 9"i ' >0 pour le dixième, ôé ielle. sorte qu'une '.«.nulle de dix enfuits reçoit au bout de l'an, en sus de tout salaire, un appoint de quatre mille trois cent soixante quinze francs. M. Dupont, directeur de la Caisse Familiale du Textile de Lille, a exposé ensuite les résultats de l'enquête sur la charge que représente la venue successive de- enfants. 11 a fait toucher du doigt be qu'il y a d'excessif dans les frais qu'entraîne de nos jours une naissance et a montré dans quelle mesure il conviendrait d'intervenir pour que l'accouchement ne fût plus désormais aussi onéreux. Certes, on ne concevrait pas que l'Etal demeurât insensible à ce problème d'intérêt national, mais devant les lourdes charges du budget ct la lenteur des méthodes administratives, il appartient à l'initiative privée de donner là encore toute sa mesure. % Bonvoisin, directeur du Comité des Allocation familiales, a trailé des progrès accomplis cn France par l'institution des caisses de compensation. L'an dernier, à pareille époque, on comptait dans ce pays au total 120 caisses de compensation, groupant 7.000 entreprises et répartissant 92 millions d'allocations par an au bénéfice d'environ 800,000 salariés. Aujourd'hui, on relève l'existence de 151 caisses, auxquelles adhèrent 9,300 établissements représentant plus d'un million dc salariés, et allouant annuellement des sommes dont le total dépasEe 128 millions. Soit, à l'actif ries douze derniers mois, un appoint de 31 caisses nouvelles, 1.700 entreprises, 200,000 salariés et 36 million- d'allorations deux précédents congrès, celui de Grenoble et celui de Nantes, on avail, enregistré à peu près le même nombro de fondations nouvelles : 28. mais le total des allocations n'avait crû que de 13 millions. La progression plus rapide enregistrée cette année est due aux majorations qu'onl subies les barèmes d'allocations.- C'est ainsi que le taux moyen des allocations mensuelles versées par les caisses est passé : pour un enfant, de 15 fr. 73 à 19 francs; paur 2 enfants, de 36 fr. 75 à 40 francs; pour 3 enfants, de 63 fr. 36 à 81 francs; pour 4 enfants, dc 92 fr. 85 à 125 francs, etc. Si l'on ajoute aux sommes versées par les caisses de compensation, les allocations familiales directement accordées à leur personnel par certains employeurs (Compagnies de Chemins de fer," Compagnies minières, etc.) on recueille le témoignage d'un effort social plus considérable encore, représentant un versement annuel de 300 millions. Si l'on ajoute encre le montant d-*s allocations familiales payées par les adminis- i râlions publiques, on, atteint un tolal que l'on peut évaluer au moins à 703 millions de francs, annuellement répartis sur un ensemble de 2.700.000 salariés, soit les Irois cinquièmes de la main-d'œuvre industrielle de la France. Il est donc permis de dire que le régime des allocations familiales esl en voie de généralisation dans l'industrie française; presque unanimement appliqué par les grandes entreprises, il pénètre peu à peu le moyeu et le petit patronat. -a-*s .*.«»- Bruxelles, 6 juin 1924. Après chaque session de la Fédération' des Associations catholiques, ceux qui assistèrent à ses séances en reviennent en-, chantés, enthousiasmés, les oreilles bourdonnant des discours éloquents entendus, l'âme réconfortée par le spectacle de tout le concours acquis à la cause ct avec le plus ferme propos de ne pas laisser refroidir lés bonnes résolutions prises. Or. la réunion d'Ostende a clé pârliculiètenienl chaleureuse; l'entente s'y est montrée absolue el l'on y vit de.s personnalités qui i'urenl sans doule elles-mêmes étonnées ne s'y rencontrer. On a parlé à plusieurs reprises de la session de Marche, qui élait présidée par M. Beernaerl, lecjucl y prononça l'inoubliable discours dont le retentissement se prolongea jusqu'aux élections du « soulagement universel», il serait bien nécessaire; pour le pays, que 1925 fût aussi l'année des élections du o soulagemejil uni- versel ». Mais sommes-nous dan- les mômes dispositions que loi* d< Ite grande réunion de 1881',' La Fédération n'a |>1 us l'autorité qu'on lui reconnaissait alors. Beaucoup rie nos amis, et des plus élevés en dignité, lui reprocher,! encore de viser à l'hégémonie du parii catholique ct ils continuent à vouloir la dispersion forts. Or, sur lc terrain électoral, c'est un signe de faiblesse. Que pour les œuvre*. ce système présente des avantages, .on peul en discuter, mais pour la conduite dune campagne électorale — c'esl. comme pour la direction ries opérations milita faut le commandement unique. Y réussi- rons-noûs et aurons-nous notre Foch pour assurer l'année prochaine au pays le, gouvernement fort et solide qu'a si bien défini dimanche M. lo ministre Tschoffen ? * * M. Tschoffen. M. de Ponthière, les mandataires officiels du parti démocratique nstendais ont donné l'exemple rie ce rapprochement essentiel rie lous les concours en vue de la prochaine campagne électorale. En octobre. l'Union catholique tiendra, elle aussi, une assemblée solennelle. ne sont donc plus les bonnes volonl es qui manquent : un grand progrès est accompli. Ce ne sont pas non plus les appels éloquents qui auront manqué. Tous les discours prononcés à Ostenrie étalent rie Véritables manifestes et celui de M, .le Pon- Ihièrc ne fui pas parmi les moin* concluants. Nous ne soulignerons plus les interventions de M, le ministre d'Etat Segers. dont on lui a dit assez dimanche combien il avait continué avec dévouement, el aveo une riébordanle activité la tradition infa- ligablemenl établie par M. Woeste. Mais M, Tschoffen, M; Carton de Wiart, M. Berrycr, M. Poncelet, M. Baels, M. Leseranwaet n ont point défini avec moins de justesse et d'à- propos, avec une insistanoe non moins pressante, l'urgenle leçon de l'heure qui sonne. Il est impossible que lout re qui lui, dit pendant ces deux jours n'aura été que des paroles. On connaît l'expression typique de feu Léon Mabille : les paroles sont des femelles: les actes sont des mâles. Or, pour engendrer, il faut que les parole* soient fécondées ei les actes ne doivenl pas larder si on ne veut pas se retrouver, mnl- gi-5 Ostende, devant la stérilité. . ia * * Parmi les orateurs qui ont. recueilli à cette réunion un succès marqué, il faut no- ler le vaillant député rie Neufchàteau. II a souligné les applaudissements qui l'accueillaient à la tribune en les attribuant au délégué qui avait franchi la plus grande distance pour se rendre au lillnral. Mais les protestations qui onl, répondu k relie modeste appréciation nul bien prouvé que c'était l'orateur qu'on ovationnait tanl pour son élocution que pour les paroles ferles et sincères qu'il prononçait. Il y avail, en effet, dans l'appel à l'union et alans le vœu d'un retour à l*nni lé des forée* catholiques lancé rie celle tribune par M. Poncelet, une Ielle ferveur, une Ielle conviction, une s" sincère émolinn qu'on ne pouvait refuser de communier avee l'orateur. Et dan péroraison, quand il évoquait lui, terrien des Ardennes, la leçon rie la mer, de son mouvemen) éternel; de son air salutaire, rie. es champs vastes ouverts au travail des pêeheurs. ee fut d'un superbe enthousiasme que toute la salle ovationna M. Poncelet. Il a oblenu à re moment l'un des succès de sa carrière qu'il n'oubliera pas; Une autre remarque s'impose; entre les] pour coopérer à celte unité de front. Ce Même si la question du vole des femmes n'avait pas été à l'ordre du jour, après la séance aie mercredi à la Chambre, il devait en être discuté devant la Fédération. Tous les orateurs qui s'en sonl occupés ont élé " énergiquement modérés » ainsi que l'a constaté M. Carton rie Wlart. Sur ce point, l'unité du parii catholique existe et déjà relie unité n produit ses résultais. On ne peul. en effet* nue féliciter la Droite d» l'habileté avec laquelle, elle a manœuvré dans la délicate aventure du vole, féminin ,i la provincei La proposition est désormais à l'ordre du jour. Son examen peul être abordé à tout inslant, si les objets prér-é- rienls venaient à êlre expédiés, comme il 9 arrive, san^ discours; nu s'il* [levaient, êl re ajournés successivement, comme il est ar- iiv égalemenl avant les vacances de Pannes. On s'e-l trouvé alors devant- le néant, re qui prouve que la conception de M. In président. Brunet, que tout projet, rapporté esl, en réserve et peul. être en lout temps mis en discussion n'est pas absolument réglementaire. C'esl pourquoi le vole féminin devait figurer à l'ordre du jour imprimé. La gauche libérale en s'opposant à la motion comme elle l'a fait a souligné davantage la porlée exacte do cette procédure.  Les discours entendus à Ostende, le remarquable exposé de M. Pussemier, l'objurgation si logique el -i prudente de Mlle Van den Plas; la résolulion proposée par M. Somzé qui a recueilli le vote unanime rie l'assemblée, l'interveation de M. Je duo ri'Ursel en faveur riu vote familial, dont les c onsidérations s'appliquent à cetle premièrr