-■ DIMANCHE 30 JUIN 1936 L'INDEPENDANCE BELGE DIMANCHE 30 JUIiyiMg tj Heures de Paris BF* Suite de la 1~ page. Notre Président avait tout A fait l'allure d'un membre du Jockey-Club : pantalon A rayures, jaquette, cravate- plastron, haut de forme, et... monocle!  Un cheval anglais disputait la grande épreuve; on redoutait qu'il gagnât : c'eût été sévère, après la défaite de « Brsantôme » A Ascot, mais il eut la modestie de finir dernier, et Ce fut presque une revanche natio- nalel Et pendant qu'U était A la traîne, les deux représentants de M. VeU-Picard prenaient les deux premières places. Ce succès exceptionnel fut courtoisement applaudi, mais sans enthousiasme car ses chevaux avaient assez ■mal couru A leur sortie précédente. Leur proprietsaire exultait cependant, n'ayant pas triomphé dans le Grand-Steeple depuis 1913. Il est vrai qu'U n'a pas besoin de teUes victoires pour payer les frais de son écurie : n'est-il pas propriétaire de i'apéritil Pernod qui lui rapporte quelques millions par an? Nous sommes d'aiUeurs dans une période dé triomphe des « vieux » — ceci dit avec respect, le gagnant de la grande course de haies appartenant à M. Gauquelm qui létait le jour même de cette victoire ses quatre-vinsgt et un ssans! Pour peu que M. Jean Prat, qui en a bien quatre-vingt-cinq, gagne le Grand Prix, on pourra dire que les émotions du turt conservent! # * * Et mercredi nous eûmes une garden- party particulièrement réussie. Ce tut ceUe organisée par les Escholiers, association ou club où les directeurs, les artistes, les mécènes, les intellectuels sont en nombre, protégeant l'art sous toutes ses formes, l'art théâtral surtout. En dehors de la présentation de pièces Inédites, montées à leurs trais — et les Escholiers ont lancé de jeunes et vigoureux talents — de diners où les discours sont les plus spirituels de Paris, de campagnes utiles pour la dé fense de notre patrimoine intellectuel, les Escholiers, chaque année, mettent sur pied une réception, où les invitations sont .nées sur le volet, qui est un des joyaux de la saison de Paris. Cela se passait l'après-midi au Pré Catelan, avec le concours des cercles les plus côtés de la capitale . Et, en plein air, sur une estrade dressée dans la verdure, tandis que les assistants étaient confortablement assis devant des boissons rafraîchissantes, on put applaudir un orchestre Indien costumé avec art; des athlètes masculins qui firent valoir une merveilleuse anatomie qui laissa pantois les hommes même à peine bedonnants; le danseur Spadolini qui interprète d'une manière fort personnehe le « Boléro » de Ravel; une chanteuse A ia voix pure, Suzanne-Marie Bertin dont les vocalises s'élevaient, très pures, vers un ciel soudain couvert; une charmante petite danseuse du Chatelet; des danseurs acrobatiques qui ' s'envoyaient leur danseuse, de l'un a l'autre, comme une balle, avec une au- . dace qui faisait crier les dames apeu rees A l'idée de recevoir la danseuse sur leur table s'ils rataient leur coup; et on eut la vision délicieuse de douze belles fUles des FoUess-Bergère, vêtues -d'organdi blanc presque transparent, ' qui vinrent chanter et danser en compagnie de Jean Sablon; mais l'élégance est reine à cette féte, et, au 'lieu de mannequins professionnels, on y lait défUer sur l'estrade des « escho- ■ lières », artistes connues, dont on révèle les noms de leurs couturiers et de leurs modistes : MUe Germaine Roger, en organdi bleu coupé d'une discrète ceinture dorée, coiffée d'une ssgrande capeline, fut fort applaudie; on fut presque étonné de voir Mous sia, vêtue d'une robe, eUe qui se montre presque toujours nue : le speaker ne Tannonça-t-U pas d'abord « habilite par Adam, chapeautée par Eve », - d'ailleurs les epaulettes de sa robe glissaient d'elles-mêmes, et eUe enleva vite une petite cape qui cachait son dos; eUe resta trop peu de temps sur la scène pour pouvoir en enlever da vantage; Mlle Régina Camier, toute de jaune revêtue, semblait vouloir décrocher un prix d'excentricité; Viviane Grey, ssans chapeau, eUe, avait une robe presque comique et Betty Speil portait un chapeau haut de forme orné d'une plume de mousquetaire, un ca&aquin blanc, et une large et longue Jupe qui la faisait ressembler a une amazone. Mais dans le jardin, il y avait bien d'autres joUes femmes ravissantes, habillées avec goût, ressuscitant, presque sans s'en douter, des modèles de 1900 : ' chapeaux à paradis de couleur, ou noirs; on remarquait une jolie femme, toute n n noir, aux cheveux blonds bouclés, ayant pour chapeau une calotte de velours noir, dont une immense plume noire, montée comme une dentelle, faisait le tour et c'était enchanteur; une autre arborait un chapeau de velours msarron, avec un nœud tarabiscoté et a croquignolet », d'où deux petites ailes de flamant rose s'échappaient : « amour, amour », s'exclsamaient les dames I Et, vers sept heures, l'estrade fut envahie par les danseurs... mais dix minutes après éclatait le plus fantastique orage qu'on ait vu depuis longtemps : éclairs, tonnerre, grêlons gros comme des noisettes, pluie dUuvienne <s— asssée par un vent de cyclone : ce fut une fuite éperdue vers les salles, des babillages apeurés, des inquiétu- - des vaines... et la danse reprit pour apaiser des angoisses... un peu A l'image de notre époque, la danse sur un volcan... Et c'est au son du tonnerre qu'on Sous le patronage des Associations sans but lucratif : Association Belge pour l'Education et l'Enseignement (A. B. E. E.) et Etablissements d'Education NouveUe et d'Enseignement actif (S. N. A.). Le Nid d'Aiglons (Ecole Nouvelle d'Anvers) Internat laïque belge destiné A la formation des élites. Etude» fortes des programmes sco- Ure* belges, primaire et moyen, avec ' préparation aux examens universitaires les plus difficiles; i Education civique des coUêges anglais, répondant A la notion du « gentleman >; 1 Vie de plein air (le Nid d'Aiglons **t en plein bois de sapins); .StBfoje familial et atmosphère de .boufteur (professseurs et élèves vivent *n commuh) des écoles nouveUes suisse*.  l*s ptaces disponibles pour les va- «Jçes d'été et la rentrée d'automne K? Umitées * S'asdresser A la dlrec- ' *» de : L'Ecole Nouvelle < Nid d" Ai- Bons », à Helde-lez-Anvers (Campl- »*»»»»«»»»»»»»» commença de tirer les bUlets du sweepstake au Palais des Sports. Il y eut beaucoup moins de monde qu'on ne l'espérait. Les gens, sans doute, appliquaient le proverbe : « La fortune vient en dormant » et jugèrent Inutile de se déranger pour connaitre, quelques heures plus tôt, si le sort leur avait été favorable ou non. Dans les immenses cylindres venus de Luxembourg, dix-huit csent mUIe biUets dansaient une valse échevelée. Les Infirmières, à leur poste, tiraient gravement les petits papiers dont les chiffres étaient ausitôt transmis par haut- parleur, n y avsait bien peu de gagnants dans l'assistance, et certains — cependant favorisés par la chance et à qui leur bUlet rapportait déjà trente-quatre mille francs — pestaient même parce qu'Us savaient que leur cheval ne courrait pas dans le Grand Prix : étaient-ils exigeants! Une dame dut respirer des sels parce qu'elle avait csru comprendre que son numéro était sorti... On lui démontra son erreur : cinq chlfres étalent identiques, mais le sixième, hélas! était autre. Elle poussa un cri, verdit, pâlit, ouvrit son sac, en hâte, et affalée sur son fauteuil, aspira violemment les émanations de son flacon sauveteur : « J'en mourrai, j'en mourrai », mur- mura-t-eUe! Et le lendemain matin, on rencontra dans les moyens de transports en commun quantité de gens qui compulsaient fiévreusement leur Journal, confrontant les listes avec un petit papier sur lequel ils avaient inscrit les numéros de leurs billets, dixièmes ou cinquièmes de billets. Mais ce n'étaient que mines maussades ou jurons étouffés quand la chance s'était trompée de peu. Il y a heureusement encore le tirage des lots de consolation... quelques espoirs subsistent, combien ténus I Mais queUe fièwe dans bien des foyers... Voilà les gens les plus sérieux atteints de la maladie du jeu... et ceux qui se piquent de morale déplorent que notre pays soit transformé en tripot... Il est vrai que s'ils décrochaient un gros lot, ils vanteraient les bienfaits - du ssweepstake... Tout dsans la vie est relatif... même la morale et les préjugés! Louis-Jean FINOT. Le Congrès des Prisonniers de Guerre UNE CHALEUREUSE MANIFESTATION D'AMITIE FRANCO-BELGE Par une déUcate attention, A laquelle tous les Belges seront sensibles, la Fédération nationale des anciens prisonniers de guerre, évadés et otages de France, qui vient de tenir son XVII' Congrès national à Paris, i décidé de clôturer ses travaux à Bru xsUes. Un tram spécial, amenant environ 600 anciens prisonniers de guerre français, est arrivé au début de l'après- midi de samedi A la gare du Midi. Une foule considérable s'y était rassemblée pour attendre nos amis français.  Le hall de la gare avait été richement décoré de drapeaux français et belges et des délégations de la Fédération nationale des ex-prisonniers de Belgique et de l'U. F. A. C, accompagnées de leurs drapeaux, faisaient la haie d'honneur. M. Bovesse, ministre dé l'Instruction publique, était venu attendre son collègue français, M- MaupoU, ministre dès Pensions. Le colonel Van Egroo représentait le ministre dé la Défense nationsale, momentanément empêché. Sur le quai de la gare se trouvaient également le général Riedlnger, attaché militaire français, le général Blanc- garain, MM. Munsbach, président, et Denil, secrétaire général des Prisonniers de guerre belges; Louveau, président de l'U. F. A. C: Reisdorff, Leclercq, Waegemans, etc. Lorsque M. MaupoU, ministre des Pensions, descend du train, M. Bovesse s'avance vers lui et lui souhaite la bienvenue. Dans un cordial pêle-mêle, anciens combattants et anciens prisonniers français et belges se retrouvent et se congratulent. De toutes part* fusent des acclamations et des cris de t Vive la France », « Vive la Belgique ». Puis, entre deux haies de drapeaux, nos amis français gagnent la sortie de la gare, où les attendent des autocars. Le même convoi amenait également de Paris trois cents membres de l'Union Fédérale des Anciens Combattants français, qui termine également ses assises annuelles à Bruxelles. LE BANQUET Le soir, les congressistes se réunirent en fraternel banquet servi dans la salle des fêtes du Palais d'Egmont. A la table d'honneur on remarquait MM. MaupoU, ministre des Pensions, Rlvollet, ancien ministre, M. Bovesse, représentant le gouvernement belge, les Colonels Lebert, du cabinet du ministre de la Défense nationale, le Colonel Van Egroo et les présidents des Associations d'anciens prisonniers français et belges: MM. Claude, Munsbach, Volney, Cleeren, Peyroulet, Dau- laudet, DenU, Cox, di Plerrt, Poittevin, député de la Marne, le sénateur De- mets, M. Mundeleer, vice-président de la Chambre des Députés, le Commandant Cavalier, secrétaire du cabinet de M. MaupoU, etc. Ce banquet, qui réunissait environ huit cents convives, fut des plus animés. Au dessert, les présidents des anciens prisonniers belges et français, MM. Munsbach et Jean Claude rappelèrent des souvenirs de captivité et se congratulèrent chaleureusement. M. Bovesse, minière de l'Insstructlon publique, excuse l'abssence de M. Devèze, ministre de la Défense nationale, appelé A Londres par des raisons impérieuses qui touchent au aalut public. En une magnifique improvissation, M. Bovesse rappela la tournée des cimetières de Charleroi, où dorment des soldats français, qu'U fit récemment en compsasgnle des InvaUdes français. Puis, après M. WvoUet, U rappela les Uens spirituels qui nous unissent à la France, dont toutes les aspirations, toutes les résactions sont semblables aux nôtres, qusand U sagit de l'honneur et du droit. La sssalle debout ec- clama le ministre belge. M. MaupoU, ministre français des Pensions, termina la série des discours. H remercia ses camarades bel- sges du magnifique accueU qui leur a été réservé dans la capitale belge et après avoir évoqué la grande figure du Roi Albert, U but A la santé de la famille royale et de la Belgique. La plaquette d'honneur de la Fédération belge des Jinciens prisonniers avait été remise, au milieu du dîner, aux principaux dirigeants des grandes associations françaises. Dernières Nouvelles Le Congrès de la Chambre de Commerce Internationale L'Assemblée a vole une importante résolution sur la Politique Monétaire Elle s'est occupée également des problèmes de la production et de la distribution Paris, 29 Juin. — Au cours de sa séance de clôture, le Congrès de la Chambre de Commerce Internationale a adopté, ce matin, trente résolutions dont voici les plus importantes : I. — Résolution sur la politique mo nétaire : la Chambre de Commerce Internationale déclare que la stabilisation des taux des changes sur la base de l'or est Indispensable à la restauration économique effective du monde. EUe insiste auprès des gou vernements intéressés ponr qu'Us en treprennent immédiatement les consultations nécessaires en vue de la conclu sion et de la mise en vigueur . d'un accord de stabilisation provisoire, afin de permettre aux gouvernements de prendre, dans le délai le plus court possible, toutes les mesures propres à assurer l'adaptation de leurs politiques économiques et financières nationales aux besoins du fonctionnement sûr et durable d'un étalon-or International. Une* résolution sur le commerce international, dans laqueUe la Chambre de Commerce Internationale affirme que, dans, la situation actuelle du monde, le développement du commerce international est un élément prépondé rant de la restauration et de la paix des peuples. EUe croit que si la poil tique d'autarchie gagne du terrain cel le-ci réduira à la ruine certaine les nations commerçantes. En conséquence, la Chambre recom mande aux gouvernements des divers pays les principes suivants : a) Les taux des changes doivent être stabilisés. Un étalon-or international ne peut fonctionner de façon sûre et durable en présence d'entraves excès sives au commerce; b) L'endettement national et international doit être combattu, car il est Chez les A. C. de France et de Belgique Une Manifestation d'Amitié Franco-Belge L'Union Fédérale . de France et l'Union Fédérale de Belgique des Anciens Combattants ont donné, samedi, au Résidence Palace, un banquet à l'occasion de leur Congrès. M. Laroche, ambassadeur de France, présidait la table d'honneur où l'on reconnaissait entre autres ; la princesse de Mérode, ie général Riedinger, attaché mUitaire français; le général Blancgsarln; M. Francfort, président de l'Association des anciens combat- tsants français de Belgique; M. Henri Leclercq, président d'honneur de la F. N. L; M Rheisdorff; le comte de Nicolay, président de l'Association des officiers de réserve français de Belgique: le général Pontus; le capitaine Fustier, attaché militaire adjoint a l'Ambassade de France; MM. Louveau éi, Wagemans, de l'U. F. A. C; les majors Louppe et Marchai; M. Foulon, directeur de l'Ecole française; M. De Valkeneer, président de la F. N I. M. Maupoil, ministre français des Pensions, de passage à Bruxelles, retenu à une autre réunion, s'était fait excuser. Ce diner réunissait quelque quatre cents convives, parmi lesquels un grand nombre de dames. Des toasts chaleureux furent prononcés au desssert pour célébrer l'amitié franco-belge et la vaillance des deux nations amies. M. Laroche, ambassadeur de France, porta la santé du Roi et de la Famille Royale; le général Blâncgarin leva son verre au Président de la Ré- pubUque française; MM. René Graar, des Poilus français de Belgique; De Witte, de la Confédération des anciens combattants belges; Francfort, Reisdorff et Michot terminèrent la série des discours et furent longuement applaudis. La soirée se termina au milieu de la plus cordiale animation. m, t . Aa Cercle Artistique L'ART DANS LA MAISON MODERNE La Chambre Syndicale de la Curiosité et des Beaux-Arts qui, sous son appellation quelque peu étrange, groupe des décorateurs ensembliers, a organise, au Cercle Artistique, une bien intéressante exposition. Sous le signe de l'Art dans la maison moderne, eUe groupe une vingtaine d'ensembles d'ameublement qui montrent de la plus heureuse façon qu'il n'existe pas d'opposition de fait entre l'ancien et le moderne. Salon intime, salon de jeu, grands salons de réception, boudoir, chambre à coucher, com de lecture, ssaUe à manger, hall d'entrée se suivent, les uns présentant par l'ameublement la décoration, les bibelots et les œuvres d'art des ensembles d'époque, les autres mariant dans un effet heureux le style d'aujourd'hui — style sans exagération qui ne crée pas pour un salon une atmosphère de- clinique — avec l'un ou l'autre sstyle d'hier. L'Orient se mêle même A l'Occident et l'on peut voir sous un plafond de soie et un lampadaire japonais une commode noire et or moderne formant un coin charmant avec des tapis et un immense paravent aux dessins naïfs du pays du SoleU Levant. On peut non seulement admirer les ensembles, mais encore des détails; ici un meuble, là une lampe, ici une tapisserie ou un tapis, plus loin une œuvre de sculpteur ou un tableau. Atosl, en vous promenant dans cette exposition, vous serez enchsanté à chaque moment et vous trouverez avec un extrême plaisir parmi de remarquables œuvres de collections privées « Le collecteur d'impôts » de Pierre Breughsel et le « Jugement de Paris » de Rubens. V. une des causes dé la contraction du commerce; c) Une des conditions de la restauration économique TéjHde dans l'équilibre des" budgets. 'Cet équilibre doit être obtenu par dés économies plutôt que par l'augmentation des impôts; d) H convient de-reèbnnaître comme un principe incontestable la livraison des marchandises, et les fournitures de service en règlement des obligations commerciales ou autres; e) H faut, par stçus.jgs,moyens, sallé- ger les entraves 4\t commerce, procéder sans retard S'Ja conclusion d'accords commerciauxîbUaïéraux comportant l'application Içriçtè,, de la clause de la nation la pluî f aygfisée. f) Toutes les fois que des accords commerciaux multljftté^aapt sont praticables, des conventions, dans ce sens devraient être cohctiiel'avec des garanties suffisantesr'l.e'l' exceptions A la clause de la riatldfi IS plus favorisée doivent être formulées clairement; Les Magiciens de la Lumière L'éclalrage^a l'avenir On est d'accord pour dire que l'Exposition de BruxelLs, aussitôt que sont tombées sur elle les ombres de la nuit, devient une chose, nouvelle, une seconde attraction/.urfe féerie lumineuse. . :;^. Ceux à qui est due 'cette merveUle pour une large part; ilé.s. réalisateurs des Etablissement'?' Clande, Paz' et Silva, ont fêté ce succès samedi. Le directeur général, M. A. Àyçoberry, a, l'après-midi, dans^'auditorium de l'Alberteum, indiqué* quels progrès remarquables avaient, été réalisés ces dernières années dans l'industrie des tubes lumineux, depuis que le grand savant qu'est Georges Claude construit le premier tube industriel. De tels tubes sont entrés dans la technique courante, en raison dés rendements, élevés qu'ils ont atteint, de leur durée extrêmement grande et qui dépasse souvent 10.000 heures, et aussi de leur maniabUité qui permet de les employer comme souraj, 4e faible puis sance ou au contraire comme lampe de grande .. puissance^! Le domaine des appocations est au jourd'hui très étendu f tubes au néon ppur le balisage desjrfgnès d'aviation, tubes de publicité,' iisïipes à mercure et à vapeurs métalllqolsf à très grand rendement pour l'éclairage, des routes et des grands espaces-. • <q Mais surtout depuis Quelques années on a vu apparaître les applications à l'éclairage intérieur ,'et c'est dans ce domaine surtout que. les ingénieurs ont cherché à reproduire le plus fidè lement la lumière solaire. Ce résultat a été obtenu d'une façon presque parfaite par la combinaison de tubes à néon et de tubes fluorescents transformant en partie les radiations ultra-violettes en radiations visibles. Il manquait à ces résultats de labo ratolres la consécration de la pratique : l'Exposition de BruxeUes a été la synthèse merveilleuse de tous ces procédés. En quelques mois les ingénieurs et ouvriers belges ont fait ce tour de force de réaliser les illuminations et les -éclairages nouveaux qui caractérisent cette Exposition. Le sgrand succès qu'ils ont obtenu auprès du public est la ré compense de cet effort de coopération de la France et de la "Belgique. On a suivi très attentivement cette intéressante causerie^ Un cordial banqtfet, = £t 'réuni, le soir, à la Taverne Royale, lès collaborateurs de Claude Paz et Sllvâ sous la présidence de M. Victor Gafis, directeur de la Société « L'Air Liquide ». Il y avait autour de lui MM. Aridrè Claude, administrateur délégué He la C. P. S.; G. Antebi Ayçoberry- et Fronsecq; le député Marcel-Henrt ; Jaspar; l'explorateur de la stratosphère . Max Cosyns; Bethenor, président de ïa Société française des Electriciens,' et cent cinquante convives. •' "■'■' M. Caris a levé son.„ysSïre à Georges Claude et à tous ses 'collaborateurs. M. André Claude' jkjftarlé non seulement en technicien, Jfjjps en poète de la lumière, de tout c'e'aont on pouvait obtenir d'eUe, des immenses progrès réalisés, -dans l'adaptation . des tubes lumineux à l'architecture et révélés par l'Exposition de Bruxelles; mais U a promis mieux encore pour 1937 à Paris, où, grâce à la collaboration de tous les chercheurs, de tous les amants de la lumière, on Ifcendra une. orchestration parfalÉSpjè celle-ci. L'avenir de la lumière, $ï-iUlit, est dans la fluorescence. ' JmM Nous avons adagà'^,, Ja fol , et l'ardeur de ceux que tous nous plaisons à appeler les magiciens de la lumière. "H" Lord Lytton se blesse an poignet en tombant de bicyclette Londres, 29 juln.'^ij&rd Lytton, qui devait pariir pour .'Bruxelles, est tombé de bicyclette à KnebfvorUi et a eu le poignet gauche fràBtiîî l 'é. Malgré son âge (feyjjjaj, il montait une machine à gui.qei'-.très bas, à laquelle il n'était pas habitué. Au moment de l'accidentel .revenait de déjeuner chez s'a mère, la comtesse douairière Lyllon, qui vit dans la même localité, i) -■ Comme l'accident- n'est pas- très grave. Lord Lytton pictWa très probablement pour la Belgique demain dimanche. , .i , 38° à midi à. Avignon — Tr-rf. • Avignon, 29 juin La température a atteint, à Avignon +38 degrés, à midi. On prévoit que le maximum de la journée sera encore plus élevé. Une pareille température n'a jamais été enresgistrée, au mois de juin, dans la région. g) Le commerce ne pourra jamais recouvrer son volume antérieur si cha que nation cherche A établir une ba' lance commerciale strictement équUi brée avec chacun *ss" autres pays; h) L'effet général des clearings est plutôt de réduire toujours davantage le volume et la valeur du Commerce international; i) Les anciens pays industriels ne pouront accroître leur développement que s'ils donnent à leur population la liberté de consommer les matières produites dans les nouveUes contrées en vole d'expansion; i) L'intervention de l'Etat dans la direction des entreprises privées exer ce un effet paralysant. . En conclusion, la Chambre de Commerce Internationale proclame que la dépression économique mondiale trou vera soh meilleur remède dans la col Iaboratlon et l'entente entre les na tions. ni. — En ce qui concerne l'orga nlsation de la production, la Cliambre de Commerce. Internationale préconise les ententes bien gérées tendant à un meilleur ajustement de la production à la consommation, ainsi qu'à une meilleure organisation de la vente et de la propagande commerciale. Dans chacune des principales branches de la production, les producteurs Intéressés doivent s'efforcer de constituer des bureaux internationaux d'information et de documentation. IV. — En ce qui concerne l'organisation de la distribution, la Chambre de Commerce Internationale formule un certain nombre de recommandations portant notamment sur les méthodes de gestion susceptibles de diminuer les frais de la distribution, sur l'établissement et l'utilisation des statistiques relatives aux marchés, etc. Politique et Défense Nationale Un Document Edifiant Les réservistes allemands font des p ériodes d'exercices Berlin, 29 juin. — Des périodes d'exercices de deux mois sont faites en plusieurs garnisons du Reich par des réservistes des classes 1900 à 1910, Agés. de 25 à 35 sans.. Pour la première fols, la presse aUemande a été admise à assister dans la forteresse de Glatzen, en Silésie, à des exercices de ces hommes groupés en un bataillon de complément. HT- Suite de la 1- page. Lorsque vinrent A nos oreilles les dires qui ont justifié la loi néfaste qui porte à 340,000 hommes notre effectif de guerre (alors qu'en 1870 notre effort, applaudi par l'Europe, s'est borné A aligner à la frontière 52,000 hommes) nous Avons obsservé que ces propos se résumaient A une pure suppossitlon de criminelle déloyauté lancée gratuitement à l'Allemsa^ne, et nous avons proposé de mettre les diplomates autour d'un tapis vert, de leur rappeler les lois de la guerre, et de leur dire: « Tâchez de vous entendre afin de ne pas vous déshonorer. » On prétend qu'une telle démarche serait insolite. Nous nous demandons encore pourquoi. Les relations internationales seraient-elles obligatoirement basées sur le mensonge et sur la plus outrageante défiance? L'Europe est-elle une réunion de brigands? Une telle affirmation serait incroyable. La vérité est tout autre. Voici ce qui vient de se passer : A la veille de Noël 1912, nous adressâmes à l'empereur Guillaume II une pétition qui avait été publiée déjà en 1910 par (le nom du journal) A la suite de l'accueil chaleureux fait A la famiUe impénale d'Allemagne par la Belgique lors de l'Exposition Internationale de Bruxelles. Dans cette pétition, nous demandions que l'Empereur mit pubUquement les règlements de son armée en concordance avec les lois de 1907 prescrivant l'in- violabilité des frontières neutres par les belligérants. Les chefs d'armée de l'Empire teuton devaient éviter éventuellement de se laisser aculer aux frontières neutres mises par la Conférence de La Haye sous la protection de l'honneur militaire, et que les troupes ne pouvaient, par conséquent, franchir, ssans mettre bas les amies. comme les troupes françaises, en 1870, firent au lendemain de Sedan, A la frontière belge et suisse. Cette pétition fut envoyée en Janvier 1913 A l'Empereur allemand par lettre recommandée avec accusé de réception. En juin 1913, nous reçûmes de S Exe. le prince de Hatzfeldt, fssaisant fonction de ministre plénipotentiaire d'Allemagne à BruxeUes, l'avis de nous rendre chez lui pour recevoir réponse A la pétition de Noël 1912. Notre demande avait d'abord fait l'objet d'une demande de renseignements à Bruxelles, puis après renvoi à Berlin, était revenue à la légation, avec mission donnée au prince de Hatzfeldt dé nous faire connaître, comme réponse à notre requête, les déclarations répétées récemment par les ministres des Affaires étrangères et de la Guerre d'Allemagne, à la commission du budget du Reichstag, déclarations ainsi conçues et soulignées au crayon rouge dans la pièce qui nous fut remise le 24 juin. 1913, avec autorisation formelle d'en faire usago auprès des hommes politiques de Belgique': « La neutraUté de la Belgique est fixée par des conventions internationales que l'AUemagne est décidée A respecter. » (Déclaration du secrétaire LE IV e CONGRES C OLONIAL BEL GE Il a été ouvert solennellement en présence dn Roi Le IV Congrès colonial a commencé ses travaux samedi matin, en présence du Roi, dans la saUe des séances du Sénat. A 10 heures du matin, le souverain, accompassgné de sa suite, est arrivé au Palais de la Nation, où il a été accueilli a sa descente de voiture par le comité du Congrès composé du baron TibbaUt, ministre d'Etat, président; MM. Franck, Arnold, Carton de TournaL Duprtez, vice-présidents; Coppens, secrétaire général; Jacques Crokaert, Gustave Tibbaut, secrétaires, ainsi que par M. Rubbens, ministre des Colonies. Dans la salle des séances, on reconnaissait notamment MM. Maurice Lippens, président du Sénat; Van Overbergh, Crokaert, le général Tombeur; les gouverneurs Henèn, Msàraorati, de Meulemeester, Moeller, Nicolas Clto, Périer, Jules Destrée. -, Quelques instants après, le Roi fait son entrée au milieu de l'asssemblée et prend place au bureau, entouré du bureau du Congrès. Le baron Tibbaut, «'adressant au Roi, prononce l'allocution suivante . .- DISCOURS UU BARON TIBBAUT C'est le roi Albert qui a suggéré la réunion des Congrès coloniaux pour mieux associer le public A la grande entreprise africaine, et je crois m'ins- pirer de cette mission en Jetant un coup d'œil sur les Initiatives royales qui se sont manifestées par la création d'institutions adaptées à chaque étape des progrés; c'est à la fois une justification de notre fol coloniale et un hommage rendu au fécond labeur de la dynastie. Dans le programme royal figure A la première place le relèvement des populations indigènes, qui est d'aiUeurs Inscrit dans la charte Coloniale; mais sa réalisation dépend du progrès économique, . qui doit leur assurer des conditions de vie plus compatibles ave* la dignité humaine et qui doit permettre A la société Indigène de se baser progressivement sur les principes de ln propriété et de la stabilité de la famille. Problème complexe, dont la solution ne peut se poursuivre que par des études sur place et des concours scientifiques. De là les voyages renouvelés du roi Albert A l'étranger et au Congo, voyages auxquels participait la reine Elisabeth dsans une pensée d'activé collaboration. De IA son appel constant à la science, qui doit guider par des expériences méthodiques l'activité coloniale. De là aussi la création d'organismes spéciaux -qui, adaptés aux conditions tropicales, continuent la mission de Ja Fondation de» recherches scientifiques conçue sur un plan plus général. Sire, la politique du roi Albert est celle de la dynastie; elle est celle de Votre sMajesté. Lorsqu'U fallait donner une Impulsion définitive à l'agriculture tropicale, Vous avez accepté la mission de poursuivre vos études sur ce point par un nouveau séjour au Congo, et. suivant la tradition familiale, Vous avez associé A votre tâche la gracieuse princesse Astrid, dont l'encouragement fut précieux pour les écoles, les ouvroirs, le* hôpitaux et qui montrait sa ferme volonté de pratiquer généreusement l'assistance sociale en .Afrique comme en Belgique. On connaît le résultat de ces études, qui ne se traduisaient pas seulement en conseils, mais en résolutions et éh mesures d'exécution. Faut-il rappeler lu retentissante déclaration faite au Sénat sur le paysannat indigène, transportant le problème du terrain de la discussion sur le terrain des solutions? Mais plus probants encore sont les organismes qui se succèdent pour la réalisation du programme royal et princier. L'orateur évoque alors ia création des parcs nationaux, celle de l'Institut royal d'agronomie tropicale, de l'Institut de médecine tropicale, etc. En conclusion, le baron Tibbaut remercie le Roi pour les encouragements qu'U prodigue A l'œuvre coloniale et affirme sa foi dans l'avenir du Congo. .*. Cette allocution fut saluée par de vifs applaudissements, après quoi le Roi se retira, accompagné de sa suite. Dans les salons du Sénat lui furent pressentes les présidents et les membres des quatre commissions qui ont étudié les problèmes que soulève la crise économique au Congo belge. Après le départ du Roi, la séance d'ouverture fut reprise. On entendit successivement le baron Tibbaut prononcer un discours rappelant l'œuvre accomplie par les Congrès coloniaux précédents. Après quoi, m. Rubbens, ministre des Colonies, vint apporter A son tour aux congressistes ses vœux de réussite. < Je vous remercie, déclara-t-il, de la contribution que vous allez ainsi apporter A notre œuvre coloniale, s (Applaudissements.) -, L'assemblée entendit ensuite une communication radiodiffusée prononcée par M. Pierre Ryckmans, gouverneur général du Congo, sur l'économie et l'administration de la colonie. Enfin, M. le vice-gouverneur général MoeUer exposa, d'une manière particulièrement attachante, la situation du commerce au Congo belge. On constate un recul regrettable du commerce belge dans les réglons minières; où la plupart des entreprises sont aux mains de Levantins, lesquels importent presque exclusivement des marchandises japonaises. Il Importe de faire en sorte que le commerce belge reprenne ses droits. On y arrivera par une série de mesure* administratives, douanières et fiscales. (Longs applaudissements.) La séance du matin fut levée A midi. Les travaux ont été repris l'après- midi à 2 h. 30. A 5 neures, un thé a été offert -ux membres du IV* Congrès colonial dans les salons du Sénat. d'Etat aux Affaire* étrangères, M. von Jagow.) » La Belgique ne compte pour rien dans les motifs de la loi mlUtaire dont les raisons visent exclussivement A l'Est de l'AUemsagne. La neutralité de la Belgique, garantie par acte International, ne sera pas perdue de vue de la part de l'AUemagne. » (Déclaration du minisstre de la guerre.) La situation est donc bien nette; la neutralité sera respectée par celul- 1A même qui, hier, était accusé Injustement d'intentions criminelles a l'égard de la Belgique Le chef de la plus puissante armée de I Europe fait siennes les déclarations de ses ministres à cet égard. DaiUeurs, ce n'est psas la première fois, puisqu'il a déjà rait de teU.es déclarations à l'attaché militaire sbelge (nom illisible), -i La Belgique, en possession de ces déclarations 'pubUques, dont elle ne doit évidemment psas suspecter là alji- cérité, peut s'adresser aux deux autres Puissances garantes de sa neutralité. Celles-ci montreront évidemment les mêmes sentiments, aucune d'elles n'ayant intérêt à commettre un acte que Gladstone appelait : * Le crime le plus atroce qu'aucune nation d'Europe était capable de commettre » Sll en était autrement, nous **- rions en droit de nous allier à l'Allemagne.  Depuis 1907, les lois de la guerre commandent d'ailleurs Impérieusement à nos voisins le respect de notre neutralité. C'est ce que les militaristes s'obstinent à ne pas voir et ce que l'empereur Guillaume II comprend fort bien. Aucune raison ne nous commande de douter de la loyauté du monarque remarquable dont 60 millions de sujets célèbrent actuellement les vingt- cinq années de règne pacifique. C'est donc A tort que nous avons lancé récemment notre pays dans les armements ruineux qui entraînent des lois d'impôt qui soulèvent tant de répulsion. En réaUté, jamais la Belgique n'a été aussi assurée du . respect de sa neutraUté. Les armements des deux triples alliances ne prouvent que leur mutuelle défiance. Ils ne démontrent aucunement que les Puissances qui les composent aient perdu tout sentiment d'honneur. Les décisions de La Hays sont l'expression de sentiments tout opposés et qui iront s'accentuant. - En doublant son armée, la Belgique est entrée dans une voie désastreuse où eUe sera forcée d'avancer sans cesse, hélas! Il est d'aiUeurs A observer que les incidents de frontière qui ont été utilisés par les militaristes français et belges pour nous faire croire que l'Allemagne, en dépit de nos déclarations officielles contraires, se disposait A nous assaillir traîtreusement, se bornant A trois faits ainsi présentés : 1° L'état-major aUemand a établi un campement retranché A Elsen- born; 2» Des quais de débarquement 'de forces mlhtaires ont été établis dsans les gares des voies ferrées sur les U- gnes longeant'la frontière belge; 3» Une ligné" &' •gte-.tbtfstrultê'fde Stavelot ù Malmedy. " Or, ces faits n'ont aucune signification hostile à la Belgique. 1° Le fameux camp d'Elsenborn, dont on nous fait un épouvantait, a été choisi A la place qu'il occupe parce qu'il couvre, sur un espace suffisant pour le tir des canons A longue portée, un terrain rocheux absolument stérile. La contrée porte le nom significatif de Sourbroodt (pain amer). Les baraquements de ce grand '(?). camp ne peuvent loger que 5.000 hommes. Pendant une sgrande partie ' d* l'année, le camp, est désert. A ce compte, le camp de Beverloo est une menace pour la Hollande; 2° Les quais de débarquement dont on fait état se trouvent sur des lignes descendant du Nord de l'Allemagne A Trêves vers l'Alsace-Lorraine: 3» Enfin, la ligne Malmédy-Stavelot est un petit chemin de ter d'Intérêt local, construit par nous d'accord avec nos voisins. Il faut vraiment avoir l'esprit disposé A prendre peur de tout pour voir dans cette construction, aussi belge que tei tonne, une menace d'Invasion. Ajoutons enfin que la route dé Metz à Paris est infiniment plus courte que ceUe de Cologne à Paris, et que cette considération serait à elle seule de première Importance, sl les AUemande étalent assez barbares pour oublier les traités, les lois de la guerre et leurs déclarations officielles répété» depuis 1910. Mais Us n'ont aucun intérêt A dissuader entièrement les Français de leur défiance outrageante A l'égard des Allemands, en ce qui conerne le respect de ces lois et traités, c'est ce qui explique, m a dit le prince de Hatzfeldt, que la pétition du (le nom du Journal) n'ait pas reçu une réponse plus complètement satisfaisante. Nous n'en avons pas moins remercié l'Empereur et son représentant de cette réponse suffisamment démonstrative, vu les circonstances. Tout commentaire nous parait superflu.  (A tutvrt.i QUAND ISRAËL RENTRE CHEZ SOI par Pierre G0EMAERE 1 2 frs belge» TOP BRONNEN En été, quel plaisir de boire une honne limonade pétillante et fraîche ( Ce plaisir vons l'éproaverus en dêgu»- tant TOP CITRON. TOP GRENADINS et TOP ORAN, trois limonades saines, «a-, voureme- et rafraîchissantes, qne TOP BRONNEN tous présente. ;,..