■ ' 44e ANNEE. - N. 23. LE DIMANCHE 23 JANVIER 1938 EDITION W '12- PAGES 11. BOUL BISCHOFFSHEIM BRUXELLES COMPTE CHEQUES POSTAUX ABONNEMENTS 2.66 PUBLICITE 133.53 LE VINGTIEME ARTISTIQUE ET LITTERAIRE ABONNEMENTS: 3 MOIS : 25 FR. 9 MOIS : 72 FR. 6 MOIS : 49 FR. 1 2 MOIS : 95 FR. LE NUMERO : 35 CENTIMES Il y a 12 ans mourait le cardinal Mercier UN PROJET DE REFORME DU CONSEIL COLONIAL II Le projet proposé par M. de Fraiponi présenterait des inconvénients La réforme précouisée par M. de Fraipont suggère que les membres du Conseil soient choisis par le Roi, la Chambra et le Sénat dans des listes dressées par « les grandes associations économiques ou les collèges élecioraux » que voici : les Chambres de Commerce, l'Association des fonctionnaires coloniaux, les Missionnaires catholiques, les planteurs belges de produits d'exportation ayant mis en culture plus de 100 hectares et les éleveurs ayant plus de 500 têtes de gros bétail ou 2.000 de petit bétail, les planteurs belges ayant mis en culture moins de 100 hectares ou les éleveurs ayant moins de 500 têtes de gros bétail ou moins de 2.000 de petit bétail, les entreprises minières au capital dépassant 5 millions de francs, les entreprises minières belges exploitées par des particuliers ou par des sociétés au capital de moins de 5 millions, les exploitants forestiers belges, les entreprises industrielles ou commerciales dont le capital dépasse 5 millions, les particuliers commerçants ou Industriels et les sociétés industrielles et commerciales de moins de 5 millions. . Ainsi le Collège électoral se divise en dix groupes, désignant, chacun, deux candidats et c'est parmi ces vingt candidats que la Chambre et le Sénat exerceront leur choix. Quant aux candidats, ils devront être Belges — cela va de soi — et justifier de dix ans de séjour effectif dans la Colonie. Cette exigence, que l'on peut trouver excessive, n'atteint pas les conseillers désignés par le Roi. Admettons que ces' suggestions partent d'un bon naturel. M. de Fraipont estime que les divers intérêts coloniaux doivent être représentés au sein du Conseil et.il rêve d'une organisation professionnelle du Corps électoral. Cela répond assez bien aux conceptions du jour.. Mais nous ne croyons pas que le Congo en soit arrivé au stade d'organisation que ces conceptions supposent. Nous plaignons le gouvernement chargé d'assurer le fonctionnement du système. Songez que les candidats seront désignés « au scrutin secret », ce qui suppose nécessairement toute une organisation de bureaux, électoraux, de réalisation à peu près impossible. Etant donné que le Conseil colonial se réunit en moyenne deux fois par mois et qu'il peut toujours être convoqué à l'im- proviste, les candidats ne pourront être choisis parmi le personnel résidant au Congo, ce qui rendra leur choix malaisé et réduira la cohésion d'intérêts que M. de Fraipont voudrait établir. Nousonous permettrons encore de demander à M. de Fraipont si, en faisant des a missionnaires catholiques » un collège électoral distinct, il n'a pas perdu de vue la disposition du traité de Saint-Germain-en-Laye oui interdit toute discrimination en, tre les missionnaires des diverses confessions. (Suite an 2e page) L'anniversaire de la Grande-Duchesse du Luxembo urg Luxembourg, 22. — Demain, la Grande Duchesse de Luxembourg aura 42 ans. L'anniversaire de sa naissance devient de plus en plus une fête nationale, sans être officiellement consacrée comme telle. La veille aura Heu, à Luxembourg, un grand cortège lumineux avec chars lumineux et la participation de plus de deux cents sociétés de la capitale et des environs. Tous les bâtiments publics et de nombreux bâtiments appartenant à des sociétés, des comm^r- rants et des particuliers seront illuminés, de sorte que l'anniversaire de la Grande Duchesse aura le caractère d'une grande fête de la lumière. Au « Te Deura » solennel qui sera chanté dimanche en la Cathédrale de Luxembourg, assisteront : tout le corps diplomatiqiie et les représentants, de. toutes les autorités du Grand-Duché. A midi, un grand banquet populaire organisé par l'administrai ion municipale aura lieu. Les écoles et les administrations publiques chômeront lundi prochain. ingt Bohémiens se noient dans la Vistule Yarsovie. 'il. — Vingt Bohémiens, qui voulaient traverser avec leurs véhicules la Vistule près de Radom, se sont noyés, la glace s'étant rompue. Quelques femmes et enfants "qui. occupaient la dernière voiture ont été épargnés, leur véhicule ne s'étant pas encore engagé sur la glace. La reine de Ycugoslavie est arrivée à Mu nich Munich, 22. — La reme-mère Marie de Yougoslavie est arrivée ce matin à Munich. LA POLITIQUE DU JAPON EST IMMUABLE dit le prince Konoyé à la diète nippone M. Hirota préconisé une collaboration culturelle étroite entre toutes les nations En vue des hostilités prolongées, les Chinois concentrent leur effort 'sur le développement des provinces du Sze-Tchouen. du Yunnan du Koueî-Tchéou, du Hounan et du Kouang-Si Tokio, 22. — La Diète a commencé ses travaux ce matin. Le prince Konoyé a prononcé un discours dans lequel il a dit notamment: L , - ' a La politique immuable du Japon vise à l'édification d'une paix permanente à l'est de l'Asie, fondée sur Une coopération étroite du Japon, du Mandohoukouo et de .a Chine, qui contribuera ainsi à la paix universelle. » La rupture des relations aveo le Kuomintang, les efforts faits pour cultiver l'amitié des puissance» ' étrangères ct le pacte tripartite anticommuniste sont des illustrations de cette politique. n Apres de nombreuses victoires sur des champs de bataille sans cesse élargis, Nankin est finalement tombée aux mains des Japonais, s> La Situation se développe favorablement pour le Japon Actuellement, le Gouvernement voit l'apparition d'un nouveau régime chinois susceptible de réellement coopérer avec le Japon. Avec ce régime, il entend rajuster les relations slno-nippones en vue d'une reconstruction de la Chine; Il est inutile d'affirmer à nouveau qu'il n'y aura aucun changement dans l'attitude du Japon visant à respecter la souveraineté, et l'intégrité de la Chine, ainsi quo les intérêts légitimes des puissances. »La mission du Japon comme force stabilisatrice dans l'Est de l'Asie est plus grande que Jamais et lui impose des obligations et des sacrifices croissants. Le budget sera entièrement consacré aux besoins militaires. Le .principe fondamental de la politique industrielle du Japon sera une augmentation de la production dans un cadre englobant le Japon, le Mandchoukouo et la Chine. » D'autre part, nous prêterons assistance aux familles des combattants et victimes de la guerre ». En concluant, le prince Konoyé s'est écrié : « La fin du conflit est encore lointaine et notre tache est sans précédent dans l'histoire ! » De son enté. M. Hirota, ministre des Affaires étrangères, a communiqué qu'on avait remis, par l'entremise des bons offices du Gouvernement allemand, les conditions de paix suivantes au. Gouvernement chinois : 1° abandon de la politique communiste, antinippone ot antimandchouë et collaboration avec le Japon et le Mandchoukouo sur la base de la politique antikomintern; 2° établissement de zones démilitarisées rlanc r.nrtaines régions sniis: un régime snéflial ; 3" conclusion d'un accord économique entre la Chine, le Japon et le Mandchoukouo; 4° indemnité de guerre. M. Hirota a relevé que le Japon ne poursuit en Chine aucune intention territoriale. <s Le Gouvernement chinois ayant prouvé qu'il ne veut nés négocier sincèrement, le Japon s'est vu obligé de soutenir le nouveau régime de Pékin. * » Le Japon reconnaît non seulement les droits et les intérêts des tierces puissances dans la zone occupée, mais M veut même appliquer le principe de la porte ouverte; le Japon accueille favorablement leur collaboration culturelle et économique et en premier lieu leur collaboration dans l'établissement d'un nouvel ordre en Asie orientale n. LES RAPPORTS AVEC L'ITALIE ET L'ESPAGNE NATIONALISTE Dans le domaine des relations extérieures, m. Hirota a mentionné aussi les rapports du Japon avec l'Italie et l'Espagne nationaliste. ..- Le Japon veut entretenir des relations normales avec l'U. R. S. S., mais il maintient tous ses droits dans la question de la Sakhaline septentrionale et dans celle des pêcheries; et il faut relever le pacte de non-agression Sjnb-soyïétique et les menées du. Komintem parmi la population chinoise. La -Situation est très grave ». Quant aux Etats-Unis et a l'Angleterre, le Japon veut entretenir avec eux des relations amicales.' o Le Japon espère que l'Angleterre comprendra la position du Nippon en Extrême-Orient u . . I)oÙw Ojlnmmw. wmmi m COMMENCERA DEMAIN SON PREMIER GItAND CONCOURS OUVERT A TOUS NOS LECTEURS Les nationalistes ont anéanti une col onne de cent c amions Les répub licains bombarden t Salamanqu e Saragosse, 22. — On apprend qu'à la fin de la soirée d'hier; une escadrille de bombardiers nationalistes a survolé et bombardé sur une route à l'arrière du front, un important convoi comprenant plus de cent camions. Selon les déclarations des aviateurs, la plupart des bombes sont tombées sur le convoi, qui a été totalement détruit. Profitant du temps neigeux, une escadrille républicaine a survolé Salamanque, à 4.000 mètres. Elle a pu échapper au tir des batteries antiaériennes. Les avions ont laissé tomber une vingtaine de bombes de moyenne puissance. Le point de chute fut très éloigné de tout édifice de caractère militaire. On déplore sept morts et trente- quatre b.esés, parmi lesquels certains sont gravement atteints. A TERUEL Salamanque, 22. — Radio-Nacional annonçait hier que la bataille de Teruel continue avec un plein succès pour les troupes nationalistes. Elle se déroule maintenant dans un terrain uni, ce qui permet à nos forces de démontrer leur supériorité. La lutte d'artillerie est toujours très vive et la coopération de l'aviation est très importante. . SUCCES REPUBLICAIN ? Barcelone. 22. — Pour prévenir des mouvements offensifs des troupes nationalistes, dont on avait observé des concentrations dans les environs de Puente Ovejuna, au r.ord-cuest de Cnr- done, les troupes républicaines ont avancé de quatre kilomètres dans le secteur de Valsequillo. en direction sle Belmez et à la hauteur de Pennaroyn. Les concentrations nationalistes se sont trouvées ainsi paralysées et le nœud de communication principal de ces forces est sous le feu de l'artillerie loyale. (Suite cm 3e p«g«) M- Agagianian, patriarche arménien catholique de Cili- cie, arrivé à Paris, signe le Livre d'Or après avoir déposé une couronne sur la tombe, du Soldat Inconnu. Au Palais de Soestdijk, la chambre du petit prince sera ornée de frises évoquant les contes de Perrault. Voici «La Bzlle au. Bois Dormantn. Les Carabiniers rendent hommage à la mémoire du prince Baudouin Le régiment des Carabiniers Prince Baudouin a commémoré samedi matin,' au cours d'une cérémonie inipressiôn-' liante, le 47e anniversaire .de la. mort du prince Baudouin,, oncle du Roi, déV. cédé à l'âge de £2 ans, alors qu'il. était', capitaine-commandant à ce régiment. . A la façade de la caserne, le, drapeau est mis. en berne. Une garde d'honneur, en uniforme de 1914 encadre le buste du prince Bau- .douin qui orne le portique ^de la caserne.  Le lieutenant-général Denis, ministre de la Défense nationale, accompagné du lieutenant-colonel .B.- E.-M. Gilbert, chef de cabinet adjoint et du major Déschry ver, assiste à-; la. cérémonie. . II prend place dans une tribune; qui a été- dressée à l'entrée» ; dè' la caserne où-. Se trouve, le lieutenant-général. Van den' Bergen, chef d'Etat-Màjor général. De nombreuses personnalités sont présentes. Citons les ■ généraux Lesaf- fre, Dewaele, Delfontaine, Kethel et Van Ghol; les généraux retraités Le- tenee, Bureau, Coureur et Van Cau- laert; le baron Houtart, gouverneur, du Brabant, un- délégué de l'Administration communale de Sêhacrbeek. Le régiment est massé au fond de la cour. Tout à coup,, rettentit une longue sonnerie de trompette et le régiment, armes descendues, d'un pas lent et majestueux, se met en marche TI est, précédé d'un rang de douze tambours- voilés qui rythment la marche. - ponctuée tous les - quatre pas par un- bruit sourd de grosse caisse. L'effet eRt prodigieusement impressionnant, Lorsgue le régiment arrive à la. cour d'honneur, il s'immobilise, tandis quo la musique joue le « Chant Religieux ■ de J.-S Bach. Le colonel B. E.-M. Lebert, chef de corps, fait mettre I aîonnette au canon et d'une voix forte, commande « Pour S ; A. Royale le prince Baudouin, carabiniers, présentez les. armes ». Puis c'est le dépôt des' gerbes devant les monuments de S. A. R. le prime Baudouin et îles carabiniers tombés au champ d'honneur. Après une minute de sils-nce, les au- (otites, les délégations défilent devant le monument, tandis que I3 musique, exécute la marche des « Héros de Paul >s, de Haendel. F.OS hnnnriirs étant rendus au drapeau, les autorités se retirent et ie ministre, avant de quitter la caserne, dit au colonel B. E.-M: Lebert tosite sa satisfaction.  Dimanche prochain Noire collaborateur M. Louis Del vaux membre de la Chambre des Représentants reDrendra ses articles sur les problèmes agricoles La messe commémorative, rue des Cendres J %' anniversaire de la mort du cardinal Mercier, avancé d'un jour cette année, le 2S janvier tombant un dimanche, a été célébré hîtr, suivant la tradition.  A BRUXELLES A Bruxelles, une messe fut célébrée h 9 h. 30 en la chapelle de la clinique de la rue des Cendres, où mourut le Cardinal. M. l'abbé Hanon, directeur flu Collège Cardinal Mercier de Braine-l'Àlleud, officiait, assisté à l'autel de l'aumônier de la clinique et de MM. les abbés Delplancke. Goffaerts, Domken et Holert. TTne délégation du Collège, composée des élèves des classes supérieures et de nombreux scouts en uniforme, assistait à la messe. . La chorale fut dirigé par le maître de chapelle du Collège Cardinal Mercier, M. Antoine Verlie, diplômé de l'Institut Lemmens. Dans l'assistance fort nombreuse on notait la présence de' plusieurs personnalités, des anciens élèves' et des parents d'élèves du Collège Cardinal Mercier. Regrettons qne cette année. ï* office diVtny cbmmémorarit la mémoire ■le l'illnsire prélat ait été transformé en manifestation .d'ordre politique par quelques; arrivistes sans .scrupules qui ne reculent devant aucun moyen, pour soigner leur publicité. Après la messe, l'assistance défila devant la petite chambre monacale où s'éteignit, le 23 janvier 1926 après une brève maladie, celui qui restera une des plus pures figures de notre Histoire Nationale. Rien n'a été changé, depuis cette date, dans cette pauvre chambre de clinique. On a simplement suspendu au mur, au-dessus du lit un grand tableau représentant l'agonie de Jésus, au jardin des Olives. Sur le petit lit de fer, on remarquait plusieurs gerbes de fleurs et les nombreuses lettres apportées là, en témoignage de. reconnaissance, A BRAINE-L'ALLEUD Pendant que la délégation gagnait Malines, les profeseurs et élèves du Collège Cardinal Mercier, restés a Braine-l'Alleud 4 se rendaient devant le monument érigé, à l'entrée du collège, pour perpétuer la mémoire du plus illustre des enfants de la petite cité brabançonne. Une gerbe fut déposée devant le monument, et M. l'abbé Laloire., en une brève mais éloquente allocution, ; dégagea les grandes leçons que contient, pour tous les- catholiques, la vie de celui qui réalisa si magnifiquement la devise qu'il s'était choisi : « Apostolus Jesus-Christi ». L'avion de Christian Moench t est ret rouvé flottant en mer On ne rétrouve pas le corps de l aviateur Bagdad, 22. — Suivant des renseignements parvenus à Bagdad, de Ben- der Abbas, l'avion do l'aviateur Moonch a été retrouvé en mer, le 18 janvier, près de la petite .île Laffte, dans le voisinage de l'île Kichm, à 70 kilomètres environ au sud-ouest de Bender Abbas. Seules la carcasse de l'appareil et les ailes ont pu être repêchées. Il manque le moteur. On n'a pas retrouvé le corps de l'aviateur. On apprend aujourd'hui que l'avion a été aperçu le 15 janvier, à 21 heures (G. M. T.), par deux navires au moment où il survolait Mimar, à 30 kilomètres environ à l'est, de Bender Abbas. L'aviateur Christian Moench, dis- - ' ■ paru, alors qu'il tentait de battre le record de vitesse sur le parcours Saï- gon-Paris et dont on vient de retrouver l'appareil dans lo Golfe Persique, était âgé de 30 ans. A Saigon, où il s'était rendu pour affaires, il apprit le décès de sa petite fille âgée de quatre mois. 11 n'eut plus qu'un désir : partir le plus rapidement possible pour retrouver sa femme à Nancy. Pour cela, il s'attaquerait au record de vitesse sur le ' parcours Saîgon-Paris. Le début du raid se passa normalement, Moench atteignant Karachi dans le temps record de 21 heures. Sans prendre de repos, il fit faire le plein d'essence à Karachi d'où il s'envola do nuit pour gagner Bas6orah. D'après les renseignements parvenus, les conditions atmosphériques étaient franchement mauvaises, mais Moench ne s'en, inquiéta pas, étant donné -la hâte qu'il avait de rentrer en France. Son dernier passage était signalé à proximité de Bender Abbas, l'avion survolant le 'Golfs? Persique. Depuis, aucune atitro nouvelle, en dépit des. recherches entreprises par les avions français et anglais. , CINC3. — Crosly Léopold (II, r. Neuve, 153 et Nord, aotual. Enf. maj. admis. M. Cohl qui réalisa le premier dessin animé, vient de mourir à l'âge de 73 ans. On sait l'extension qu'a prise cette branche de l'industrie cinématographique.  Le surpeuplement des Universités etle chômage des intellectuels Le 4 octobre 1935, la Fondation Universitaire et . le Fonds National de la Recherché 1 Scientifique- créaient une Commission pour* l'étude'-dn* surpeuplement des universités et le chômage dea intellectuels. > - ° , - ;Au mois . de. décembre de la même, année, cette Commission. . proposait l'institution d'un Bureau de Statistiques Universitaires « -qui fournirait- périodiquement mie docuinentation relative aux effectifs estudiantins dans l'enseignement moyeu et supérieur, ainsi qn'à l'offre et à la demande d'emploi dans le domaine des;, "professions intel» , lectuélles ». Ce. veen se trouvait réalisé lé 15 octobre 1936. : ■•' • . ' ' ' v '' Quelque six mois plus tard,--. le Bu* reau de Statistiques Universitaires' publiait son premier rapport.- " < : Ou plutôt il livrait -tel quel, un travail de recensement, un -recueil de tableaux statistiques (tien mis en pages d'ailleurs) sans qu'il fût fait effort pour commenter ces chiffres ou seulement les grouper en totaux suggestifs. Les statisticiens pouvaient tirer parti de ce document. Il demeurait lettre' morte, pour ceux qui' en avaient le plus- grand besoin : il ne guidait guère les jeunes gens dans le choix de leurs études et indiquait mal anx diplômés de. l'enseignement universitaire les débouchés qui s'offrent à eux. La Fondation Universitaire, voyant qu'une documentation précieuse risquait d'être perdue, a chargé une Commission (celle de 1935) d'analyser le rapport du Bureau de Statistiques et d'en dégager les conclusions essentielles.  Cette analyse vient de paraître. Comme le rapport, elle se base, d'une part, sur les statistiques de l'enseignemenij moyen, et supérieur et d'autre part, sur les statistiques professionnelles, relatives an marché de l'emploi intellectuel. **# La population estudiantine belge des quatre Universités est, pour l'année académique 1934-1935, supérieure de 58 p. c. à celle de 1913-1914; si l'on tient compte de l'accroissement de la population totale du pâys, t le pourcentage est de 37. Au cours dé cette année académique 1934-1935, 10.732 Belges et 1.448 étrangers prennent, leur inscription dans les Universités et Ecoles Supérieures. Les inscriptions dès étudiants belges se réDartissent dé la façon suivante : . Médecine 2.461 Droit -.. 2.135 Philosophie et Lettres .,....; 1.309 Pharmacie ■■■'. '.. 1.225 Sciences appliquées ....„.'..... 1.037 Sciences ".commerciales 926 m Sciences proprement dites... 698 Sciences politiques, sociales, coloniales, administratives et financières , 877 Agronomie :.. * , 294 Médecine vétérinaire ...,...., 17S Pédagogie , 160 Théologie et droit canon ... 35 La proportion des femmes par rapport aux hommes est fort variable. Relativement nombreuses en Philosophie et Lettres (60 p.c.) et en Pharmacie (34 p. c), les étudiantes le sont beaucoup moins dans les ' autres facultés. D'une manière générale (et des statistiques fragmentaires récentes confirment cette indication) elles s'adonnent à la philologie, à l'histoire, aux sciences physiques et mathématiques, à la pharmacie. Il y a Jien de remarquer que la répartition des inscriptions en première année d'études est à l'image de celle qu'établit le relevé général des inscriptions : ainsi l'avenir se trduve-t-il en. gagé. Les statistiques des diplômes délivrés au terme de l'année académique 1935-1936 courent aux mêmes résultats: le nombre des diplômes est très élevé; la répartition des diplômes dans les différentes sections est la même, ou à peu près, que celle des inscriptions. ' **» En regard des statistiques de l'en-