m tanoe 'JïeIga;"»-* , e _H_vrn i»ot»; FRANCE JSiOTMSnU JOUR (De notre correspondant.; A tous oeux qui rêvent die fonder une publication populaire et qui demandent conseil de droite et de gauche, on pourrait répondra par le mot de Barnave à Marie- Antoinette : « Madame, il faut Vous faire aimer du peuple. > Et là reine de riposter : « Hélas, je voudrais bien, mais comment ! i Oui, comment ? Et la grand point d'interrogation est le .même pour les reines comme -x>ur les revues. Une publication adoptée par le pou- pie, par le public, est une souveraine aussi et combien cherchent l'art et les moyens de se faire aimer par les milliers de lecteurs. Cest à ooup sûr un secret, non pas impénétrable, puisque notre confrère Adolphe Brisson l'a trouvé et est arrivé à réunir pour les Annales politiques et littéraires cent mille abonnés, après un quart de siècle de travail, de luttes et d'efforts. Cent mille abonnés pour une revue hebdomadaire qui évite oes grands coups de réclames à l'américaine qui assourdissent les passants, mais durent peu, est un fait assez heureux pour que la publication parisienne ait voulu le marquer par une fête qui a eu lieu, hier soir, dans les immenses salons de l'Hôtel Continental qui étaient, par ma Coi, trop petits. Cela avait l'allure d'une soirée princière, tant il y avait d'illustrations parisiennes, sans compter les ministres, les députés et les académiciens. Mais oe qu'aucun prinoe n'aurait pu offrir, c'était le concert qui a été un enchantement d'une originalité parfaite du commencement, à la fin. Nous avons eu le Ctym-missctire est hon itnfamt, où l'auteur, M. Courteline, jouait le principal rôle, secondé par le poète B. Millauvoye et par Greuet-Danoourt, qui fut un acteur estimé à l'Odéon, avant de ijevenir un des vaudevillistes à gros succès. ■Maasenet tenait le piano. Comme lever de rideau c'était déjà bien. On avait fait venir exprès de Berlin une cantatrice américaine, CM™" Farrar, qui obtient, dit-on, à l'étranger, de gros succès ; elle a été acclamée quoiqu'elle ne m'ait pas plu bearioup. Puis, mous avons eu Galipaux et Mounet-Sully, des artistes du Français, de l'Opéra, et l'in- évitable Fursy. 0->mme on ne se regrette lien quand on a oent mille abonnés, c'est an poète délicat, M me Gustave Mesureur, qui avait composé une cantate de eircon- stance, mise en musique par Francis Thomé. Je dois oublier quelques-uns des attraits ÔB œ programme dont chaque numéro était un clou si on veut me nasser oette expression d'argot de coulisses assez baroque en elle-même. En dehors du concert, en dehors de la ïête qui était superbe, le tout-Paris des arts, de la politique et la littérature avait terni à donner à un confrère heureux, mais qui mérite bien son bonheur, oette marque d'estime et de sympathie. C'est si beau de voir les honnêtes gens qui réussissent et o'est si rare aussi que, ma foi, on y est allé de tout cœur et je suis heureux d'associer à cette manifestation l'Indépendance belge, qu'on avait priée d'être de la fête. Si on voulait dire une des cent raisons qui ont consacré le succès sans précédent en (France des cent mille abonnés des Annales, on trouverait que notre oonfrère, tout en sachant resta: digne de la table de la famille, a su surtout éviter l'ennui Qm dan's un bâillement avalerait le monde. Et puis, faïut-il tout dire 1 Cette revue est dirigée non seulement par M. Adolphe Brisson, qui est un journaliste de carrière, mais aussi — et très activement — par iM™° Adolphe Brisson, la fille de Francisque Sarœy, dont le talent rappelle l'intelligence encyclopédique du père aveo, en plus, ce charme de l'esprit et du cœur que seules les femmes savent délicatement mettre en y g.T A TTT* JEAN-BEBNABD LA CHAMBRE DES DEPUTES Séance de mardi. EGLISES doit disparaître, mais les dépenses résultant des pensions accordées aux vieux prêtres s'élèveront à 16 millions. D'autre part, l'Etat va contribuer au culte par la dévolution des biens des établissements de culte aux associations cultuelles. Ces biens représentent plus de 300 millions. Quant à la propriété dea églises, la loi doit respecter le droit des communes. Les églises resteront ouvertes. Le clergé gardera les presbytères et leur culte sera assuré. Peut-on dire que nous ne sommes pas allés jusqu'aux limites du libéralisme? Le gouvernement demande à la Chambre de voter la loi parce qu'il la considère comme une partie essentielle de son programme. Son projet équivaudrait à un recul dont on ne saurait mesurer la portée. Le ministre est très applaudi par la gauche et une double salve d'applaudissements saluent la conclusion de son discours. M. Colin déclare qu'il est partisan de la séparation, mais il croit que la commission n'organisa pas le régime de transition sur des bases assez larges et assez équitables. Il voudrait qu'on améliorât le système de la dévolution des biens et que l'on tînt compte de l'avis des évêques. M. Colin insiste pour la concession gratuite et perpétuelle des églises et des cathédrales aux catholiques. Il aurait préféré qu'on fît des réformes d'accord aveo le Pape, mais à défaut de cet accord il faut les faire accepter par les fidèles des divers cultes et on aura alors réalisé un véritable progrès. La suite de la discussion est renvoyée à jeudi. La séance est levée. AU SENAT Le Sénat reprend la discussion du budget des travaux publics. M. La Ferrade réclame des améliorations pour le réseau des voies navigables. M. de Cuverville demande que des mesures soient prises pour que le commerce français ne souffre pas du percement du Simplon. M. Monestier, rapporteur, répond aux précédents orateurs. Il estime que les dépenses pour les travaux publics devraient être partagées entre l'Etat et les intéressés. De nombreux articles du budget des travaux publics sont adoptés. La suite de la discussion est renvoyée à mercredi. La séance est levée. mm SÉPARATION DES ET DE L'ËTAT. On reprend la discussion du projet de séparation.  M. Reveillaud fait l'historique de la séparation et fait l'éloge du rapporteur. Il déclare qu'il votera le projet même non amendé. M. Reveillaud affirme que la grande majorité des protestante est favorable à la séparation. Sur une interruption de M. Berger, l'orateur reconnaît que les luthériens sont en général opposés à la réparation, mais que l'Eglise réformée y est presque unanimement favorable. Or, les luthériens sont 60,000 contre 760,000 protestante réformés. Le principe de la séparation a été adopté par la plupart des consistoires et par le Synode national en 1870. M.Berger réplique que si un référendum avait lieu sur la question de la séparation, les 9/10 des églises protestantes se prononceraient contre. M. Reveillaud maintient son appréciation.  L'orateur dit qu'une république sociale n'a rien à craindre d'un enseignement religieux dont le premier commandement est l'amour de Dieu et le second l'amour du prochain. L'humanité ne sera jamais athée. M. Reveillaud est d'avis qu'il faut faire une réforme religieuse si on veut détruire le catholicisme romain. Il veut donner à ' l'Eglise un régime de paix et de liberté. M. Bienvenu-Martin dit que le projet rencontre deux sortes d'adversaires : les im», qui considèrent la séparation oomme une aventure dans laquelle la République peut sombrer; les autres, qui estiment qu'elle doit amener la persécution et la guerre civile. Si l'une ou l'autre de ces éventualités devait se produire, le gouvernement n'aurait pas provoqué la séparation. Le pays est calme et les polémiques relatives à la séparation ne l'ont pas ému. Le gouvernement n'est pas disposé à renouer des négociations aveo le Vatican. La. séparation s'impose donc.Nous voulons conserver intact le patrimoine de la France. Notre protectorat en Orient ne dérive pas de la bienveillance du Pape, mais de traités qui devront être respectés. Le clergé a intérêt à être sage et il ne gagnera rien à intervenir dans la lutte électorale. La loi nouvelle est une loi libérale et s'il y a des actes de violence qui se produisent, ils ne viendront pas de notre côté. En somme, sauf la suppression partielle du budget des cultes, on pourrait croire qu'il n'y a rien de changé. M. Bienvenu-Martin ajoute t Aujourd'hui que nous enlevons aux cultes leur caractère de service public!, la rémunération PAR TELEPHONE LA REINE ALEXANDRA A VILLEFRANCHE Le yacht Victoria-and-Albert ayant à bord la reine Alesandra, esoorté du croiseur Cormcall tit venant de Gênes, est entré en rade mardi matin. AU CONSEIL OES MINISTRES Les ministres se sont réunis, mardi matin, à l'Elysée, sous la présidence de M. Loubet. Le conseil des ministres a été consacré tout entier à l'examen de La situation faite au Maroc telle qu'elle résulte des événements et du passage de Guillaume II à Tanger. Aucune note n'a été communiquée à la presse, mais nous savons que des éléments importants et satisfaisants ont été fournis par M. Delcassé. INTERPELLATION JAURÈS-DE PRESSENSÉ Le groupe socialiste parlementaire de la Chambre a donné mandat à MM. Jaurès et de Pressensé d'interpeller le gouvernement sur la situation au Maroc et sur les rapports de la France et de l' Allemagne. INDISPOSITION DE M. BRIAND M. Briand, rapporteur du projet de séparation, déjà souffrant lundi, a dû s'aliter mardi. Il ne viendra pas à la Chambre avant jeudi. La plupart des orateurs encore inscrite dans la discussion générale se récusant, la Chambre ne siégera pas mercredi. 11 panait probable cependant que la discussion générale sera dose jeudi. MOUVEMENT D'OFFICIERS GÉNÉRAUX Le Figaro annonce que le général Peigné sera nommé commandant du premier corps d'armée en remplacement du général Laploce, décédé. Le général Porcin entrera au comité d'artillerie. Sa division est confiée au général Duparge, remplacé lui-même par le général de Fry comme inspecteur général permanent des remontes. LÉGION D'HONNEUR La « Presse- Associée » croit savoir qu'à 'a suite du succès de Scarron, M. Catulle Mendès sera fait commandeur de La Légion d'honneur le 14 juillet prochain. UNE LETTRE DE M. DÉROULÈDE M. Paul Déroulède adresse de Saint-Sébastien à MM. Henri Galli et Marcel Habcrr, vice-présidents de la Ligue des Patriotes, une lettre disant : «Les journalistes et les hommes politiques qui pousseraient la France à répondre au dernier coup de tête de l'empereur allemand par d'immédiats coups de canon seraient des imprudents et des fous, mais combien plus imprudents et plus fous encore sont oeux qui engagent la France à ne jamais répondre à qui que ce soit et à quoi que ce soit par aucun coup de canon 1 II n'y a pas de pire danger pour une nation que des déclarations d'absolue passivité et de lâcheté inébranlable. Toutes lexi défaites, toutes les invasions, toutes les conquêtes viennent de là et do là viendraient aussi fatalement la rupture de toutes les alliances et l'impossibilité d'en contracter aucune. » LA MISSION DE BRAZZA AU CONGO Les membres de la mission de Brazza ont quitté Paris mardi pour rejoindre leur chef à Marseille. M. de Brazza et ses collaborateurs s'embarqueront sur le Thibet qui fera escale à Tanger pour prendre à son bord M me de Braz- za. La mission arrivera au Congo le 1 er mai. LE SORT DE M. DE SEGONZAC Le Comité du Maroc a reçu des nouvelles qui lui permettent d'affirmer que toutes les in- fiuenoes utiles vont être mises en jeu pour assurer la délivrance de l'explorateur. LE LITIGE DU MARONI M. Hubert, président de la délégation française chargée d'aller négocier à La Haye pour le règlement du litige du Maroni, partira le 25 avril pour La Haye accompagné de deux commissaires. SUICIDE D'UN CONSUL ALLEMAND Le consul d'Allemagne à Bordeaux, M. Wel- port, qui était atteint de neurasthénie, s'=st tiré un ooup de revolver dons l'oreille gauche. LA REPRISE DU TRAVA L A DUNKSRQUE Lcs patrons ont levé le loch out mardi après- midi. Le travail a repris partout. LES REINES DE LA MI-CARÊME La reine de Turin et Les membres du comité des fêtes de cette ville ont quitté Paris mardi soir se rendant directement en Italie. La reine de Milan et les membres du comité milanais prolongeront leur séjour pendant quelques jours. _ -. LA MANCHE EN BALLON Le Figaro annonce que l'aéronaute Jacqu« Faure part pour Folkestone, d'où il a l'inte-i- tion de tenter à nouveau la traversée de la . Menqhe ou ballon. LOIS OUVRIERES v i[ Les bons cléricaux, comprenant que le À corps électoral est sur le point de leur échapper, ne savent que faire pour battre la grosse caisse en faveur de ieur boutique qui menace ruine. A tout hasard, et en attendant d'avoir trouvé quelque chose de loyal et de pratique, ils vantent auprès des naïfs l'œuvre accomplie par le gouvernement qui nous domine depuis vingt ans. W! Action catholique déclare qu'elle a lu dans un cercle du Centre une intéressante affiche intitulée : « Bouquet de lois faites par le parti catholique en laveur des ouvriers ». Bouquet est charmant et voici ce dont il se compose : i° Lois sur la rémunération des miliciens et diminution du temps de servjee ; 2° contrat de travail ; 3° paiement des salaires; 4° livrets d'ouvriers; 5° règlements d'ateliers ; 5° conseils de prud'hommes ; 7" inspection du travail; 8° établissements dangereux; 9° travail des femmes et des enfants ; io° police des mines et des carrières ; 11° délégués à l'inspection des mines ; 12" caisses de secours et de prévoyance; i3° représentation du travail dans les conseils communaux et les conseils de l'industrie; 140 unions professionnelles ; i5° mutualités ; i6° habitations ouvrières;- 170 pensions de vieillesse; 18° réparation des accidents du travail ; 19° repos dominica}, Comme on le voit, les bons cléricaux se donnent du ton, mais on aurait bien lait de marquer d'une petite croix celles de ces lois qui n'ont abouti que parce que la gauche pressait la droite de faire quelque chose pour les travailleurs. Cette vantardise n'aurait aucun effet si on ne pouvait établir la comparaison avec ce qu'ont fait les libéraux. Comme cette comparaison « doit » être iavorable aux cléricaux, on a simplement mis à côté de la première affiche une seconde affiche avec ce titre : 0 Bouquet des lois faites par le parti libéral en faveur des ouvriers de 187841884 ». Suit une ligne de zéros... C'est très ingénieux, n'est-ce pas, mais c'est complètement Iaux et les cléricaux se parent là de plumes de paons. Plusieurs des lois ouvrières qu'ils prennent à leur actit sont dues aux libéraux et en voici la preuve : C'est le gouvernement libéral qui lit voter en 1861 la loi sur les habitations ouvrières; en i85i la loi sur les secours mutuels et en 1859 la loi qui institua les conseils de prud'hommes ; c'est le gouvernement libéral qui, par l'initiative de Frère-Orban, institua les conseils de l'industrie et du travail et fit supprimer l'article 1781 du Code civil, d'après lequel le patron était cru sur parole dans une contestation avec ses ouvriers ; c'est encore et toujours le gouvernement libéral qui supprima le livret obligatoire, qui proclama le droit de coalition des ouvriers et qui institua les pensions pour les travailleurs ayant été militaires, loi supprimée par les cléricaux. Voilà ce que firent les Ubéraux pour les ouvriers et quand on placera une affiche avec ce releve-là à côté de l'affiche cléricale, on pourra faire la comparaison en toute sincérité : nous ne la redoutons pas. jour Se jour lichos de ia Ville La duchesse de Vendôme, née prinoesse Henriette de Belgique, vient de donner naissance à un prinoe qui a reçu les noms de Charles-Philippe. Salon les dernières nouvelles parvenues au palais de la rue de la Régence, la mère et le bébé se portent bien. La comtesse de Flandre va se rendre incessamment à Neuilly, près de Paris, où réside, comme ou sait, la duchesse de Ves, dôme. Le général F.-J. Osterhaus, de l'armée des Etats-Unis, et M. J. Van den Broeck, consul belga à Galveston (Texas), ont débarqué, mardi, à Anvers. Le docteur Dneypondt, directeur de la Société du Kasai', reparti pour le Congo le 11 juin 1903, rentrera en Belgique le mois prochain. La commission nationale de la petite bourgeoisie se réunira, en assemblée plénière, le mardi 11 avril, à 10 heures dc matin, au Palais des Académies (salle de Marbre). L'ordre du jour comporte l'examen des vœux rapportés par la première section. M. Sam "Wiener a déposé, au Sénat, mardi, une proposition de loi abrogeant l'article 298 du Code civil, lequel, dans lo cas de divorce pour adultère, interdit à . l'époux de se remarier avec sa complice, La société Bruxelles-Attractions vient d'arrêter le programme des fêtes qu'elle compte organiser, cette année, à l'occasion du jubilé. Co programme, pour la réalisation duquel un crédit de 20,000 francs a été prévu, comportera., outre le longchamp Ûeu- ri annuel, fixé au 19 juin, un concours d'automobiles fleuris entre la porte de Namur et la porte de Louvain, un concours d'étalages eb uue exposition florale, orgar niséa aveo le concours de la Société royale Linéenne, dans la salle du Marché de la Madeleine. La société a décidé également d'installer à Bruxelles, au Palais de la Bourse, un bureau de renseignements à l'usage de3 étrangers.  Les expériences poursuivies, à l'aide de ballons et do cerf s- volants, par la compagnie des télégraphistes do campagne, sous la direction du comm-tudant Briffaut, clu génie, se sont poursuivies, dimanche encore, jusque bien tard, entra Arlon et Anvers. Mais comme la. distance prévue a été dépassée de 50 kilomètres, le résultat a été insuffisant. C'est vers 9 heures du soir seulement que l'appareil s'est mis faiblement à fonctionner, mais le résultat a été presque nul. Lundi, la compagnie a quitté Arlon pour Liégo, où de nouveaux essais auront lieu. L'ou-sertAra du grand e-xxroours de tir aura lieu le dimancho 11 juin prochain, à 10 heu-tïs du matin. Les cireurs qui participeront ledit jour au concours seront en grando tenue, sans havre-sac. M .le ministre des chemins de fer, ainsi que la Société nationale des chemins de fer vicinaux, chacun en ce qui le concerne, ont bien voulu accorder aux tireurs de la garde civique qui se rendant individuellement à cette joute patriotique la réduction de 60 p. c. sur Icb prix de transport. Toutefois, cette réduction ne sera pas octroyée les 11 et 12 juin, les 11, 18, 19 at 20 juillet. Pour bénéficier de oet avantage, les membres de la milice citoyenne devront être en uniforme et en armes, porteurs d'une carte d'identité qu'ils pourront se procurer à l'état-major du corps auquel ils appartiennent, délivré à l'aller. Sur présentation de cette carte, il leur sera délivré un billet d'aller et retour valable pour deux jours ouvrables, taxé au prix du billet simple. Les billets délivre* seront valables pour tous les trains à l'exception des trains internationaux.  Les chemins dé fer vioinaux accordent la réduction de 50 p. c. sans restriction pendant toute la durée du concours. Disons, à propos du grand concours de tir, qu'il y aura, cette année, un « prix de l'armée 9; les épreuves de oe match, qui constitue une innovation, auront lieu lea 16, 23, 30 juin et 6 juillet. Les concurrents brûleront chacun deux séries de vingt balles d'affilée, l'une à genoux, à 300 mètres, l'autre dans la position couchée, à 500 mètres. Le prix consistera en une œuvre d'art. Le jugement du concours pour l'érection du monument du Travail, à ériger bous les auspices du ConrJil provincial du Brabant, a été ajourné au' 3 mai. Le commandant Cornil et les lieutenants Claessens et Bicheroux, du corps des pompiers de Bruxelles, seront mis à la retraite dans le courant de cette année. Le capitaine en second Keyaerts prendra le commandement du corps; le lieutenant Van Mossevelde sera promu capitaine en second. La lune rousse a commencé mercredi. On s'en est tout de suite aperçu, car le temps est devenu franchement détestable. Et nous pourrions bien en avoir ainsi jusqu'au 4 mai, date à laquelle prendra fin la période influencée par oette lune de malheur. Un arrêté royal place les congrès ci-après sous le patronage du gouvernement et les rattache au commissariat général de l'Exposition de Liège : 1" Congrès international de l'acétylène; 2° Congrès international d'ajUmentation rationnelle du bétail; 3° Congrès international des avocate; 4° Congrès international de l'industrie du bâtiment et des travaux publics; 5° Congrès international de la boulangerie (M. De Wilde); 6° Congrès international de la boulangerie (M. Huleu); 7° Congrès international du ciment; 8° Congrès international d'inventeurs, organisé par l'Association belge des inventeurs et des artistes industriels; 9° Congrès international des juges de paix; 10" Congrès international de physiothérapie;  11° Congrès international des associar tions de la presse; 12° Congrès national wallon. Les funérailles de Constantin Meunier seront célébrées, vendredi, à 10 heures et demie. Le Conseil communal d'Ixeiles y, assistera en corps. L'hymne colonial de M. Gevaert, Vers l'Avenir, figurera au programme de presque toutes les fêtes qui auront lieu, cette année, à Bruxelles. On l'exécutera notamment au conoert d'œuvres belges, Grand'Place, où elle sera interprétée par sept cents enfante, quatre cents hommes et une centaine d'instruments.  Le tir à la bécasse cessera d'être permis le 15 avril. L'affût à la bécasse prendra fin à la même data dans les cantons de Beaumont, de Binche, de Chimay et de Thuin, dans la province de Luxembourg et dans les parties des provinces de Liège et de Namur situées sur la rive droite de la Meuse. Le Thyrse organise une sorte de concours dramatique, en vue d'une représentation théâtrale d'œuvres belges. La revue que dirige M. Léopoid Rosy demandait quatre pièces en un acte. Déjà trois sont désignés: La Journée des dupes, comédie moderne en prose, de M"" Margurite Duterme; Le Retour d'Uyle-nsp'iege^ en vers, par Jacques Wappers; L'Ecole des Valets, comédie fabesque en veis, par M. Henri Liebrecht. Il reste un quatrième acte à choisir. L'avenue de la Brabançonne sera prolongée, comme on sait^ jusqu'à la place Dailly.  D'autre part, on va prolonger la rue de Pavie, en ligne droite, vers ie paro Josaphat. Du rond-point de la rue de la Loi, on aura ainsi une voie directe jusqu'à l'extrême limite du territoire de Schaerbeek. C'est tout un quartier nouveau qui va encore se créer. Le traité de commerce aveo l'Allemagne n'a pas été sans susciter quelques protestations : un groupe die négociants en chapeaux de Bruxelles, Liège et Anvers nous adresse la copie d'urne pétition envoyée à M. De Smet-De Naeyer, ministre des finances. Les protestataires veulent attirer l'attention du o-ouvernemeut et des Chambres sur ce point qu'on va frapper d'une augmentation de droits une marchandise pour laquelle nous sommes tributaires da l'étranger. L'importation en étant considérable, oette augmentation retomberait entièrement sur le petit commerce et sur le consommateur. « Ayant eu connaissance, dit la pétition, du projet de loi dans lequel un article porte les droite sur les chapeaux de toute espèce pour hommes, de 10 à 13 p. c ad valorem, oomme le traité additionnai avec l'Allemagne en laisse la faculté ara gouvernement. 1 Nous soussigné, négociants en chapellerie en gros et détaillante, vous prions de bien vouloir examiner les raisons ci-dessous pour lesquelles nous demandons qu'il soit fait une distinction enSCB rfoux sortes de chapeaux pour hommes ; p 1° Les chapeaux de pnjtle, dont la fabrication ooir.ife.taas véritablement un» indtra- trie nationala «osoepfciblç de dévoloppoment, œ qui justi3aL'«t uns faveur ; > 2° Les chapeaux de foutawpoil et de feutre-laine, pour lesquels pfta do 90 p. c. de la consommation sont de pscjiBaanie étrangère, i» Et la pétition conclut : « Nous attirons l'attention de Votre Excellence sur cette considération que les signataires do cette pétition forment la totalité du négoce en chapellerie de feutre pour hommes et que, vu les intérêts importants en jeu, ils espèrent pouvoir compte? sur l'appui du gouvernement. > Nous espérons, monsieur le ministre, que vous voudrez bien adopter, en conséquence, les conclusions suivantes ; 1 Les chapeaux de paille de toute espèce pour hommes et pour garçonnets payeront à l'avenir 13 p. c. ad valorem. 1 Les chapeaux de feutre de toute espèce pour hommes et pour garçonnets, ainsi que les cloches feutre pour chapeaux, payeront 10 p. c. ad valorem, comme auparavant. » Suivent cinq cents signatures de : Bruxelles, Anvers, Liège, Gand, Namur, Mons, Charleroi, Bruges, Hasselt, Arlon, La Louvière, Spa., Verviers, Pepinster, Stavelot, Herstal, Roulers, Ypres, Dixmude, Furnes, Saint-Nicolas, Louvain, Malines, Courtrai, Ostende, Saint-Trond, Tongres, Tournai, etc., etc. Les concerts quotidiens donnés au Parc par la musique communal* recommenceront le dimanche 16 avril. Us se donneront tous les jours de 3 à 5 heures de relevée.  Ceux du bois commenceront le dimanche 7 mai prochain; ils auront lieu les dimanches et jeudis de chaque semaine. Le Conseil communal de Jette-Saint- Pierre a décidé de contracter un emprunt de 600,000 francs, qui sera affecté à l'exécution de travaux d'intérêt public Pour rappel, jeudi, à 2 heures, au Musée Moderne, ouverture de l'Exposition des peintres et sculpteurs de l'Enfant. Le tirage de la tombola de îa Sooiété royale de philanthropie a eu lieu le 31 mars. Les lots du Roi, du comte et de la comtesse de Flandro, du prince et de la princesse Albert, de la princesse Clémentine et du bourgmestre sont échus aux numéros 5313, 19507, 19014, 18891, 19145 et 17750. La prime a été gagnée par le n° 291. A partir de ce jour, on pourra se procurer des listes an local de la tombola, Hospice des m . <su_gles, boulevard du Midi, 142, tous ies jours non fériés, de 1 à 4 heures. CONSTANTIN MEUNIER Né à Bruxelles en 1831, il eet mort le t avril 1905, âgé de .74. ans. un bel âge pour m laborieux qui travailla dur, et, en somme, n'eut jamais de santé ; une mort prématurée, car elle le fraçpe en pleine activité créatrice, attelé à deux grandes œuvres, le monumeu. Zola pour Paris (en collaboration avec le sculpteur français Carpentier) et le monument du Travail, dont l'ensemble, sacrifié, laissait du moins à un de nos grands édifices publics l'espoir d'eu recueillir les fragments essentiels. Et ■{ s'éteint soudainement alors que, des longtemps familiarisés avec son aspect maladif, inchangé depuis des années, avec son œil d'un bleu grcs, au regard poétique, sa figure affinée par la pensée, creusée par la vie, mais enveloppée d'une sorte de sérénité, ses amis lui prophétisaient encore de longues années d'art vivant. De cette tête si caractéristique, nous devons à son ami, le sculpteur Victor Kousseau, une interprétation très fouillée, très profonde, un chef-d'œuvre que la mort du maître rehaûsset d'un charme douloureux et d'une valeur inap préalable. Constantin Meunier commença, comme il finit, par l'art auquel il dut le meilleur de aa gloire. Elève de Fraikin, il fut d'abord sculpteur; et si l'on n'aperçoit aucun point de contact entre le maître et l'élève, c'est un titre d'honneur pour celui-ci d'avoir dégagé sa personnalité d'une école très en faveur quand il y entra, mais c'en fut un aussi pour le statuaire de V Amour et Psyché de n'entraver en rien le libre essor d'un jeune artiste appelé à rompre en visière aux traditions de la mythologie et aux conventions éduîcoiées de l'élégance et de la grâce à tout prix. Puis, voici que le sculpteur à peine formé se tourne vers la peinture. Evolution remarquable et féconde. La couleur l'attire. Il part pour Venise, et l'on peut voir au Musée moderne uno tète de Christ dont l'exécution très chaude suffirait à certifier son séjour dans la cité de Saint-Marc. Pourtant les Vénitiens ne l'enthousiasment pas autant qu'on pourrait croire. Sauf toutefois le Tin- toret, (c un gaillard », nous disait-il un jour, résumant d'un mot bref et familier son admiration pour îe prestigieux et fécond décorateur, que Taine, lui aussi, met au-dessus de tous les autres. « TJn gaillard », îe mot est à retenir, et il nous frappa d'autant plus que Meunier ne se laissait guère influencer par les clichés de la louange toute faite. C'est ainsi qu'au plus fort du snobisme britannique, il ne craignait pas de réagir, estimant que « l'école anglaise n'a jamais produit qu'un seul maître original et vraiment autochtone : Hogarth. » Un caricaturiste, un satirique et un moraliste! L'appréciation est peut-être inattendue, mais elle ouvre un jour sur la conception esthétique de Meunier, et non pas seulement sur l'art anglais. Il part pour l'Espagne, et il en rapporte plusieurs tableaux, dont le plus notoire, servi par la vogue de Carmen, est ies Cigarières de Séville. de couleur très savoureuse; plein ce mouvement et de vie. 11 en est d'autres qui ne sont pas moins curieux, choses vues, motifs de voirie, types peuple — tel un tableau que nous voyons d'ici, un ânier stoppant avec son âne, ou son mulet, devant un cabaret pour s'y rafraîchir do quelque crû du terroir ; un muletier plutôt; il est convenu qu'en Espagne il n'y a que des tortadors et des muletiers. .</. aïs Meunier n'avait pas emporté avec lui une Espagne d'opéra-comique. Il la peignait comme .i la voyait, s 'inquiet ant peu de toreros, d'oripeaux ou de gri_k»ts; ct l'humiilité de ses notations, comme La sincérité de son exécution, cherchant Pharmonie, évitant les taches, se détournant des vibrations arbitraires, assure à ces Cosas de Espana une valeur documentaire qui ajoute à leur valeur (fart. C'est par la peinture que Constantin Meunier aborde le pays noir ; et il n'y a guère que quelques jours, au Cercle artistique et Y/ té' raire quelques-uns de ses pastels nous rappelaient ce que le peintre sut découvrir de contrastes lumineux, de formes épiques efc de moments dramatiques en cette contrée où l'amateur promène, inquiet et rebuté, des regards chargés do souvenirs de musée et d'impressions empruntées à des sites séduisants et choisis. Un monde nouveau pour l'art, inexploré avant lui, s'était révélé à son imagination, ù se sensibilité. On a revu, au Cerole aussi, il niy a pas deux ans, ses premières études et con^csiijons inspirées de nos centres industriels. Le sculpteur semble déjà y dominer le peintre, et il n'en pouvait guère autrement. Dans ces régions aux teintes sinistres, où dr* lueurs d'incendie luttent, fût-ce eu plein jour, avec une obscurité relative, les brusques antithèses de la, conteur accusent vio¬ lemment la fruste majesté de la figure humai- no en action, l'énergie des mouvement», le volonté dans la forme, la puissance de la résolution dans l'effort, la poésie du caractère dans la rudesse des types. Et c'est ainsi que, sorti peintre d'un atelier de sculpteur, Constantir Meunier revint à la sculpture pour avoir «enté de peindre une région qui lui suggéra l'idée géniale de promouvoir à la dignité du bronze héroïque l'ouvrier de le houille et du fer. Ce qu'il a fait de tout ee peuple, on le sait, et, au moment où nous pleurons le grand artiste disparu, notre mémoire se brouille et s'embrume, il lui est difficile d'évoquer Tune après l'autre et de dater avec précision les nombreuses apparitions qu'il fit lifcTéralement sortir de terre. On sait aurai que la sensation fut immense, profonde, universelle. En Allemagne et en France, comme en Belgique, partout le succès fut éclatant. Hier encore, un de nos confrères de la presse étrangère, qui ne s'attendait pas & la mort de Meunier, nous disait aveo un élan qui nous touche : et Supposez l'Europe envahie, les empires détruits, la Belgique effondrée, les monuments en ruines, les chefs-d'œuvre de l'art enfouis sous le sol comme les bronzes de Mycènes, îl suffira de tirer de la poussière une statue de Meunî.r pour faire comprendre que la Belgique fut un pays de grande culture, » Ici se pose une question qui passionne 1* critique. Constantin Meunier fût^il un réaliste ou un classique? Question puérile : Meunier fut l'un tt l'autre, réaliste par l'observation, classique par le définitif du caractère et en somme par la beauté, qui _;3 rit des éooles, des partis pris et des formules. Déjà des esthéticiens très autorisés ont consacré ù l'art de Constantin i- -unier des études qui le placent au premier rang parmi les maîtres novateurs de la sculpture contemporain» 1 . On en écrira enoore et beaucoup. Le thème esB vaste, il prête à de nombreux commentaires, à de suggestives comparaisons. Mais l'heure n'est" pas aux minutieuses analyses, quand le glas funèbre sonne comme un écho de l'agonie et du soupir suprême. Si grand que fût Constantin Meunier, un tel maître est de ceux que 'a Mort grandit encore. C'est un honneur peur ce pays de l'avoir produit et classé à son ran^ parmi les gloires nationales. Mais oet honneur même ne saurait atténuer les regrets de ceux qui ont connu l'homme, d'aspect si simple, de caractère ni noble et si sûr, d'esprit si 5*1 jusque dans ses silences — car il était le mo;:is verbeux des méditîttifs — et enfin de cœur nus- si haut placé que l'intellect, C. T. Les Jo urnaux Beiges Le Patriote, à propos de la lettre du cardinal Merry dei .Val, réclame pour le Pape, chef suprême du clergé, le droit de dire que tel prêtre marche dans la bonne voie, que toi auti-e s'en écarte; Ces jours derniers, des journaux anfcicatUo- liques annonçaient que le Pape, s'il condamnait à nouveau un écrit dogmatique de M. Loi- sy, prêtre, « provoquerait la Franoe à la rupture ». N'est-ce pas le comble de La confusion et de l'impertinence? Le pouvoir souverain lu Pape, en matière doctorale, sciait tenu -u échec par des incroyants, par des athées, qui . o menaceraient d'actes violents et injustes sur un tout autre terrain, à raison de l'exercice de cette juridiction doctrinale à l'égard des écrits d' un ecclésiastique I Voilà où ils en sont, dans le délire de l'illogisme, de l'intolérance, de la brutalité. ■ De même, est-il possible d'abuser davanta ge de» ^nots que de représenter le F«pe comme 1 lançanï un manifeste électoral en Belgique, comme assumant la direction do la compagso électorale, alors qu'il se borne à dire aux catholiques: tel et tel ecclésiastique ne représea- tent pas l'Eglise, n'ont pas l'ajpprobation <\& l'Eglise dans leur rôle politique... »** Le Nouveau Précurseur, sur le même sujet : En 1870, tout le monde affirmait, oomme ies démocrates-chrétiens nom domestiquée le disent encore aujourd'hui, qu'un oatholique prati ■ quant n'avait pas à s^indiner devant le sentiment du Pape en ce qui concerne les questions politiques et sociales. Maintenant, en Belgique du moins, la grande majorité des conservateurs catholiques abdiquent toute volonté, toute déoision et même toute appréciation du moment que le Pape \ tracé une ligne de conduite sur le terrain poli- t ; que. Et si quelques hésitations se produisent, la presse cléricale déclare aux hésitants qu'ils vont droit à l'excommunication. Cette excommunication déjà prononcée ou seulement suspendue sur la tête de quelques- uns devient l'arme principale dont on fait usage dans les luttes électorales pour combattre les récalcitrants. C'est ainsi qu'on a embrigadé chez nous les catholiques croyants et qu'on les a- mis sous la domination réelle des représentants de la papauté dans notre pays. Les représentants du Pape, les évêques, sont devenus les véritables chefs du pays, et comme Jules Bara l'a dit un jour au Parlement, l^ ministres belges ne sont que dés polichinelles dont le clergé tire les ficellles. Quant à ceux qui ne s'inclinent pas, ce sont des rebelles, et les feux de l'enfer les attero' dent. #** La Flandre libérale examine la même question : La lettre du cardinal Merry dei Val peut donner lieu à de multiples interprétations, vt l'on conçoit en de telles circonstances que MM. les abbés Daens et Fonfceyne ne s'inclinent pas devant cet ukase. Si oes ecclésiastiques avaient fait œuvre d'hérésie, on comprendrait cette intervention pontificale. Mais comme il s'agit ici d'une question; simplement politique, Pie X n'est pas plus en droit de jeter sur eux une sorte d'interdit que Grégoire XVI n'était en droit, en IS32, de condamner les catholiques libéraux à la tête desquels se Trouvaient lo comte de Montalembert et Lacordaire. C'est en confondant sans cesse les domaine* religieux et politique que le Saint-Siège s'est irrémédiablement discrédité. Au surplus, il est des journaux qui Je sentent fort bien. Tout en accordant au pape oe droit exorbitant de s'immiscer dans les différends d'essence exclusivement humaine, ils en comprennent bien le péril. Aussi s^efforoent-ils d'y parer par une des perfidies dont ils sont ooutu- miers. »** Bans le Peuple, M. Emile Vandervelde assure que la dernière grève a renforcé l'action syndicale des mineurs: Au lieu d'être découragés, oomme il arrive si souvent, au lendemain d'une grève malheureuse, les mineurs ont compris que l'action syndicale est le complément indispensable de l'action politique ou co» ipérative. Ceux qui prétendent que l'action syndioslo suffit à elle seule, qui jouirait neutraliser 'm* syndicats, da.ns l'espoir \e les fortifier (comme si l'exemple de l'Angleferre ne prouvait pas que la neutralité syndicale aboutit à consacrer l'impuissance politique de la classe ouvrière), versent dans une erreur qun nous avons maintes fois réfutée. /