Le culte des saints... notre époqae, les rois et les prince» ors fils de lesr père, mois rare- sont toujours _ ment les fils de Ipnrs œovres. Us aux sports, è l'srt do 1» photographie, fré¬ quentent parfois (Incognito) les boites de nnit, condescendent de temps à notre è serrer 1* main de l'on de lenrs humbles sujets, mais ponr ce qol est de lenr sens des affaires politiques, économiques et socia¬ les, 11 est souvent nul. Us se reposent d'ailleurs sur les « con¬ seillers». voire sur leur gouvernement. Les rois et les prindes signent des lois, des lettres et prononcent des discours rédigés par d'autres et sur lesquels, généralement, ils seraient bien en peine d'avoir un avis particulier. Et lorsqu'ils s'essayent au pouvoir dit personnel, il s'agit encore du pouvoir des grandes pouvoir dit personnel, Il s'agit encore du pouvoir des grandes sociétés financières, que celles-ci t:entent d'exercer à travers eux. après avoir disorédlté et .usé» d'autres institutions plus démocratiques. Bref, les monarchies de notre temps ne sont plus que des symboles anachroniques, mais qui restent toujours fort utiles aux classes dirigeantes du capitalisme, en ce qu'elles aepré- sentent le passé et constituent un obstacle à l'évolution des utiles «entent le passé et constituent sociétés, vers des formes de gouvernement nouvelles corres¬ pondant à l'esprit et à la néoessité des temps. Au temps que nous sommes du pourrissement du capltalls- nème les pays qui se sont dotfné une structure républicaine 4 la fin du moyen âge. continuent à entretenir, de façon plus ou moins occulte, les descendants des familles régnantes qu'ils ont renversées en les faisant parfois monter sur l'échafaud. Ces rejetons royaux peuvent toujours servir. Sait-on jamais T Le cas de l'Espagne franquiste est typique à cet égard.. D'où les campagnes frénétiques de la presse bourgeoise et les propos ridicules de certains hommes d'Etat destinés à entre¬ tenir le culte de la personnalité des rois et des princes. Moins ils en ont, de personnalité, plus on leur en prête, suivant la loi des compensations... • Et ce « culte des saints », dont ceux du paradis doivent être jaloux, englobe tous les membres des familles royales, depuis les fcnfants encore vagissants jusqu'aux épouses hier totalement inconnues et ignorées. La Jeunesse communiste Retrait des trôupes belges d'Allemagne Service militaire de 9 mois Mais on devrait plaindre ces 'surhommes, car l'histoire et le développement de l'industrie et do commerce en ont fait et continueront à en faire une ample consommation... THYL. La Jeunesse Communiste dif¬ fuse actuellement dans la région liégeoise un tract réclamant le retrait des troupes belges d'Al¬ lemagne et la réduction du ser¬ vice militaire à neuf mois. A cause du casernement *de deux divisions de l'armée belge en Allemagne, la Belgique dé¬ pense beaucoup d'argent et les soldats doivent faire un service militair.e de douze mois et de nombreux rappels. Le retour de tous les soldats en Belgique permettrait de ré¬ duire à neuf niois maximum la durée du service militaire. Les soldats belges furent en¬ voyés en Allemagne il y a quin¬ ze ans pour empêcher la re¬ naissance de l'armée et du mi¬ litarisme allemands. On sait qu'aujourd'hui l'Allemagne oc¬ cidentale est réarmée jusqu'aux dents et exige mèfne des bases militaires en Belgique et en France. Dès lors, l'occupation n'a servi à rien. Pourquoi a-t-on quand même maintenu nos sol¬ dats en Allemagne ? Pour parti-1 ciper au « bouclier O.T.A.N. » contre une éventuelle agression supposée de l'U.R.SB. On sait qu'aujourd'hui plus personne ne crdit à une telle menace. De plus, qui pourrait penser sérieu¬ sement que deux divisions bel¬ ges seraient d'une quelconque utilité dans un conflit mettant aux prises rû.R-S.S. et les U.S.A.? Et cela à l'époque des fusées, et des armes atomiques. On peut donc retirer les troupes belges d'Allemagne sans incon¬ vénient. Le tract de la J.C. souligne ensuite que l'Allemagne, occi¬ dentale a des revendications ter¬ ritoriales qui 'ne' peuvent être satisfaites que par • la guerre. Dès lors, la présence des troupes belges en Allemagne prend un sens nouveau : soutenir les re¬ vanchards allemands dont les exploits dans le passé ont valu à chaque ville, à chaque bourg, à chaque village belge d'inscri¬ re de nombreux homs — surtout des jeunes gens — sur desser¬ res tombales. AU JOUR LE JOUR TRES NUAGEUX AVEC ECLAIRCIES Vents modérés à assez forts et à la côte par. fois forts de nord- ouest. Temps très nuageux avec éclaircies. Aver¬ ses même avec orages. Tem¬ pérature en baisse. Maximum de 6 à U degrés. Minimum de 2 à 7 degrés. de vouloir industrialiser les Etats afro-asiatiques. Les débats de la « Semaine africaine » seront-ils orientés dans ce sens ? Et M. Darcy est bien, obligé de reconnaître, même s'il ne se ral- Idn, lie pas à cette opinion, que cet échec des neutres est apprécié par la plupart des observateurs PRIX DE JOURNALISME comme un échec de»la politique américaine.' Que la « Libre » le ELISABETH GRISAR » Un prix de journalisme a été fondé en hommage à la mémoire d'une essayiste de grand talent -Mme Elisabeth Grisar. v Elisabeth Grisar n'a publié que deux volumes : « Retour de Chi¬ ne > et < La femme en Chine ». Mais ces ouvrages émergent par une étonnante valeur de style et d'observation. . j Les ouvrages de Mme Elisa¬ beth Grisar résultant de son ex- veuille ou non, le prestige de l'URSS et de& nouveaux Etats d'Afrique et d'Asie s'est encore renforcé au coqrs de la présente session, tandis que les Etats ca¬ pitalistes se sont trouvés sur la défensivp, quand ils n'étaient pas simplement absents. REALISME périencc de reporter indépendant au cours d'Un vaste périple à Dans le môme numéro de la « Libre Belgique », un autre ré¬ dacteur écrit, à propos du vote de l'ONU sur l'admission de la Chine : AU BUREAU DU PSB Le bureau du PSB s'est réuni lundi sous la présidence 'de M. Collard. La réunion a été consa¬ crée, en ordre principal, à la mi¬ se au point d'un programme so- • cial qui pourrait être intégré dans la plate-forme du parti. D'autre part, le bureau s'est ému des conditions selon lesquel¬ les une base militaire allemande serait prochainement installée en Campine, sur un territoire d'en¬ viron 100 Ha. Cette « émotion » est partagée par un très grand nombre de Bel¬ ges. Mais ceux-ci seraient certai¬ nement heureux de voir ce sen¬ timent prendre des contours plus précis. Car le même jour, Larock, ému lui aussi et membre du bu¬ reau du PSB, estimait nécessaire l'installation de bases alleman¬ des en Belgique. travers la Chine frappent par leur absolue sincérité, par leur totale impartialité. « Retour de Chine » et « La Femme en Chine > sont des do¬ cuments établis avec uné intelli¬ gence sans cesse en éveil, univer¬ sellement ouverte à tous les pro¬ blèmes qu'elle rencontra sur sa longue route. « Khrouchtchev disait, diman¬ che, à la télévision, que « la ma¬ jorité automatique des Améri¬ cains ne joue plus ». C'est là, conviennent lçs commentateurs, une analyse réaliste des choses ». Reporter volontaire, Mme Eli¬ sabeth Grisar aura fait 'revivre pour nous le visage d'une im¬ mense nation en pleine croissan¬ ce et mis l'accent sur un prodi¬ gieux bouleversement historique. Le jury du prix « Elisabeth Grisar » groupe des noms d'écri¬ vains et de journalistes éminents. Ce sont : MM. Franz Hellens; Robert Goffin, de l'Académie, président du..Pen Club, avocat.À la Cour; Alex Pasquier, président Le journal catholique croit ce¬ pendant que N. Khrouchtchev a tort quand il ajoute ; « Le temps viendra où les Etats-Unis se trou¬ veront en minorité ». Ce n'est pas l'avis de < La Métropole », qui notait dans son éditorial de mardi : de^ l'^ssoçiatiqn .d^ LE CITOYEN SPINOY SENT L'ECURIE Prenant la parole dimanche à Malincs au cours d'une réception organisée en l'honneur des con¬ gressistes du « Vlaamsc Volks- beweging », Antoine Spinoy a prédit la constitution d'un gou¬ vernement PSC-PSB, sans toute¬ fois préciser les conditions dans lesquelles il envisage la constitu¬ tion d'un tel gouvernement. « Ce qui s'est fait à Malines, a notamment déclaré Spinoy, se renouvellera bien également sur le plan national. On arrivera à un gouvernement stable, composé des deux grands partis nationaux, qui parviendront à donner aux grands problèmes du moment des solutions fortes et non des demi- mesures comme c'est le cas ac¬ tuellement. C'est d'une telle col¬ laboration que dépendra l'avenir du pays, comme ce fut le cas pour la ville de Malines ». Parmi les « solutions fortes » que préconise Spinoy faut-il compter sur une réduction mas- «ive des dépenses militaires ? belges, avocat à la "Cour; Deauville, président de l'Amicale des Ecrivains anciens combat¬ tants; Arthur Desguin, président de l'Association des journalistes de périodiques belges et étran¬ gers et de la Fédération interna¬ tionale de la presse périodique; Georges Linze, président du Con¬ grès dçs Ecrivains wallons; Max Rose, vice-président de la Sabam; Raoul Tack, ancien président de l'Association générale de la pres¬ se belge, ancien sénateur et Ray- « Mais la preuve étant faite que les membres de l'organisa¬ tion internationale ont générale¬ ment conservé leur pleine liberté d'expression, il reste que d'année en année l'avantage américain se rétrécit à propos de la Chine po¬ pulaire, et que viendra inélucta¬ blement le temps où le succès Rangera ae camp ». Le journal anversois ajoutait, prudent : mond Colleye, secrétaire du jury. le rè- Nous donnerons demain glement du concours. PAS DE QUOI PAVOISER • Le tout est de savoir s'il est opportun pour l'Occident de prendre le risque de se trouver, lors d'une session ultérieure, dans la situation où la France va vrai¬ semblablement se trouver cette année à propos de l'Algérie. Ou¬ tre qu'une défaite à ,1a face du monde garde toujours son âcre goût d'amertume, on y perd gé¬ néralement les avantages éven¬ tuels qu'une décision spontanée eût emportés ». Le thème des < échecs sovié¬ tiques > à l'ONU a été abondam¬ ment utilisé par la pressé bour¬ geoise depuis le début de l'ac¬ tuelle session de l'assemblée gé¬ nérale. La conclusion de « La Métro¬ pole » est claire : la Chine devra être admise à l'ONU. Il importe donc, par réalisme, de se prépa¬ rer à cette perspective. Le retrait des troupes belges d'Allemagne peut non seule¬ ment se faire sans inconvénient pour la Belgique, mais constitue aujourd'hui une mesuré destinée à prémunir la paix en Europe. Le véritable' patriotisme n'est pas de préparer la guerre, mais de défendre la paix afin que les sacrifices de tous ceux qui sont tombés victimes des aven¬ tures militaires capitalistes n'aient pas été consentis en vain. SCANDALE EN ANGLETERRE Bobby Evans, demi centre de Chelsea et 47 fois international écossais, a déclaré qu'_. offert cinq cents livres à un joueur d'Evçrton la saison der¬ nière pour que'cette équipe per¬ de son match contre» Chelsea. La révélation a été faite par Evans au « Daily Mail », qui 'mè¬ ne une enquéie'approfondie sur cette- affaire Évans affirme qu'il a fajt l'offre avec l'aide d'un autre international écossais, Alex Parker, arrière dËverton. II. a touteois refusé de révéler le nom de son camarade. Il s'agissait de parier sur le résul¬ tat du match et Evans prétend que l'offre n'avait rien à voir avec des combines des bookma¬ kers. Toutefois. Parker a refusé l'offre d'Evans. « C'était une et démarquer; enfin, la « fausse blessure », le joueur faisant seipblant d'être blessé, réduisant ainsi son équipé & dix. Outre ces pratiques peu re- comraandables, il y aurait éga¬ lement une méthode beaucoup plus diabolique appelée la « pas¬ se hôpital ». Celle-ci consisterait à fa're une passe courte à un collègue, placé dans une position qui le force à courir après le ballon et à »e heurter inéluctablement contre un adversaire. La collision entre les deux joueurs élimine coéquipier ou . ....^ chose ridicule, et le n'aurais ja¬ mais dû le faire. Il y avait long¬ temps de cela et je ne pensais jamais que l'affaire serait révé¬ lée », aurait déclaré Evans au « Daily Mail , et le « Scot » a conclu ; « Je m- rends compte que c'est la fin de ma carrière de footballer... » Il y aurait plusieurs manières de « perdre » volontairement un match. Notamment celle de cé¬ der un penalty en poussant ex¬ près un adversane dans le' dos ou en lui faisant un croche- pied. Puis la « passe suicide », c!est- à-dire la passe en retrait, juste un peu trop loin pour le gardien "dè but, mais qui permet à un avant adverse de l'intercepter La moitié (au moins) du Katanga aux mains des antitshombistes « Selon de bons observateurs katangais, il existe dans l'opi¬ nion katangaise, même au sud, une certaine impatience à l'égard d'une présence belge très visible, un peu trop visible au gré de beaucoup. Ce sont des Belg.es qui continuent de commander la gendarmerie katangaise et des fonctionnaires belges qui occupent le plus grand nombre des postes à respon¬ sabilités. Le gouvernement katangais, sagement, a voulu éviter l'africanisation trop accélérée. Il doit pourtant éviter aussi de donner l'impression d'un retard sur les autres régions du Congo. L'argument selon lequel les choses vont au Katanga (au moins dans le sud) et ne vont pas ailleurs n'est pas de nature à impressionner très vivement les masses... » De qui sont ces observations si cruelles pour la politique bel¬ ge au Congo ? De la « Libre Belgique ». qui n'a cependant cessé de soutenir, et avec quel zèle ! la « présence belge ,> au Katanga ! Faut-il que l'échec de cette « présence » soit évident, pour que la gazette cléricale consente à reconnaître « l'impatience » de la population katangaise Mais ce n'est plus d'impatience Ce LA LETTRE DE TSHOMBE EST ARRIVEE A DESTINATION Mardi, en fin de matinée, on apprenait au cabinet du premier ministre que M. Eyskens venait de recevoir de M. Tshombe la lettre que chacun sait. M. Eyskens, dont la discrétion est bien connue, aurait l'inten¬ tion de répondre par une lettre privée. qu'il s'agit. C'est de -colère. D'une immense colère populaire contre une poignée de fantoches et contre les Belges cjtli sont derrière. ^ ENCORE CENT MORTS ! C'est au cent qu'on dénomi/.e les morts au Katanga à. présent. Une dépêche d'A.F.P. signal"'»., en effet, qu' „ une centaine <" • Balubas auraient été tués ru cours des dernières septant*- deux heures ». Malgré ces pertes graves, 'a population n'est pas près do se ranger du côté de Tshombe. U ; nouvelle attaque de Mitwabr aurait eu lieu. Il semble acquis que les pa¬ triotes katangais contrôlent com¬ plètement -le nord et le centre du pays. La gendarmerie par¬ vient parfois à repousser une attaque, mais la moitié de la province est aux mains des anti¬ tshombistes. LE MWAMI 011RUANDA CONTRE LES.CONCENTRATION S DE TROUPES BELGES CHEZ LUI Le Mwami Kigcri V du Ruan- da a fait remettre lundi au r-mte d'Aspremont-Lynden, mi- ;tre belge des Affaires afri- --\nes. une note dans laquelle ! proteste contre « le rassemble¬ ront énorme de forces militaires belges » dans le territoire sous .utelle du Ruanda. Le collaborateur du Mwami -> déclaré: « Nous ne voulons pas •rire attirés dans la débâcle du Congo; aussi nous voulons que la Belgique cesse de renforcer ses bases dans notre pays ». A Bruxelles, il n'a pas été possible de trouver un porte- parole du ministère des Affaires africaines pour commenter cette protestation. lui fait jouer le* utilités pour la suite du match. "Le » Daily Mail > a publié une série de révélations sui l'exis¬ tence de petits groupes de foot¬ balleurs et d'organisateurs de paris qui ont essayé d'srranger d'avance les résultat» de plu¬ sieurs rencontres. Le journal britannique cite notamment : 1) John Higgin3, capitaine de Bolton, accuse Roy Saunders de l'équipe de Swansea de lui avoir offert 200 livres (28.000 francs) pour perdre un match contre Manchester City. Bolton gagna quand même par 3 à 1; 2) Une tentative faite la veil¬ le du mfttch Everton-Chelsea pour corrompre les deux inter¬ nationaux écossais d'Everton : Collins et Parker; 3) Un gardien de but d'un club de la région sud de l'An¬ gleterre aurait touché environ 1.000 livres (140 000 fr. b.) en assurant la défaite de son équi¬ pe en trois occasions. Cela a permis à trois de ses amis et à un parieur bien connu de faire un bénéfice net de 8.000 livres (1.120.000 fr. b.), 4) En général, 1er joueurs eux- mêmes engagent de petites som¬ mes aux paris mutuels et cela donne des indications aux orga¬ nisateurs de là corruption; 5) Alain Saunders, arrière de Swansea et ancien joueur d'Ever¬ ton, qui avait démenti.les accu¬ sations de O'Neill, gardien de but de Stoke, ce lui avoir de¬ mandé de faire perdre à son équipe le match contre Norwich City, est allé faire une déclara¬ tion volontaire '• la police de Swansea à ce su'et. L'affaire commence à prendre une tournure sérieuse et déjà on réclame des enquêtes. Dans son éditorial, le « News Chronicle » écrit ; « Pour ceux qui pratiquent le football pro¬ fessionnel et pour les millions qu'il rapporte, np en est arrivé au point où une enquête com¬ plète et sérieuse est nécessaire ». La Belgique I ' * * ' ■ colonie de (Satie de la 1- pagt, Winston Churchill fut le pro¬ phète de cette nouvelle religion. Il semble, depuis lors, avoir quelque peu changé <l'oVls. Mois, apparemment, les capitalistes beiges, P.-H/ Spaak et ses ému¬ les s'entêtent ddne.un espoir (si l'on peut dire^ dont lo- vanité est démontrée depuis l'aventure de Suez et confirmée depuis de cent L'O.T.A.N. reste un donger permanent de conflit mondial, mois plut, personne ne peut croi¬ re que ce soit un instrument de victoire militaire sur le socialis¬ me. Pourquoi, dès lors, y rester ? Pourqudf ? " Parce que l'O.T. A.N., so seule présence mena¬ çante, sa politique du risque et de lo peur constituent d'excel¬ lents moyens de pression polit!-, que sur les travailleurs des pays comme le nôtre. Lo peur de la guerre est favorable à la réac¬ tion, au grand capital. Cela se voit dons l'évolution du solaire et de l'emploi. Cela se voit aussi dons les résultats électoraux. De même, il fout chercher beaucoup pour trouver, dans les écrits des spécialistes ottachés aux banques belges, des louan¬ ges motivées 6 l'adresse de l'Eu¬ rope à Six et de ses institutions: les opinions sont pour le moins partagées à ce sujet dons les mi¬ lieux capitalistes. Les problèmes du charbon et de l'ocier, notamment, sont fort controversés. Ce n'est pes sons motif,, sans doute, qu'il y a peu M. Coppé, ex-ministre P.S.C. et vice-président de lo Houte Au¬ torité, s'est loissé aller à un ges¬ te de mauvaise humeur très symptoma tique. De plus en plus, il est évident que l'Allemagne de Bonn et la Fronce gaulliste s'adjugent, dons l'Europe à Six, lo port du lion. Et, en admettant même que les monopoles belges gagnent quel¬ que chose à laisser détruire des mines et des usines. Il faut at¬ tribuer à leur étonnante soumis¬ sion une raison outre que pure¬ ment finoncière. du Vm DE GAULLE, LE VATICAN, L'AFRIQUE Et c'est vroi r^la réaction clé¬ rical» belge, surtout dons sa frac¬ tion léopoldiste, ottoche une gronde importance â Adenauer et à de Gaulle, en tont que pro- togonisets distingués et efficaces est multiforme et certains ospects drrt de.'quoi tron^J attirer les travailleurs orur*. J c'est leur droit Imp— ' ' de b fpi chrétienne. Mois l'objectif du Vatican est de conjow bastions capitalistes 4-^ " occidentale et de procéder ^ les pays de l'Europe à &, freinoge, à la "dévaluation à la désintégration du nt. ment ouvrier dons ce qu'ilTj plus soin. * 1 Dons ce sens, et do ^ J vue capitaliste, les exp< Adenauer et de Goullç tent un grand intérêt. seconde. D'obord, porce ^ T première est allemande " y a des patriotes en BtkL Ensuite, porce que de l'homme de l'Eurofrioue, ^ t traie du Sohoro. des riche»* J nières du centre africoin. peut servir de porovent ou*. pitaux allemands, si utiles J l'occurrence. 1 Il y a donc une relotion d te entre le. fait que le gfw ment belge n'ait pos vo^iy b ter correctement un gom¬ ment dirigé par M. patriote africain, et un fait, extrêmement imoortont^ rivaux politiques de Patrie* ï mumba, MM. Iléo, Kolon* ] Kosavubu subissent, cdtjj, divers, l'influence du centr* 9 liste de Brazzaville. De Gaulle n'est pas s*uL_ un général. C'est un homny^ trusts. S'il ne peut pot 0f1 par le Nord le pétrole du S., il peut essayer la route du L Ou changer son fusil d'épou^l se dire que les ressource, rrJ res du Katanga sont bornai prendre. A ce propos. M. Tsho be, qui s'est laissé ©chef* la Belgique, pourrait ^ acheter par quelqu'un d'cr,frjl laisse déjà entendre que «s -, très belges sont trop bronts... Que fera-t-il f II ressort de tout «4a <, dons l'ensemble, notre pop ç- de plus en plus comme ur« ^ lonie de l'Europe à Six. U bJ gique n'a plus de politique J pre, vraiment notionole. Et ê n'est pos le récent pRerinoj. J risien de MM. Eyskem et V,.^ qui démontrera le contrcir*. Pourtont, il existe une « la liberté : celle de lo coe> ce podfique. — J. B. (à 1 une <poubelle atomique> ? raris, 11 octobre. — Le gouvernêmènt français projet* d'immerger en Méditerranée, à mi-chemin de la Côte d'Axu» et de & Corse,' 600:500 Tâls de* détbefe TXdioaetiia-en preve stasoe des usines âtomiefnés- Ce W** vfc**"4e taire fetaj*. d'une vigoureuse protestation du commandant P.-A. Cousteau, directeur de l'institut et du musée océanographique de Monaco, et du professeur Jean-Marie Pérès, titulaire .de la chaire d'océanographie à la faculté des sciences de Marseille. En ce qui le concerne, le com¬ mandant Cousteau, après avoir démenti qu'il ait été consulté pour la réalisation d'une telle opération, a déclaré ; « Aucun des hauts organismes nationaux ou internationaux chargés de l'étude des océans ou do la Mé¬ diterranée n'a été consulté : » — Ni la commission inter¬ nationale pour l'exploration scientifique de la Méditerranée, placée sous la présidence effec¬ tive du princ» Rainier et grou¬ pant les océanographes de la plupart des pays méditerranéens. > — Ni la commission d'océa- Quclque chose nous dit que si l'ancien ministre de la Défense Mais déjà, il apparaît que les gazettes avaient, pavoisé à tort. Le correspondant à New York de la » Libre Belgique » s'il n'a pas encore acquis la lucidité qui con¬ vient à ses fonctions, reconnaît cependant que « l'amertume > et « le désenchantement » dominent du côté des Occidentaux. Pour¬ quoi, je vous le demande, cette amertume et ce désenchantement nationale donnait une réponse si vraiment les gays capitalistes claire et précise à cette petite- n, les travailleurs socia question, listes seraient amenés à formuler quelques réserves non négligea¬ bles au sujet des perspectives qu'il leur offre. ^ avaient marqué des points ? « Bref, tout va mal. écrit le correspondant de la » Libre Bel¬ gique ». Parmi les nombreux mo¬ tifs de désenchantement général, une affaire domine maintenant toutes les autres : l'échec de la L'UN RENTRE. proposition de neutres d'une ren¬ contre Eisenhower - Khroucht- LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN Ce n'est pas comvntf ca X que tu le C»*05S de 1 Hyma o. ^ \1 ' . nographie de In.'délégation géné¬ rale àv le'Recnerche scientifique. > — Ni. la commission d'océa¬ nographie de l'Académie des Sciences qui groupe presque tous les océanographes français. »—-Ni' le -Centre national de la Recherphe scientifique. » — Ni même l'Institut scien¬ tifique et technique ' des Pèches maritimes dont la haute autori¬ té est ainsi maladroitement ba¬ fouée. > — Les représentants des populations riveraines dont l'ave¬ nir est en jeu (Corse. Alpes- Maritimes. Var et Bouche»-du- Rhône) n'ont pas été consultées non plus. , Sur le plan technique et scien¬ tifique, le commandant Cousteau oppose un certain nombre d'ar¬ guments à -ceux présentes par le commissaire à l'Energie atomi¬ que. Tout d'abord, il dément qu'il existe au large de la côte médi¬ terranéenne française une fosse profonde. Il affirme aussi qu'il existe dans les fonds méditerranées des courant* dont la vitesse serait d'après certains savants de 80 km.-h. En tout -cas. une caméra ciné¬ matographique déposée au fond de la mer met en évidence un déplacement continu de l'eau à une vitesse qui est loin d'être négligeable. En outre, après avoir rappelé qne les eaux du fond remplacent lentement les L'AUTRE PART M. Vanaudcnhove, ministre des Travaux publics, qui a accompa¬ gné les princes de Liège en mis¬ sion aux Etats-Unis, est attendu mercredi matin à Bruxelles. Il aura croisé, quelque part au-des¬ sus de l'Atlantique, son collègue et ami J. Van Offelen. ministre du Commerce extérieur qui luit rejoindra les priçces de Liège à Mexico. UNE SEMAINE AFRICAINE EN ALLEMAGNE Une semaine africaine sera or¬ ganisée en République fédérale par la Société allemande pour l'Afrique, duU5 octobre au 4 no¬ vembre. Un communiqué nous apprend que c des discussions sur les problèmes africains auront lieu dans vingt villes alleman¬ des. A cet effet une centaine d'A¬ fricains ont été invités par la So¬ ciété allemande pour l'Afrique, dont une trentaine de parlemen¬ taires, une trentaine de journa¬ listes, des moniteurs et des édu¬ cateurs ». Cette manifestation d'intérêt à l'égard de l'Afrique n'est ni nou¬ velle, ni fortuite. La République de Bonn témoigne d'une curio¬ sité ardente, encore que masquée, pour les choses africaines. Le « Centre européen de doc mentation et d'information fonctionnant à Munich publie souvent des articles fort teintés de colonialisme. On y exalte l'œuvre des Blancs en Afrique, cependant qu'on conteste, en ter¬ mes souvent méprisants, l'aptitu¬ de des Noirs à régler leurs pro- blèirtes. L'institution très impropre¬ ment appelée * Académie occi¬ dentale > vante, de son côté, la politique gaulliste en Algérie mais affirme que c'est une erreur QUEL rôle les trusts belges ont-ils joué dons les évé¬ nements du Congo? S'il est encore moloisé de répon¬ dre complètement à cette ques¬ tion, toute une série d'éléments montrent que les. monopoles ne s'étaient pos résignés à renoncer oux bénéfices fobuleux qu'ils reti¬ raient de la colonie depuis cin¬ quante ahs. Bien avant le 30 juin, ils mul¬ tiplièrent les monœuvres destinées à empêcher le peuple congolais d'entrer en possession de son pa¬ trimoine. Les conditions dans lesquelles le Comité spécial du Katonga et le Comité national du Kivu furent « dissous » à la veille de lo pro¬ clamation de l'indépendance, la procédure utilisée quelques semai¬ nes plus tard pour transmettre une partie des biens de lo Forminièrc à une filiale belge créée à cet ef¬ fet ne le montrent que trop. Manœuvres contre le patrimoine du Congo I. - Le coup de la «Forminière» Le 25 juillet, les premiers con¬ tingents de l'O.N.U. venaient d'or- river à Léopoldville. Ils avalent pour mission de fournir ou gou¬ vernement central du Congo l'os- sistonce militaire dont celui-ci ovoit besoin. Cela, deux résolu¬ tions successives du Con^il de sé- jnfirr Nous ovons signalé en son temps (1) l'opération à laquelle se sont livrés les administrateurs de la Forminière. Quelques semaines oprès l'accession du Congo à l'in¬ dépendance, ils ont transmis une partie importante des biens dont ils assumaient la gestion à une nouvelle société, lo Société Inter¬ nationale, Commerciale et Finon¬ cière de la Forminière INTERFOR. En mettant les choses au mieux, cette initiative était insolite. La majorité du capital de lo Forminière opportient à l'Etat con¬ golais qui possède 177.750 ports sociales ds la société sur un total de 320.000, les outres actionnaires importants étant le groupe améri¬ cain Ryan-Guggcnheim (80.000 parts sociales) et la» Société Géné¬ rale de Belgique (16.000 parts so¬ ciales). Sous le ré.gime colonial, les au¬ torités belges, qui détenaient ces 177.750 ports, avaient selon leur habitude cédé les principaux pos¬ tes de commande oux représen¬ tants du copital privé, lo présiden¬ ce du conseil d'administration étant même çonfiéo à M. Paul Gillet, gouverneur de la Société Générale. Il ne faisait toutefois oucun doute que la République du Congo ne pourrait odmettre lo maintien de cette situation et qu'elle exi¬ gerait que des Corwgolais occupent les postes de direction de la so¬ ciété. . Les membres du conseil d'admi¬ nistration de la Forminière ne pou¬ vaient donc pos ignorer qu'ils n'exerçaient plus leurs fonctions qu'à titr» provisoiro. Leur décision de créer brusque¬ ment une nouvelle société, l'Inter- for, société de droit b®lgo dont le siège social fut établi à Bruxelles, était donc pour le'moins Insolite. Agissant ou nom de la Formi¬ nière sons oyol; consulté son prin- cipol actionnaire, lo République du Congo, ces administrateurs ont, en effet, transmis à l'In- terfor un stock de diomonts éva¬ lué à 62 millions, une somme de 70 millions do francs belges pré¬ levée sur le compte on banque do la Forminière et tout lo portefeuil¬ le do titres do la société, porte¬ feuille évalué à 342 millions et comportant surtout des actions de sociétés congolaises. * Los explications fournies par la suite par les • dministroteurs de la Forminière ne peuvent qu'accroître les soupçons suscités par leur Ini¬ tiative. La radio de Léopoldville ayant dénoncé la création de J'Interfor en indiquant qu'il i'a g i s s a i t « d'une société be'»go-oméricoino », que la Forminière détenait le mo¬ nopolo de l'exploitation du diamant au Kosoî et que les promoteurs de cette entreprise étaient à la base de la sécession de la « province minière » de Kalonjl, ils diffusè¬ rent, en effet, une «rectification» dant les explications embarrassées étaient tout sauf convaincantes. Cette « rectification » décla¬ rait, en effet : 0 — que contrairement oux di¬ res de la radio congolaise, l'Intcr- for n'est pas une société belgo- américaine mais une société belge; — que lo Forminière « n'a pas do caractère monopoliste puisque quatre outres sociétés exploitent le diamant ou Congo » ; — que cette filiale Interfor ovoit été créée « pour continuer les activités qu'il est impossible à la Forminière d'exercer pour le mo- fnent ou Congo, notamment ses activités do financement et de gestion de portefeuille ».? la Lucta. Mois il so fait que ces quatre sociétés ont confié la ges¬ tion de leurs gisements et la réali¬ sation de leur production à... la Forminière ! Dont les dirigeants jouent donc décidément sur les mots ! Des « rectifications » de ce gen¬ re ferontsdifficilement croire à la bonne foi de leurs auteurs. ' 'Interfor, disent-Ils, n'est pos une société belgô-américaine ? A ceci près que son conseil d'admi¬ nistration se compose de cinq Bel¬ ges et de trois Américains ! La Forminière, ojoutent-ils, n'a pos ùn caractère monopoliste. Quatre autres' sociétés exploitent, en effet, des gisements diamanti¬ fères ou Kosaï : les Minières du Bécéka, du Luebo, du Kasaî et de Si jusqu'ici on pourrait odmettre qu'il s'cqit seulement de détails, la dernière « rectification » des ad¬ ministrateurs de la Forminière est beoucoup plus inquiétante. Ces messieurs déclarent, en ef¬ fet, qu'ils ont transmis une partie importante du patrimoine de lo société à l'Interfor parce qu'il était impossible pour la Formiinère « d'exercer pour le moment au ^Congo ses activités de finance¬ ment et de gestion de porte¬ feuille ». Au moment où cette mise ou point fut publiée, le 5 septembre, c'était sons doute exoct. Kalonjl avait engagé la lutte ouverte con¬ tre le gouvernement centra! du Congo et la guerre sévissait ou Ka- soï. C'était donê#/rai le 5 septem¬ bre. Mois ce n'était pas vrai le 25 juillet, le jour de la constitution de l'Interfor. _ curité venaient de le confirmer. Le .25 juillet, Lumumba venoit d'arriver à New York et tout foisoit encore croire que l'O.N.U. l'aide¬ rait à rétablir rapidement le calme dors tout le Congo Le 25 juillet, le calme régnait dons tous les cos ou Kosoï. Or, c'est le 25 juillet que les dirigeants de lo Forminière, MM, Moeller de Laddersous, G. Von Elsbroek e* quelques sous-ordres se rendirent cfWz le notaire André Scheyven pour constituer l'Interfor et lui transmettre une portie im¬ portante du patrimoine dont ils étalent responsables envers l'Etat corgolois. Savaient-ils donc déjà à ce mo¬ ment que Kolonji oiloit se rebeller contre le gouvernement congolais et proclamer son « Etat minier » le 9 août, QUINZE JOURS PLUS TARD? S'ils ne le savaient pos, leur ini¬ tiative n'ovoit oucun sens. Mois s'ils le savaient, l'accusa¬ tion d'avoir été à lo base de lo sé¬ cession de l'Etat minier et des ma¬ nœuvres de Kalonji ne manque¬ rait pas de fondement. (à suivre) (1) Voir le « Drepceu : » «oût 1960. eaux de surface, il a»ur< a ce remplacement n'obéit H"l des règles précires et q«'«d| tains point* il existe d-j rte tées massives d'eau des pré deurs vers la »u:.'ace. « C(si ces à Villefranche ». a-e-i' 1 Enfin, le ommandant teàu a déclaré que U 1 tion du projet du comir.ifi à l'Energie atomique rts impossible* les recherches s tifiques sur les fonds msrà large des côtes françaises a terranéennes. P.-A. Cousteau a adresxl télégramme d*3S 6® Jfr-| 4 maires des principales villel la côte ainsi qu'au r f comité contre 1 <*s explosif.'J miques en Corse. Quant au professeur Marie Pérès, il a exprial « opposition absolue . au j d'immersion «le déchei* rm actifs entre Amibes et_ le» <? de la Corse. Il qualifi' 1" opération « d'extrêmement! geteuse». Ce savant, qui ma les arguments eu commué Cousteau, craint que l'c." :1 blissc une « chaîne de nation » et il affirme â f« « Unc eau radioactive depuis les eaux profonde" 1 qu'à la couene superficie*! la mer est susceptible c'ètnj lisée par les végétaux : qui y puisent leurs seb raux. Ces s<ls rendus rr tifs communiquent leur activité aux niantes ca I elles-mêmes mangées p»- j crustacés et de* poisson-. » Gaston Defferre. «0 maire de Marsrille. au.«JJ télégramme que lui av-.it ey le commandant Cousteau. «J claré ; « La technique T siste à rejeter fi la rnr r chets radioactifs est une que primitive sl,andor.r«J les pays évolues. Elle eofl- un grave danger _ et grave* inconvénients P^°J tourisme, l'économie et r té». Nouvelle saigne fiscal (Suite de la première f Cet accord semble a^J acquis hier, au court J réunions de commissior-î^ térielles. La comm»««J que présidait M. la dernière main au —1 cadre. « On ne toucher» Cl Pact« scolaire ».* J de la Loi. en même teo-- s'y vantait de réaliser ! du budget ordinaire■. u de l'Instruction publia* | drait un peu moins oc i liards. , D'autre P»*-,,u ÎTra chargée du pr°bl*m< ,!^ I et présidée par le 1 bain, a décide dc. • UCV»** efAlt— pool , les emplois du ►lie et 1 l'administration trouver un emploi oa» | teui* privé. ^ Cest donc •**a,I1J*[rt t bre que les travailleur de quelle manière" ment des monopoles I tondre. LE DRAPEAl K01 l'S C*b — Il OaM-d - de franc» — roajorattan d< mission. A M do majoration Dont coût : I Lo note de V! trietiona bod| Le fouvern pes «ompb tantes parts, être dêpeeé a la rentrée pei a hâte d'arrat pouvoirs de 1' L'Indien» tioi plan d'auatéri en velonté d'à, de jonr émanj ~ es da i met - Le co: -La ré sontou Dans les se (augmentation c ventions d'aide 1 surcroît de trava les agents sont protestations des très nombreuses, nont de plusieur Le Congrès noire de lo C à l'action L* congrès «xtrj la CGSP, réuni à B ociobr# 1860, aprè: connaissance da li gouvarnemanlala ia ParlamanL — DENONCE ! flouvarnamant qui payar par las traral NO Di POUR Quai du con C.LC.4 vandica vriart i éhmnt rictiia duc»k «'atta vita. *®us- CUa . »atlsfair« , "««ta Autorité. La coauII * c-terr