les autres, puissent échapper à de tels moments de friction. » Mais la pierre de touche de l'amitié, c'est l'habileté de chacun à comprendre le point de vue de l'autre, le talent d'ajuster d'une manière raisonnable les idées contradictoires, et d'aller de l'avant, avec une confiance renouvelée dans la bonne foi réciproque... » Belges et Américaine, mettons-nous à ln tâche en gardant toujours vivant le précieux souvenir de l'association des peuples des Etats-Unis et de Belgique durant la guerre. Ajoutons à ce souvenir par une étude plus étendue et plus sympathique de nos histoires et de nos problèmes mutuels, et cherchons à triompher de l'ignorance qui nous conduit si sûrement iï de fausses opinions des uns sur les autres. » Après que M. l'abbé Van der Heyde, curé de la paroisse, eut prié pour les morts, le major Mac Donald prononce le dernier discours.  La vie des peuples est l'histoire de luttes incessantes, dont la civilisation ne fait qu'aggraver les rigueurs. Champ de bataille de l'Europe, la Belgique plus qu'aucun autre pays a souffert des conflits qui mirent aux prises ses grands voisins. Dixmude, Ypres, l'Yser, sont autant de témoignages récents de ses nouvelles souffrances. C'est à ces endroits que des Américains combattirent à côté des Belges, en croisés : les hommes de la 37 mo division et les « grands gars » de la SV, qui laissèrent 1,500 compagnons sur un sol qui n'était pas le leur. De ces braves, 365 reposent ici. On peut dire d'eux, en vérité, qu'ils ont combattu le bon combat et ont parfait leur œuvre. Ce discours terminé, la cérémonie touche à sa fin Les garçonnets du village chantent la Bra- bançonne en flamand, puis, — en anglais, ma parole, et le mieux du monde, — le Star Spangled Banner, que l'assemblée écoute debout. Les deux grands drapeaux américain et belge, qui flottaient à mi-mât, sont hissés au sommet. Leurs couleurs, conouérantes et mêlées, étincellent sur le ciel opaque. Les clairons sonnent le couvre-feu. Sous les nuages bas, au milieu du frissonnement des arbres d'où s'élève un chant d'oiseau, les croix blanches, au garde-à-vous, protègent le sommeil des fils de l'Ohio et de l'Ouest lointain. Ch. du BUS de WARNAFFE. Les élections communales LE POLL DE L'ASSOCIATION LIBERALE DE SCHAERBEEK Le poil de I'Associution libérale de Schaerbeek a eu lieu dimanche. Voici le classement : 1. MM. Foucart, bourgmestre : 2. Blum, échevin ; 3. Général Meiser. conseiller sortant ; 4. Sonpart, échevin ; 5. Goedart, conseiller sortant* 6. Pergnmeni, conseiller sortant; 7. De- jase; 8. Vanderhoeft, conseiller sortant; 9. Cromps, conseiller sortant; 10. Dobbelaert; 11. Winnens, conseiller sortant ; 12. Cuypcrs, conseiller sortant: 13. Demey: 14. Paquet; 15. Secret; 16. Huisman, conseiller sortant; 19. Mme Feremans-Warzée ; 20. M. Schepers; 21. Dille; 22. Van Oyen; 23. Bauduin; 24. Contant; 25. Sonris; *26.Verbist ; 27. Mechelynck; 2S.Martyn. "L'Etoile belge déclare que ee poil constitue une éclatante ratification de la politique du Collège libérnlo-socialiste. Nous attendrons, avant de nous ranger à cet avis, que les électeurs se soient prononcés. En vue des prochaines élections communales, les électeurs trouveront d'utiles renseignements dans une petite brochure mise' en vente par la Fédération des Conseillers Catholiques de l'arrondissement de Huy-Waremme. Sommaire : Généralités. — Eligiblité. — Présentation des candidats. — Opérations électorales. — Devoirs des témoins; manière de voter, -a- Résultats de l'élection, etc. Toute commande pourra être adressée en versant fr. 1.50 au compte chèques du secrétaire n. 101516, Alb. Jadoul, Wanze-lez-Huy. CHEZ LES CONSEILLERS COMMUNAUX CATHOLIQUES DE L'ARRONDISSEMENT DE SOIGNIES La Fédération des conseillers communaux catholiques de l'arrondissement de Soignies a tenu une importante assemblée générale dimanche au Cercle Patria à Enghien. Un grand nombre de conseillers étaient accourus de la plupart des communes des cinq cantons.  La séance s'est ouverte sous la présidence de M. Ernest Milcamps, conseiller communal à La Louvière ayant & ees côtés, MM. le sénateur Hulin, le député Delannoy, les conseillers provinciaux Oblin, Vouloir et Willocq; du Bois- d'Enghien, bourgmestre d'Hennuyères. Un conférencier de haut talent et de science administrative réputée : M. le notaire Michaux, conseiller communal à Montignies-le-Tilleul, a pendant trois quarts d'heure, tenu l'assemblée sous le charme de sa parole éloquente. L'orateur a surtout insisté sur l'importance dea élections communales prochaines préconisant l'entente et l'union. On a examiné ensuite la situation dans chacune des communes de l'arrondissement. Trente-quatre communes avaient répondu au questionnaire envoyé. De l'ensemble, il résulte que la situation se présente dans de .bonnes conditions pour nos amis pour lea prochaines élections communales. A l'issue de l'assemblée, un banquet très animé a réuni les participante. Des toasts ont été prononcés par MM. Milcamps, Delannoy et Vouloir et l'assemblée s'est séparée au milieu d'un enthousiasme de bon augure. (Corr.) LE XX» SIECLE 1" Juin FAIRE-PART Deuils — — Noue apprenons la mort, presque inopinée, de M. l'abbé Emile, Englebert, curé de Meux, décédé dimanche, dans sa 60" année. CHRONIQUE RELIGIEUSE Le SAINT PERE VENERE LA FONDATRICE DES SŒURS DE LA CHARITE Dimanche après-midi, sur la sedio gestatoria, le Papo est descendu à la Basilique de Saint- Pierre pour vénérer la bienheureuse Bartholo- mea Capitania, fondatrice de l'institution des Sœurs de la Charité. Les dignitaires de la cour papale précédaient le Souverain Pontife, qui a été vivement acclamé par les fidèles. RETRAITES DE TRONCHIENNES La cinquième retraite pour Messieurs commencera le dimanche 13 juin, à 20 heures, et se terminera le jeudi matin, 17 juin. Les instructions seront données par le R. P. Thibaut de la résidence du Gésu de Bruxelles et par le R. P. de Kinder de la résidence de Gand. Les adhésions doivent être envoyées au R. P. Recteur de l'ancienne abbaj'e de Tronchiennes. PAROISSE DE SAINT-ANTOINE (Harre-Ferrières) Le pèlerinage annuel en l'honneur de Saint- Antoine de Padoue, aura lieu le mardi 8 juin. A 11 heures, messe solennelle et procession; sermon par un R. P. Franciscain; vénération des reliques. LES FEMMES CATHOLIQUES BELGES A LA BASILIQUE DE KOEKELBERG Un grand pèlerinage au Sacré-Cœur de Jésus, organisé par la Fédération des Femmes catholiques belges aura lieu le lundi 7 juin 1926. (Trams : Bourse-Basilique-Ganshoren — Nord- Jette — Bourse-Jette) . A 4 h. 1/2, sermon par M", le chanoine Cocheteux, directeur de la Fédération des F. C. B. A 5 heures, salut solennel et consécration au Sacré-Cœur. Toutes les affiliées sont instamment priées d'y assister et d'y amener le plus de monde possible afin de rendre hommage au Divin Cœur de Jésus et d'attirer ainsi les bénédictions de Dieu sur la Belgique et sur leurn familles. Prière de se munir de l'insigne. Les affiliées qui n'en possèdent pas pourront s'en fournir à l'entrée de la Basilique au prix de 30 centimes en carton ou 2 fr. 50 pour la broche émaillée. A l'issue de la cérémonie, les secrétaires du Comité recevront, dans un parloir adjacent à la Basilique les inscriptions des personnes désireuses de s'affilier à la Fédération des Femmes Catholiques Belges. L'UNION FEMININE D'ACTION CATHOLIQUE DE St-BONIFACE En vue d'organiser f l'Action Catholique Féminine » dans la paroisse Saint-Boni face, une grande réunion aura lieu, en la grande -salle de l'école Jules Hallaux, 10-12, rue Van Aa, le mardi 1er juin, à 8 heures du soir. Au cours de cette réunion sera fondée 1' t Union Féminine d'Action Catholique » de la paroisse. M. le ohanoine Cocheteux, directeur général de la Fédération des Femmes Catholiques Belges, et M. le chanoine Kips, curé de Saintr-Boni- face, y prendront la parole. NOMINATIONS ECCLESIASTIQUES DIOCESE DE NAMTJR.— M. l'abbé Edouard Clausset, curé de SainWoseph, à Namur, est nommé doyen de Florennes. M. l'abbe Rigaux, curé de Taviers, est nommé curé à Denée. M. l'abbé Em. Acolty, vicaire à Bioul, est nommé curé à Flostoy. — (Corr.) des A la Ligue familles nombreuses LOURDES-LISIEUX : 10 juin, 16 juillet. 23 août; rue d'Assaut, 32, Bruxelles. (4829 Lourdes : Départs 9 juin, 7 juillet. Lisieux : Départs 16 juin, 14 juillet. Jérusalem: Départ 11 août. Les Grands Pèlerinages, av. Mt Eemmel, Brux. (6329) Aux Prêtres et Catholiques, votre restaur. : A St- Ântoine, 88, «-.Montagne, Brux. (pr.Ste-Gudule) (6572) NOS ŒUVRES On invalide de guerre, père de famille, d'une probité admirable, vient d'être immobilisé pendant de longues semaines, loin de ses occupations. La misère s'ensuit pour lui et pour les siens. Il lui faut quelques milliers de francs pour sortir de cette douloureuse impasse. Nous demandons cordialement à. .nos lecteurs de faire cet acte de charité. Que ceux qui ne peuvent donner que cinq francs, ne donnent que cinq francs! ht que ceux qui peuvent donner davantage, donnent davantage I Nous avons reçu : Pour les affamés de Ruanda-Vrundi : lie Dr Theunis, à Hasselt, 25. — Pour le Carmel de Jambes ; E. J., 7.50 Anonyme, Congo Belge, 50. — En l'honneur de Marie-Médiatrice, 25. — Pour ies écoles catholiques de Florenville: P. Fox, à Valansart-Jamoigne 10. — Pour que les Jacobins reçoivent leur juste châtiment aux élections prochaines, 10. — Pour une malheureuse jeune fille malade: A. M. D. G., Mariembourg, 10 Alph. O. D. B., 5— En l'honneur de 8t Antoine. Peu mais de bon cœur, 5. — Anonyme de Louvain, 20. — En action de grâces et à une intention, 25. — Anonyme, 20. — Pour M. le curé de Jolimont : Anonyme, Congo Belge, 50. — Pouf le Cercle Catholique de Seraing : Anonyme, Congo Belge, 50. — Pour les Eglises Pauvres ; Anonyme, Congo Belge, 50. — Autel consacré à Petite Sœur Thérèse : B. M., 6.— Pour un futur prêtre, atné de six enfants: En remerciement d'une grâce, B. F., 20. — Pour la Basilique de Koekelberg : M. et Mme Luyckx, à Liège, 20. — ; -e*». — a * Chronique judiciaire UN DOUBLE JUBILE A LA COUR 1 DE CASSATION La Cour de cassation a fêté, samedi, le cinquantenaire professionnel de ses deux chefs : les vicomtes van Iseghem et Terlinden. • Nés en 1851, ils entrèrent en 1876 dans k ma- fistrature en qualité de substituts du procureur u Roi, et gravirent ensemble tous les échelons de la hiérarchie judiciaire. Les éminents jubilaires ont été félicités, en une séance intime, par MM. le président Goddyn et le premier avocat général Le Clercq. L'ASSEMBLEE GENERALE Nous avons i*endu compte, lùer, des travaux des sections à la 6me assuenblée annuelle de la Ligue des Familles nombreuses. Nous avons dû, à raison de l'abondance des matières, différer la relation de la réunion générale. Celle-ci a été tenue en la salle de marbre du Palais des Académies. M. Levie la présidait. Il a salué avec satisfaction la constitution du gouvernement Jaspar. Ce gouvernement, a-t-il dit, est composé à l'image de la ligue : sans couleur politique, dans lo seul souci de réaliser un grand dessein il. Levie a convié les mem- hres de la ligue à faire confiance au cabinet Jaspar. M. Vinck, sénateur, président de la Société nationale des habitations à bon maxché, a donné ensuite lecture d'un rapport abondamment documenté sur la lutte contre le taudis et les familles nombreuses. Puis on a entendu Mme Pol Boël. KUe a parlé du minimum vital de l'enfant comparé au minimum vital de l'adulte. Après diverses considérations d'ordre social et scientiiique, elle a conclu que, d'une manière générale, ce minimum doit être estimé à la moitié de celui de- l'adulte. M. Carnon, sénateur, a parlé en flamand de l'organisation actuelle du fonds d'avances pour les études des enfants des familles nombreuses.  11 a établi l'incontestable profit pour la collectivité de recruter des hommes de valeur dans to'utes les classes de la société : il faut que les enfants des familles nombreuses et pauvres puissent développer leurs possibilités par l'étude, de telle sorte qu'ils deviennent l'élite dans leur profession. Le fonds d'avance6 pour les études organisé par la Ligue des F. N. offre aux familles nombreuses, non des bourses d'études, ce qui pourrait être considéré comme une aumône, mais des prêts sans intérêts et (remboursables à long terme et par faibles annuités. Le gouvernement a décidé de t-nt-tribuer.-"' ce fonds pour une somme de 500,000 francs. C'est a l'activité de quelques parlementaire*-. dévoue6 aux familles nombreuses et particulièrement à M. Th. Goliier, que l'on doit cette décision M. Goliier a exposé alors ce qui a été fait et indique ce qui l'esté à faire pour assurer le succès de la tombola des F. N. Il a, avec éloquence, convié les auditeurs et tous les membres de la Ligue à travailler au succès des revendications de celle-ci. Hélas! la statistique démontre que depuis quinze ans, il y a une diminution de 70,000 familles nombreuses en Belgique, oe qui représente une absonce de plus de quatre cent mille enfants. D ne faut pas tout attendre de J'Etat, qui est incapable de faire des miracles : nous ne serons sauvée que si nous nous sauvons nous- mêmes. Et pour cela, adoptons une politique familiale qni seule est une politique construc- flve. Enfin, M. H. Carton de Wiart a prononcé un éloquent discours pour combattre les faux principes de l'individualisme et a indiqué les deux réformes urgentes, auxquelles le concours du parlement est virtuellement acquis : celle des allocations familiales et celle de la répression de l'abandon de famille. Après avoir développé ces deux points, l'ora. teur a conclu : ■ Une cité, un pays ne se défendent qu'à cause de leurs enfants, ne colonisent qu'en perspective des généartions suivantes : les enfants, c'est la force des peuples. Un peuple ne meurt que par le suicide, et le suicide national, c'est le crime de la dénatalité volontaire. 'Plaie d'argent n'est pas mortelle : seules, les crises d'enfants mènent un peuple à la mort.ii Il a été vivement applaudi. •+-•-+- Une excursion du comité flamand de France à Poperinghe 1 Cette savante société, qui compte parmi ses membres, des académiciens, Avait choisi, pour but de son excursion la ville de Poperinghe. Parmi les nombreux excursionnistes, on re marquait plusieurs membres de la Commission historique du Nord. A leur arrivée à Poperinghe, ils se sont rendu au monument aux morts et ont déposé une gerbe de fleurs en hommage aux héros tombés pour la patrie* Us furent ensuite reçus à l'Hôtel de ville où M. le bourgmestre Lahaye se fit un devoir d'exprimer les profonds sentiments de sympathie pour la France et d'estime pour le comité flamand de France. M. le chanoine Looten exprima l'affection, l'admiration et la reconnaissance de la France pour la Belgique. Le vin d'honneur ciroula, puis vint la séance d'étude. M. Max Bruchet, conservateur des archives départementales qui avait pris pour sujet : « Jean de Tournai, dit Bonnes nouvelles, héraut d'armes de l'ordre de l'Annonciade, 1519 », pût reconstituer l'intéressante figure de ce personnage, grâce à des documents inédits qui se trouvent aux archives de Lille. M. le chanoine Léman donna ensuite connaissance du travail de M. Quenson de la Henne- rie, sur nn crime de lèse nation à Eecke en 1793. Ensuite, M. le chanoine Looten fit une dissertation sur un poème flamand de Benoît Van de Weghe, 67e et dernier abbé de StWinoo et expliqua quelques particularités d'une «Ballade anglaise de Chaucer sur le Chevalier Topas, Sire de Poperinghe ». Après une visite succincte des archives de la ville, on alla visiter les collections particulières. On put d'abord admirer les splendides collections de M.. Georges Tack, collections d'autant plus intéressantes qu'elles sont des souvenirs de famille, qui, par un rare bonheur, ont été sauvés de la terrible guerre. Les belles collections de M. Adriaen excitèrent un vif intérêt, d'autant plus que ces collections intéressent l'histoire locale et sont le fruit d'un patient travail. Les magnifiques collections de M 0 Beirnaert furent très admirées. Ensuite on alla visiter les intéressantes églises de la ville où l'on put admirer le travail des corporations du moyen-âge. St-Jean, Notre-Dame et St-Bertin, ainsi que leurs trésors de sculpture et d'orfèvrerie, reçurent ainsi la visite des excursionnistes. Le Jubilé professoral du baron Descamps Lundi, ù 2 h. 1/2, à la Faculté de Droit dc Louvain, s'est célébré le cinquantième anniversaire de professorat du baron Descamps. De toutes parts lui sont arrivés les hom- maegs, à l'occasion de ses noces d'or universitaires  L'Académie des Sciences Morales et Politiques de Madrid lui confère, le titre de membre. L'Académie des Sciinces de Bologne lui accorde la même distinction. L'Université Catholique de Lille a délégué deux de ses membres chargés de remettre au jubilaire le diplôme de Docteur Honoris Causa. On sait que le baron Descamps est déjà Docteur des Universités d'Oxford et d'Edimbourg, membre associé de l'Institut do F ".nce. de l'Académie Dei Lincei de Rome, des Académies de Lisbonne, de Christiania (Oslo), etc.. De nombreux messages ne cessent d'arriver à Louvain en l'honneur de l'éminent jubilaire : message de S. M. le RRoi Albert. : message du Président de l'Institut de Droit International James Brown Scoktt (Washington) ; message du Vice-Président de l'Institut Colonial, M. aVn Carnebeek. ministre des Affaires Etrangères des Pays- Bas ; message du Président, du Sénat. Italien Tittoni ; message des Universités de Lausanne, Lyon, Jessy, etc., de professeurs de Facultés de Droit de Paris, Poitiers, Bordeaux, Rome, Naples. Vienne, Leide, Budapest, Yales (Connecticut), etc.; message du marquis Merry dei Val, ambassadeur d'Espagne à Londres, et de nombreux membres du Corps diplomatique. Parmi les membres présents à Louvain. à enté de nombreux professeurs de l'Université ayant à leur tête le Recteur, et de nombreux membres du Sénat et de la Chambre des Renré=entnnts ayant à leur tête le comte 't Kint de Roodenbeke. président du Sénat, et le baron Tibbaut. Vice-Président de la Chambre ; citons LL. Exe. M. Adacci, ambassadeur du Jonnn, et Van Vreden- burg, ministre des Pays-Bas. eL Président de l'Institut de France. M. Raphaël-Georges Levy, sénateur de la Seine, M. Baie, secré taire-général de la Conférence interparlementaire, MM. Charles Chaumet et Paul De- lombre, anciens ministres. Angelo Pavia, sénateur italien, ancien ministre, Navarre* et d'Aherrn-Tnglas, sénateurs et anciens ministres, Bayma, député brésilien. Uhlir, de l'Université de Prague, du baron Moncheur ambassadeur de Belgique à Londres. EN PROVINCE A BOINS. — La population tout entière vient de célébrer magnifiquement les noces de diu mant des époux HeutigerE-Tilkin. Une réception officielle eut lieu à la maison communale, où M. le bourgmestre congratula aimablement les heureux jubilaires. Une grand'messe d'ac tions de grâces fut chantée en l'église parois' si aie. A BASSEYE. — Au cercle d'études, superbe conférence, donnée par M. le chanoino Simenon, du grand eéminaire de Liège. Sujet : c Hou voyage en Palestine ». Auditoire particulièrement nombreux et attentif. *** L'harmonie i Les Echos du Geer » fête cette année son jubilié de cinquante ans d'existence. A cette occasion, elle recevra le titre de royale. A NAMUR. — Tournois d'art musical. — Des tournois provinciaux d'art musical sont institués dans la province de Namur en vue de stimuler le zèle des sociétés d'amateurs, de créer une émulation saine et d'aider à l'élévation du niveau artistique et moral des travailleurs. Ces* manifestatioris auront lieu, cette année, & Namur, le dimanche 1er' août et, à Dinant, le dimanche 29 août. Ces tournois sont réservés aux fanfares, aux harmonies et aux sociétés chorales, ayant au moins un an <V< •• ' ^ence. Il sera octroyé pour v 000 francs de prix. Les sociétés m -.t.'*sirent prendre part à ces tournois doivent on faire la demande à M. ,Ar- nould, député permanent, au gouvernement provincial, à Namur, avant le 1er jui. let. iC.J A ROCHEFORT. — Nos amis catholiques viennent de reformer le groupement c Roehefort initiatives », destiné à organiser, durant la saison estivale, un festival permanent, avec audition par les meilleures sociétés musicales de la région. Chaque dimanche, les concerts ont lieu Square Crépin, ou GrandTPlace, ou place de l'Eglise. (Corr.) A HUY. — Œuvra des Tuberculeux de la Guerre. — La 6éance d'installation du comité local de Tceuvre des tuberculeux de la guerre se tient le mercredi 2 juin, à 19 h., dans la salle de l'hôtel de ville. Le Dr Tysebaert, secrétaire général de l'O. T. G., fera un exposé détaillé de la situation malheureuse des tuberculeux de la guerre. Ensuite, il sera procédé a l'installation des membres du comité pour l'arrondissement de Huy. (Corr.) A NIEUPORT. — Malgré le temps détestable, la remise officielle du drapeau à la section des invalides a eu lieu dimanche, au milieu d'une nombreuse assistance. Après le cortège, auquel s'étaient jointes des délégations des communes avoisinantes, l'administration communale a reçu les autorités. Des discouns ont été prononcés par le bourgmestre, M. Van Iseghem, par le représentant du Roi. colonel Verfai.llie, qui a remis le drapeau à M. Roose, président de la section de Nieuport. Celui-ci a remercié. Puis le cortège se rend en face du monument aux morts de la guerre, qui fut abondamment fleuri. ÉCHOS ET NOUVELLES AU PALAIS DE BRUXELLES L© Roi a rocu, lundi soir, au Palais de Bruxelles, M. J.xspar, Premier ministre. LA PRINCESSE MARIE-JOSE A L'ECOL D'INFIRMIERES EDITH CAVELL C'est lundi après-midi que S. A. R. la princesse Marie-José a présidé à la pose do la première pierre du pavillon que l'KcoIe d'Intirmiè- res Editli Cavell élève, dans ses pardins, en souvenir d'Antoine et de Marie Depags. Dans le talon d'honneur — attendant l'arrivée de S A. Jl la princesse Ma rie- José — nous notons la présence do MM. Georges Loeleroq, président du conseil d'administration, entouré de nombreux membres du con-seil d'administration, de plusieurs médecins. Mlle De Meyer, directrice do l'école. MM. Ugeiuc, bourgmestre d'Uccle, et A. Huysmans, échevin à, Ixoiles. U est 3 heures lorsque* S. A. R. la princesse Mario-José, acconipacnée du commandant de Lannoy ct de Mlle Deiawlsheere. dame d'honneur, c-st reçue, à sa descente de voiture, par M. Leclercq, président du conseil d'administration, et pnr le Dr Le lîmiif, ot immédiatement introduite dans le salon d'honneur, où ont lieu les présentations d'usage. M. l'avocat Leelerci,, en de paroles aimables, remercie la Princesse de son aimable visite. Puis, dans les jardins, S. A. R. la princesse Marie-José, assistée de MM. Dewin, architecte. Postiaux. entrepreneur, et du Dr Le Bœuf, procéda à la pose de la première pierre d'un nouveau pavillon. CHEZ NOS POMPIERS Le drapeau fédéral des pompiers a été transféré, dimanche, de Termonde à Molenbeek- Saint-Jean. 51. Mettewie, bourgmestre, a prononcé, à cette occasion, un discours dans lequel il a souhaité la bienvenue à M. Van Stappen, son collègue de Termonde, qui a accompagné le drapeau jusqu'à Bruxelles, et qui a rendu hommage au courage et au patriotisme des pompiers, dont le drapeau fédéral est le précieux emblème. DANS L'INDUSTRIE DU CUIR L'Union des Bourses aux cuirs de Belgique vient de tenir une assemblée au cours de laquelle ont été examinées les difficultés qui atteignent en ce moment l'industrie du cuir. Difficultés provenant de l'iustablité des changes et des mesures fiscales qui la frappent. L'assemblée a voté à l'unanimité l'ordre du jour suivant : t L'Union des Bourses aux Cuirs de Belgique, réunie en assemblée extraordinaire; attendu qu'il est de l'intérêt de toute la corporation que la vente soit pratiquée sur des bases permettant au vendeur de retrouver, à la livraison, la contre-valeur pour le rachat lui permettant de reconstituer ses stocks; » Emet le vœu de voir le Parlement voter une loi autorisant de facturer en Belgique, en monnaies or, dollars, livres, etc., etc. ; et de permettre à l'acheteur l'acquisition libre des devises stipulées dans ces factures, i LE BOUT DE L'OREILLE Les socialistes font distribuer en ce moment un placard dans lequel ils condamnent on termes violents l'attitude des défaitistes qui n'ont pas reculé devant les catastrophes que devait entraîner la baisse du franc. A cela nous ne trouvons rien à redire. Nous nous sommes exprimés avec autant de sévérité que les socialistes. Mais pourquoi faut-il que ce placard se termine par une réclame électorale? Le placard insinue que seuls les socialistes sont de taille à prendre les mesures qui sauvegarderont le crédit de la nation. L-ee socialisées pourtant savent que le (redressement financier de la Baltique doit être l'œuvre do tous et que ce serait la compromettre que d'en faire l'œuvre d'un parti. Il est vraiment fâcheux de voir exploiter dans un intérêt électoral ce qui pourrait devenir une catastrophe nationale. A MELLE, — Le grand concours annuel pour chevaux de gros trait, qui réunit chaque année plus de 200 deB meilleurs spécimens de la Flandre, aura lieu, cette année, le mardi 6 iuiliet. Cinq mille francs de primes seront allouées. PLUS FORT que de faire renaître les morts; rendez la vie morale à ceux qui sont tombés. The Destrooper's Raincoat C° Ltd, Bruxelles, Ixelles, AnverSj Oharleroi, Gand, Namur, Ostende, Blankenberghe, La Panne, ete (6859-6866 ENCORE UN DEFILE DE GARDES ROUGES C'est à Charleroi, cette fois, qu'a eu lieu un défilé de gardes rouges, dimanche après-midi. Ils étaient, dit-on, quinze cents. Dans leurs rangs, il y avait des communistes. Ils ont défilé, la canne sur l'épaule, à l'allure la plus militaire possible. - La promenade s'est effectuée sans incident.  CHEZ NOS JEUNES GARDES Dans sa séance du 25 mai 1926, le comité de lu. Jeune Garde, des 3 e et 4 B sections, a voté à l'unanimité des membres présents la démission de M. Joseph Leysen, comme président et membre de la Jeune Garde catholique, et a élu président M. Vandevelde, conseiller communal de Bruxelles et président de la cantonale. EN L'HONNEUR DE MEHUL Dès samedi soir, les fêtes organisées à Givet, à l'occasion de l'inauguration du monument de Mehul ont commencé par un gala musical donné par le Cercle Artistique de Villembe, aveo la participation de plusieurs artistes de théâtres parisiens. Durant la matinée la population a fait les derniers préparatifs. La ville est pavoisée de drapeaux français et belges. A 10 h. 30, le préfet des Ardennes qui préside la cérémonie, est arrivé avec le sous-préfet, les parlementaires ardennais et de nombreuses personnalités belges et françaises. Les réceptions ont lieu à la mairie. Elles furent suivies d'un banquet à Vis no duquel les sociétés françaises et belges se sont formées en cortège pour aller assister à un vin d'honneur. Puis elles se sont rendues au monument élevé aux morts de la -grande guerre et de là au monument de Mehul, place Mehul, où une foule considérable était massée. A 15 h. 30 a eu lieu l'inauguration du monument, qui est la reproduction de l'œuvre du sculpteur ardennais Croisy, décédé, et dont la restauration et la reconstruction sont l'œuvre du sculpteur ardennais Derville, de Bruxelles. Après l'exécution de plusieurs œuvres de Mehul et l'audition de poèmes en l'honneur du compositeur, plusieurs discours ont été prononcés. (Havas.) AUJOURD'HUI Mardi 1er Juin. SAINT RONAN (VI« siècle) II y avait alors, au pays de Cornouaïl. les, une affreuse mégère qui rendait la vie insuppc*:able à son mari. Tant pour faire diversion à ses malheurs domestiques que pour recevoir une bonne direction .spirituelle, celui-ci allait de temps en temps passer une heure avec saint Ronan, dont l'ermitage se trouvait aux environs. Mais sa femme entendait qu'il restât toujours à la maison pour le pouvoir sans cesse persécuter. Elle commença à raconter que Ronan n'était pas aussi saint qu'on le pensait et qu'il détournait, par exemple, ses pénitents du travail. Ronan laissait dire. Comme les femmes méchantes ne le cèdent d'ordinaire à personne en stupidité, celle-ci répandit ensuite que l'ermite était un magicien, qu'il jetait des sorts au bétail et dévorait les petits enfants. — C'est ainsi que j'avais une fillette de cinq ans, ajouta-t-elle; ce suppôt du démon me l'a enlevée pour la manger, d'accord avec mon mari, devenu sorcier comme lui. Elle alla porter ses plaintes au roi Gallon qui manda Ronan, afin d'éclaircir cette histoire. — La pauvre enfant a disparu, en effet, déclara le solitaire. Sa mère l'a enfermée dans un coffre, où elle est morte d'étouffement. On vérifia ces dires, qui furent trouvés exacts; Ronan ressuscita la fillette, et le roi Gonan fît châtier la mégère comme elle le méritait. O. E. SOLEIL : lever, th. 54; coucher, 20 h. 43 Les Expositions Cimaise (Jusqu'au 1er Juin) : œuvres ele M. Georges Daumerle. Galeries du Studio, rue des Petits-Carmes (Jusqu'au 3 Juin) : Œuvres de M. Georges De Sloo- vere. Galerie des artistes français (Jusqu'au 6 Juin) ■ Œuvres de MM. Edouard Thiébaut et Marcel Feerulde. Galerie Giroux (Jusqu'au 6 Juin) : Salon rétrospectif des saisons 1920 à WW. Eddy's Art Studio, place du Châtelain (Jusqu'au 16 Juin) : Salon de Printemps. Musée ancien (Jusqu'au 19 Juin) exposition d*art hongrois moderne. Château de Wolvendael, h Uccle (Jusqu'au M julni : Salon des r.rtlstes anciens combattants.  Ilibliotheque royale 'jusque fin Juillet) : La Belgique sous les Habsbourg d'Espagne. Les Assemblées 13 h. 45, Chambre. 11 h., Séant. 20 h.,, h l'école Jules Hallaux, 10. rue Van Aa, constitution de l'Union féminine d'action catho- Les Sparts Courses à l'hippodrome de Zellick. Les Spectacles MONNAIE. — 20 h., Louise. GALERIES - 20 h 30, Quand on est trot*. OLYMPIA. — 20 h. 30, Maternité. THEATRE ROYAL FLAMAND. — Relâche. FOLIES-BERGERE. — 20 h., Jan oHejt. PALAIS D*FTE. - 20 h 15. Spectacle varié. WAUX-HALL. — 20 h. 30, Le Tip Toes orphéon. PALAIS DE Lt DANSE SAINT-SAUVEUR. - De )•; à IS heures et de 21 à 23 b. 30 : Danses mondaines.  Les Cinémas LUTETIA PALACE. - Alice LaLe dans «Etrange aventure», comédie dramatique en cinq partie. — Hamilton Revelle, Irène Blackwell. (fan» «Femmes honnêtes», d'après le roman de mœurs de G. Sullivan. - Journal actualités — Enfants non admis. CINEMA ROYAL. — « La Vénus de Montmartre, ou «Cœur de Joujou», grande comédie dramatique en neuf actes, avec Ly Mara. — « Le Rival du Sultan», comique en trois actes avec Ben Turpin. — «Ascension de la mer de glace», documentaire. PALLADIUM-CINE. — « Ma femme et son mari ». Lewis Stone, Estelle Taylor. — « Le vainqueur de la brute». Art Acord. QUEEN'S HALL cinéma (Porte de Namur). - Nazimova dans « Cœur d'apache ». « Est-ce bien de l'Amour? », comédie romanesque avec Nlta Naldl et Rod La Roque. AGORA-PALACE. — « La Maison des Rêves » et «Le Roi du Turf». — (Entants admis.) ALBERTUM-AGORA. - « Tatterly », avec Marg. SELECT-AGORA. — « La Fièvre des Plaisirs ». -le la Motte. — (Enfants admis.) ■*-«*■♦ Les Conférences LA SITUATION ECONOMIQUE DE L'ALLEMAGNE M. Castenr, attaché commercial à BerHn, trai» tera de la c situation économique de l'Allemagne » dans une conférence qu'il donnera à Anvers, jeudi 6oir, à 8 heures et demie, devant l'Association des négociants-exportateurs, 16, ' rue CJoquiJliat. A TRAZEGNIES. — Extension universitaire). — Mercredi 2 juin, à 7 h. 1/4, au salon Devle» minckx, place du Château, conférence, par 11. Jacques Bastyn, avocat à la Cour d'appel à* Bruxelles. Sujet : La question dc salaire. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Plusieurs minima barométriques s'observent au nord-ouest (740 mm ). Le cyclone qui allait hier au Nord de l'Irlande s'est déplacé vers h Sud de la Norvège. H en résulte que nous observons ce matin sur nos régions des vents de sud-ouest modérés on assez forts, une forte nébulosité, de la pluie par place et des température voisines de 13°. Le baromètre monte sur les Des Britanniques. Temps probable : Vents de sud-ouest à nord- ouest, généralement modérés, très nuageux avec période de beau temps, température mode-' rée, quelques ondées. Température oe matin : 11° à Londres ; 13° » Oslo ; 13» à Paris, Bruxelles, Utricht et Berne; 15» à Copenhague et Budapest ;16° à Stockholm, Helsingfors et Vienne ; 17» à Prague et Madrid; 18» à Varsovie et Belgrade ; 21» à Borne. Marées. — Ostende, 3 h. 21, 15 h. 42; Anven, 6 h. 52, 19 h. 16. La Presse belge 1" Juin - -• Les atouts de l'Industrie belge. L'Echo de la Bourse signale avec force que nos moyens de production sont plus considérables qu'avant la guerre : lit n'ont pas seulement été réparés, mais agrandis et modernisés. La production de l'année 1925 porte le reflet de cette amélioration. Dans la sidérurgie, elle dépasse de 30 p. c. celle de 1913 pour les demi-produits, de 25 p. c. pour les produits finis. La production de coke est de 18 p. c. supérieure. Not filaluret de coton possèdent 18 p. c. de brochet dé plut qu'avant la guerre, et dant Vlnduitrie de la laine, let maisons de conditionnement de Verviers accusent- 13 p. c. d'expéditions de plut qu'en 1913. La production det glacet t'ett accrue de 50 p. c, celle dtt ciment de 35 p. c, celle du sucre brut de 50 p. c, celle du sucre raffiné de 17 p. c, celle de nos carrièret de 17 p. c. Partout les usines ont été reconttruitet, et de- nouvelles ont été édifiées, avec le souci constant d'économiser la main-d'œuvre et la force motrice, d* tirer parti det tout-produits, d'utiliser det sourcet communet d'énergie électrique. Toute une industrie chimique nouvelle t'installe à coté de not fourt à coke. Par la construction d'une teule utine, nout nous sommet emparèt du quasi-monopole du radium dans le monde. Une nouvelle Industrie nous e»t née : celle det article! de cuir fin, tandis gue not exportations de chautturet ont quadruplé. Le bassin houiller de la Campine, tutetptible d'un développement rapide et formidable, nout donne la qualité de charbon qui nous manque le plus : le charbon à coke. Le Congo nous envoie, outre ses diamants, son or, son huile, son copal et son tsoire, des métaux bruts que nous raffinons : le cuivre, l'étain, le cobalt. Dans le domaine agricole, nous avons reconstitué presque entièrement notre capital de chevaux, d'ovins et de porcins. Nous exportons 200 millions d'œufs par an,.au lieu de 80 milîions avant la guerre. Bref. Le te sabot » de 1919, qui était avarié et faisait eau de toutes parts, écrit M. Picton Bagge, « est redevenu un vaisseau de haute mer,, équipé de la manière la plus moderne, servi par un bon équipage, piloté par des hommes courageux et de grande expérience... n peut encore subir des tempêtes, mais il y a déjà à l'horizon le mirage du port d'une prospérité durable ». Paroles réconfortantes ! Les chiffret du commerce extérieur de l'Union belgo-luxem- bourgeotte au court de l'année 1925 leur donnent une belle confirmation. Par rapport à 1924, le* importation! ont diminué en volume comme en valeur, et let exportationt se sont accrues, malgré l'élévation des prix de revient et du loyer de l'argent. Le pourcentage det exportationt par rapport aux importation! l'est élevé d 81.6, tandit qu'U était de 79.2 en 1924 et de 73.6 seulement en 1913. A cet égard, nous nous trouvons dans une situation bien plus favorable que l'Allemagne, la Norvège, les Pays- Bas, la Grande-Bretagne et la Suisse. Nous avons eu aussi beaucoup moint de chimeurt que tout cet payt-là. La plaie béante... Cela dit, l'Echo de la Bourse estime à I douze milliards de francs au moins les ca¬ pitaux qui se sont évadés de Belgique depuis l'armistice : La Belgique, après s'être reconstitué un magnifique capital industriel dans les années de reconstruction, est en train de se vider de sa substance, de dévorer ce capital. Elle vit largement, mais l'allure de sa devise lui démontre chaque four que ses revenus ne suffisent pas d alimenter ce large train de vie. Le rôle du gouvernement que la Belgique vient de te donner est d'opérer le redressement indispensable, de faire accepter à la nation la « grande pénitence n au bout de laquelle s'entrevoit le salut. Il nous semble que cette tdche terail beaucoup facilitée si la nation comprenait bien que toute prospérité acquise sout le ligne de la dépréciation monétaire est une prospérité factice, ct qu'à continuer de vivre comme nous le faisons, nous nous épuisons sans cesse. La te grande pénitence » sera plus facilement acceptée par la nation le jour où celle-ci se rendra bien compte qu'elle mange son capital.  Tel et tel Journal... ont dans cet angoissant problème des responsabilités accablantes. Ils ont multiplié les propos alarmistes. Et leur public s'est affolé. Ils paraissent à présent plus raisonnables. Puissent-Iles l'être longtemps ! Apre* la défaite d'Abd-el-Krlm... M. J. Bainville montre, dans la Nation Belge, l'importance de la victoire que la France vient de remporter : Si le Riff n'avait pas été soumis, il y aurait eu un foyer de rébellion en permanence dans le protectorat. Si le Riff était devenu indépendant, le Maroc tout entier n'eût pas tardé d le devenir et alors on eût vu renaître les difficultés qui, en 1905, après le te coup de Tanger », avaient failli amener une guerre européenne. Ce n'est pas tout. La France protège également la Syrie où elle a affaire à d'autres musulmans. La rébellion du Riff entretenait celle des Druses. Il a fallu faire à Damas et ■ SouHda l'effort que l'on différait au Maroc. En Syrie également la position de la France se trouve consolidée par la liquidation de l'aventurier riffain. Qui terre a, guerre a. Le monde n'a pas changé. Pour défendre ses droits, il faut toujours, d un moment donné, recourir d la force. Celui qui laisse croire d sa fai blesse, s'expose à être attaqué sur tous les points et sur tous les fronts. Il ne fait aucun doute que si la France avait reculé au Maroc et en Syrie, elle aurait été aux prises avec des insurrections côntinuellet où elle se serait épuisée. Alors l'Allemagne aurait été libre de poursuivre ta revanche dans l'Europe orientale, puis dans l'Europe occidentale. Des diversions absorbant la France auraient compromis la paix et la stabilité de l'Europe. Depuis l'évacuation de la Ruhr, on n'avait, au dehors, que trop de tendances d croire que la France renonçait ou abdiquait partout, que son ressort était cassé. Le respect l'en allait et la perte-du respect ett toujours grave. La preuve de vigueur donnée dant le Bif l'a rétabli et il a nussi rétabli le prestige européen en Afrique et en Asie. C'est pourquoi la reddition d'Abd-el-Krim a une portée internationale. A Londres... ajoute notre confrère, on se rend bien compte des répercussions fâcheuses pour l'Empire britannique qu'aurait eu au Maroc un échec de la France et la reconnaissance coinme chef d'Etat d'un simple rebelle. Dans le Rif c'est la révolte générale de l'Islam qui a été frappé. En Egypte, l'effet de la victoire électorale de Zaghloul et des nationalistes s'en trouve considérablement affaibli. D'autre part pour toutes sortes de raisons bien connues et faciles à comprendre, l'Angleterre ne tient pas à voir le gâchis financier s'installer en France. Elle sait que, quand ce gâchis s'installe, il s'aggrave. Elle sait aussi, et mieux que personne, que ce gâchis a des causes politiques et que, dans les pays où l'influence socialiste domine, il esl vain de vouloir guérir les finances et la monnaie. Ainsi, par leurs conseils, par les moyent de persuasion divers dont ils disposent, les financiers de la Cité et le gouvernement britannique servent de frein d la tendance démocratique. Telle est, au surplus, la difficulté. En tout cas, il apparaît nettement que, sous la direction anlog-saxonne, le socialisme est pourchassé partout. En France, on travaille d l'éliminer et le Congrès cie Clermont-Fer- rand montre l'embarras où se trouve aujourd'hui un parti si arrogant naguère. A notre sens, la défaite d'Abd-el-Krim marque et accentue cette rèqression. Il n'est peut- être pas téméraire de dire qu'elle sera ressentie jusau'rt Moscou. Il n'est pas impossible non plus que, plus tard, on fasse dater de ce printemps le recul de la révolution et de la démocratie socialiste, qui est son auxiliaire de toujours et son cheval de renfort. Les milices rouges. Ces gaillards ont défilé dimanche dans les rues de Charleroi au nombre de quinze mille. Le Journal de Charleroi s'en réjouit en ces termes : La manifestation d'hier avait contre «!-' ïe pire des ennemis : la pluie! Pourtant, ellt réussit au delà de toutes let espérances permises, donnant à son caractère de protestation et de revendication la totale ampleur, l'impressionnante profondeur qu'on en attendait. Car, pour mobiliser quinze milit hommes, par un t?...ps de chien comme celui qu'il faisait au moment où ils te mirent en route, il faut autre chose çu'in appel **• pété. Il faut que ces hommes sent- 4 l'I»* pèrleuse nécessité d'affirmer puissamment leur volonté. Aucun meeting ne les appelait nul tribun aimé ne devait leur parler; malgré tout, malgré la pluie, ils vinrent à Charleroi avec enthousiasme pour montrer ju'el» étaient unis, et résolus tl se défendre. Les voild prévenus, let ènergnmines gantés : ils trouveront à qui parler. Mais, derrière les milices rouges, il y avau les milliers de travailleurs venus pour montrer qu'ils étaient toujours au poste dans leurs organisations de classe pour maintenir intactes leurs conquêtes sociales et, »*• Ion les responsabilités du moment, en arracher de noutieiles d une bourgeoisie aveugl* et égoïste. ee ... Une bourgeoisie aveugle et égoïste"'" N'exagérons pas! U n'y a pas eeune bourge** sie aveugle et égoïste ». Il y a des bourge*" qui manquent de clairvoyance et de génei* site. U y en a d'autres qui sont magnifiÇ 0 * de lucidité et de dévouement. . Il n'y a pas non plus et un prolétariat" possédant toutes les vertus que le «'""T'y de Charleroi proclajne. Il y a des e-mvTfen admirable», il y en a qui le sont moin».- m il y en a ejui ne lé sont pas du tout. Mais c'est demander à maints P°I iUcl Sj l'impossible que de leur demander oet aw criminations élémentaire***. P \