' LE VENDREDI 15 OCTOBRE 1037 Les faits-divers TRIBUNAUX A BRECHT. — Trois soldats à moto blessés.— Sur la chaussée de West wezel à Brecht, des soldats de la division motorisée faisaient des manœuvres, lorsqu'une moto avec side-car, occupée par trois soldats, versa dans le fossé et rebondit contre la porte cochère d'une maison. Les trois soldats furent projetés sur le sol, l'un d'eux fut légèrement blessé, mais les deux autres furent grièvement atteints à la tête et durent être transportés à l'hôpital militaire. CREDIT ANVERSOIS ANVERS, 35, Courte rue de l'Hôpital. BRUXELLES, 30, Avenue des Arts. A PARIS, 26, r. de la paix. A LUXEMBOURG, 35, bou- ej/j levard Royal. BANQUE — BOURSE — CHANGE CO UJ C9 A RUMPST. — Un vapeur s'échoue. __ Un petit vapeur, battant pavillon anglais, le * ContÏ33ental Coaster », avait chargé 700 tonnes de briques à Rumpst. Au départ, à marée haute, le bateau a échoué. La poupe ayant touché le fond, le bâtiment barra bientôt tout passage. L'équipage dut abandonné le navire, qui risquait de se rompre par le milieu sous le poids du chargement. A*l£s plusieurs heures et par suite de lavîolence du courai.t à marée basse, le vapeur se dégagea et il put reprendre sa route la nuit dernière. Jl est plus que temps ! Facheter votre billet de la 10e tranche 1937 de la LOTERIE COLONIALE Nouveau plan — Nouvelles chances TIRAGE: SAMEDI 23 OCTOBRE au Cirque Royal, à Bruxelles 4109 A B0UWEL. — Deux autos entrent en collision sur la route de Bouwel, l'auto de M. Wyineels fut lancé avec force sur un arbre, après quoi elle se renversa dans le fossé. Une des filles de M. Wymeels, précipitée hors de la voiture, roala sous le lourd véhicule. M. Wymeels, bien qu'il fût blessé, parvînt à soulever l'autc et à dégager la malheureuse. Mlle Wymeels a été dirigée sur une clinique. A THUIN. — Triste fin. — La nuit de Noël de 1935, M. Jean Lobry, den- tisteàQni évrain, et sa femme, née Marie Banneton, âgée de 23 ans, rentraient chez eux, eu auto, quand leur voiture entra en collision avec un tram, Mme Lobry fut tuée sur le coup. Son père, 31. Léon Banneton, âgé de 57 ans, échevin et négociant en bonneteries h Quiévrain, ue s'était jamais consolé de sa mort tragique. Mercredi dans la matinée des passants aeperçurent une auto abandonnée le long du canal de Mous à Condé. A l'intérieur de la voiture ils trouvèrent la carte d'identité de M. Banneton. Quelques instants plus tard, le cadavre de M. Banneton, qui s'était tiré uue batte de* revolver dans la téte avant de tomber à l'eau, était retiré dn canal. ET POURTANT ELLE SE MEURT! On ne crut pas Galilée lorsqu'il prétendit que la terre tourne. Croit-on les savants qui affirment Vimportanc* des vitamines? Pourtant les vitamines sont indispensables h la vie. Consommez beaucoup de Solo ; la margarine riche en vitamines A et D. ^463 A ROUX. — Mort au fond de la raine. — On a trouvé, dans une taille du puits du Martinet, le cadavre d'un ■ouvrier Florent Marcoen, 37 ans, domicilié rue des Goutteaux, à Roux. Le corps ne porte apparemment pas de trace de blessure. On se demande s'il n'a pas heurté un bois de soutènement et s'il ne s'est pas fracturé le crâne. A MARCHIENNE-AU-PONT. - Au- to contre un réverbère — Une auto venant de Fontaine-l'Evêque s'est écrasée contre l'un des pilliers en béton et contre le réverbère route de Mons à Marchienne -au- Pon t. Le conducteur M. Georges Pâques, 3*5 ans, domicilié Place Communale à Fleurus, fut retiré des débris de sa voiture sans connaissance ïl« a été transporté à l'hôpital de Charleroi.  A NVUESTWEZEL. — Camion contre charrette. — L« messager Adrien Gey- sen, de Wnestwezel, passait avec sa charrette sur la route de Bréda, à Waestwezel, quand en sens inverse survint à vive allure uu camion venant d'Anvers. Une collision Se produisit et le conducteur Gevsen roula sous sa charrette et fut affreusement blessé. 31- Gevsen a été transporté à l'hôpital. Exigez le SUCRE RAFFINE DE TIRLEMONT A FLOBECQ. — Un autobus se jette sur un pylône. — Un autobus, faisant le service de Lessines à Renaix, a heurté un pylône téléphonique sur territoire de Flobecq. Cinq voyageurs ont été blessés. A GRUNE. — Un bûcheron roule sous un charriot. — M. Emile Paul,, bûcheron, célibataire, se rendait au bois. Malgré la défense du conducteur, ÏI se hissa sur la remorque qui voiturait des sapins. Un cahot de la remorque lui fit perdre l'équilibre et il s'abattit sous le camion, dont les roues lui broyèrent la tête et la poitrine. On releva un cadavre.  A MONS. — Un accident étrange. - Une compagnie de mitrailleurs revenant d'une inarche de nuit passait chaussée du Rœulx, lorsqu'une auto conduite pnr M. Dernoncourt, habitant rue de la Coupe à Mons, fonça daus le Caisson qui suivait la Compagnie. Tout se borne à des dégâts matériels. Mais on n'ose songer à la catastrophe qui se serait produite si ces hommes n'avaient été « couverts » par le Caisson ! — — o A MALINES. — Trouvé mort, — Le nommé Fr. Aerts, âgé de 52 ans, et qui habite seul une maison de la chaussé de Lierre, a été trouvé mort au pied des escaliers menant â sa chambre â coucher. <*•*%*• Le directoire provisoire du P. C S. de Tournai a été constitué hier Tournai, 14. — Le Directoire Provisoire du Parti Catholique Social de l'arrondissement de Tournai a été constitué.  En concordance avec les statuts récemment élaborés du nouveau parti, le directoire compte onze membres qui sont : MM. Omer Burton, Louis Cas- terman, Léo Chevalier, Marcel Decar- penterie, Etienne Derick, Paul Glorieux, Edmond Goblet, Léon Leroux, Henri Losfeld, Albert Masoin, Georges Platteau. Il a été élu au scrutin secret par une commission de 30 personnes choisies dans les différents milieux catholiques de l'arrondissement. Ce directoire provisoire sera remplacé aussitôt que possible par le directoire définitif qui sera élu par le poil général de tous les membres du parti. Entretemps, sa tâche essentielle consistera à organiser le nouveau parti dans toutes les communes de l'arrondissement.  Le directoire constituera à bref délai le conseil provisoire qui sera renouvelé, lui aussi, après l'élection statutaire du directoire définitif. Le directoire enompte sur la collaboration sincère et loyale de tous les catholiques de l'arrondissement de Tournai pour l'ndier dans sa tâche de réorganisation complète du parti catholique dans la région. De son côté, il s'efforcera de défendre au nieiux les intérêts politiques de tous les catholiques, les diverses branches sociales en pleine conformité avec la doctrine sociale de l'Eglise. Le directoire s'est immédiatement réuni après son élection et a désigné comme suit els titulaires des différentes fonctions en son sein : Président : M. Etienne Derick ; vice-président : M. Albert Masoin ; secrétaire : M. Omer Burton ; trésorier : M. Louis Castermau. Il a fixée nsuite au samedi 30 octobre, à 14 h. 30, la réunion ponr la formation dn conseil provisoire. -*©♦ DES EXERCICES DE DEFENSE AERIENNE AL'RONT LIEU AUJOURD'HUI A ETTERBEEK Le Commissariat général de la protection aérienne passive informe le public que dos expériences de fonctionnement de sirènes d'alerte auront Heu dans la commune d'Etterbeek aujourd'hui entre 14 et lô heures. La population n'a donc pas lieu de s'alarmer. UNE NOUVELLE SOCIETE ROYALE Le Cercle Saint-Josse fondé en 1B89 vient d'être autorisé par S. M. le Roi à porter le titre de Société Royale. Au Tribunal civil d'Anvers LE PROCES DE M. VAN CAUWELAERT CONTRE M. DEGRELLE Anvers, 14. — La deuxième journée est consacrée à la discussion des témoignages  Me Verbact, an nom du demandeur, prouve qu'il n* ya pas contradiction ontre le rapport Joossens et Jacqmain et que M. Degrelle ignore que les intérêts débiteurs dûs par M. M. Van Cau- wlaert ont été nasses par le compte dc pertes et profits. Le ton so fait vif lor^ue Me Verbact déclare ; k C'est à M. Degrelle de prouver que les comptes étaient truqués. Expliquez cela, dit-il, et laissez la pleine rc.sponsaMité de ces pratiquas à celui qui les faisait exécuter : M- Sap, administra* eur-dé!égué de l'AI- gemeene ïïankverceniging. » Me Beeckmans ot Me Castcrs interviennent po «r regretter le ton provoquant du demandeur. Me Verbact donne ensuite lecture d'une lettre de Mo Dubois-Clavier, par laquelle le défendeur demande que le registre des actions de l'Algernc-eno Bankverecniging soit communiqué au tribunal. Il ronroche à **e dernier de renverser les rôleè. Me Van ïleoth. — n Nous ne nous laisserons pas manœuvrer. Pourquoi avez-vous refusé l'expcrtisc-coniptahle ? Vous auriez les renseignements que vous demandez â la onzième heure dont le seul but est de prolonger les débats Me Verbact. — M. Oegrelle sait qu'il est interdit à une banaue de communiquer des comptes où figurent des tiers, étrangère au débat. A sa demande, nous répondons : non. LA DISCUSSION DES TEMOIGNAGES Me Van Rceth fait* remarquer que M. Degrele se lait épauler par les seuls témoins qui le soutiennent. Il passe ensuite aux dépositions de M. Sap. Entre-temps, Me Stettfeld, le président du tribunal, avertit le public qu'il entent que rien ne vienne troubler la sérénité des débats. Me Van Ruth estime que les dépositions successives de M- Sap sont une gradation de reculs. Il se demande ce que vient faire M. Sap dans le procès. Me Dubois-Clavier. — Vous l'accusez dans vos conclusions ct vous voudriez qu'il restât indifférent. Mo Van Rceth fait alors remarquer que son accusation so retourne contre lui puisqu'au moment où le bourgmestre d'Anvers reçut le cadeau de 6.1 mille 817.21 frs. M. Sap était administrateur do la banque qui l'assurait un concours politique pour des fins inavouables. D'autr? part, il reproche à M. Sap d'avoir raFraîehi la mémoire du témoin dont il n'a pas réussi à modifier les déclarations îl .s'étonne que Degrelle ait refusé l'expertise comptable que le tribunal lui avait consentie, surtout quo M. Muylaert s'était fait fort de découvrir le mécanisme du camouflage. La discussion des témoignages sera poursuivie mercredi pnw hain. A la Cour d'Appel de Bruxelles L'ELOGE FUNEBRE DU CHEVALIER SCHEYVEN Jeudi matin, dans le local de la première chambre de la Cour d'appel de Bruxelles, le baron a** le Court, premier président, et M. le procureur général Hayoit de Terni icourt ont prononcé l'éloge funèbre du conseiller Paul Scheyven. Ils ont rappelé que u sous la robe et l'uniforme n, le défunt avai: magnifiquement servi la patrie. Ils ont évoqué le rôle qu'il avait joué dans l'organisation de la justice militaire pendant la guerre. Me Albert Devèze, bâtonnier et Me Henri Demeuse, président des avoues. se sont associés à ces éloges. Le bâtonnier a montré toute l'importance du rôlo joué par !n magistrature, impartiale et- au-dessus de toutes les passions, en ces temps de facilité Pt de dé tresse morale. L'audience a ensuite été suspendue cn signe de deuil. Au Conseil de Guerre Anvers-Limbourg ELOGE FUNEBRE A l'ouverture dc l'audience du Conseil de guerre, a été prononcé l'éloge funèbre dc M. l'auditeur-niilitaire Emile Meulepas. M. Gielcn, substitut de l'auditeur général; Me Stuyek, bâtonnier de l'ordre des avocats; Me Nuchelmans, syndic des avoués, et le lieutenant^colonel Desoil prirent successivement la parole pour rendre un hommage posthume à | la mémoire de feu Emile Meulepas* Qivandm/nw à émit pal lex- citante caféine , ûcoeuieé ùmfnebfa demandent flâce, 'n'Àùtkez pa^:7ï\£tieZ'*imi4cut CAFE WRW Ljatottti.imnJc*mfmttie . Le Congrès colonial réclame le maintien de la subvention métropolitaine au Congo Le Comité permanent du Congrès colonial national vient de se réunir en Assemblée générale extraordinaire sous la présidence de M .Carton de Tournay, ancien ministre des Colonies. Assistaient à l'assemblée MM. le sénateur Godding, le député Pierre Daye, les gouverneurs de Meulemeester, Moel- ler et Marzorati; MM. le général Mou- laert, G. Périer, Bolle, de Wildenian. Vanderstraeten, Van Iseghem, Gelders, De Lannoy, de San, Fortin, Anet, Deliicour, Van der Lindcii. Horn, Dopage, Fontninas, Lhoist, etc. Après délibération, l'assemblée a voté à l'unanimité l'ordre du jour suivant : Le Comité permanent du Congrès colonial national, réuni en assemblée générale extraordinaire le lundi 11 octobre 1937, Ayant pris connaissance de la décision du Gouvernement de supprimer dans le projet du budget pour 1938, soumis au Parlement la subvention métropolitaine â la Colonie : Elève une protestation unanime contre cette décision pour les raisons ci- après : 1) Tout pays neut rencontre dans la réalisation de son équilibre budgétaire des difficultés spéciales; il en est ainsi au Congo pour des raisons les unes actuelles, les autres permanentes. A défaut de ln stabilité qu'assurent aux Finances métropolitaines l'immense volant de la fortune acquise et d'une activité intérieure multiforme, les ressources coloniales sont directement, immédiatement et sensiblement influencées par les variations de cours des matières premières. Or, la baisse de ces derniers temps qui s'est accentuée ces jours-ci a modifié radicalement les données du problème, telles qu'elles ont pu apparaître au Gouvernement. Le budget colonial est chargé de tout le poids d'une dette directe et indirecte représentant plus de 45 p. c. des recettes et résultant des dépenses effectuées pour l'équipement de la Colonie. Cette dette est, toutes proportions gardées, 2 fois 1/2 plus importante que la dette totale grevant le Budget belge. Si la Colonie doit supporter la tota- Mté des dépenses d'équipement et d'administration, c'est la Belgique qui en profite par Je fait qu'une grande partie de ce qui est investi dans la Colonie re- ient en Belgique sous forme de .payement de fournitures à nos industriels et nos marchands, distribution de dividendes de sociétés coloniales, d'économies réalisées par les fonctionnaires et de pensions qui leur sont payées. 2) Le Comité permanent n'insistera pas sur les immenses services rendus par la Colonie à la Belgique dans l'ordre moral et matériel, pendant la paix comme pendant la guerre. Il se contentera de signaler, dans le seul domaine économique, le chiffre des exportations congolaises vers la Belgique quî s'est élevé pendant l'exercice 1936 à 2 milliards 356,000,000 de francs dispensant ainsi notre pays de l'achat de devises étrangères à due concurrence et lui fournissant une nouvelle et importante matière de taxation. Pour ces raisons notamment, la Belgique a tenu pendant ces dernières années à allouer à la Colonie, de 1933 à 1936, une subvention moyenne d'environ 165 millions, réduite à 78 millions en 1937, soit environ 1 demi pour cent du budget ordinaire total de In Belgique.  Cette intervention de la Métropole non seulement n'est pas contraire à l'article premier de la Charte Coloniale, mais est conforme aux intentions du législateur d'alors, à la pratique suivie à plusieurs reprises depuis 1921, à l'intérêt bien compris de la Belgique et aux devoirs qu'elle a nssumés vis-à-vis de sa Colonie. C'est pourquoi k Comité permanent du Congrès colonial félicite les sénateurs et députés qui déjù ont pris position contre le projet du Gouvernement. le paquet UN PRODUIT LEVER RÉDUCTION de prix Fr. Maintenant 25 VS00R LE PRODUIT COMPLET PROCURE 10% DE MOUSSE EN PLUS VG fM7» U JOURNÉES MAROCAINES A BRUXELLES Sous le patronage de M. Jules Laroche, ambassadeur de France, et de M. Henry Bouchet, conseiller commercial de France, l'Office chérifien de Contrôle et d'Exportation du Maroc, en collaboration avec la Chambre de Commerce française de Bruxelles, organise, dans la salle Louis Lumière, 67, Bd Poincaré, à Bruxelles, les 15, 16 et 17 octobre 1937, une Exposition de Produits de l'Artisanat indigène du Maroc. Le vendredi, 15 octobre, à 20 h. 30, dans la salle Louis Lumière. M. Raymond Dupré, directeur do l'Office, donnera une Conférence sur « Le Vin du Maroc ». Au cours de la soirée, sera projeté le film : ■> Maroc, jpvncRse de la France ». Le samedi, lb octobre, à 20 h. 30, dans la salle Louis Lumière, M. Guillemet, président d'honneur de la Chambre d'Agriculture de Casablanca, donnera une conférence sur: « Les Arts indigènes avant l'occupation française. Ce que le Maroc fait aujourd'hui ct peut faire dans l'avenir ». Après la con- rence, projection du film: « Maroc, jeunesse de la France ». (Entrée libre.) L'entrée de T Exposition est gratuite. Les heures d'ouverture sont fixées ainsi : samedi, 16 octobre, de 14 à 19 h.; dimanche, 17 octobrp. de 9 à 12 et de 14 h 18 heures. laires de comprendre que le maintien d'une intervention effective s'impose du point de vue de la Justice, et de la solidarité qui doit unir la Belgique d'Eu- Adjure, celui-ci et tous les parlemen- rope h la Belgique d'Afrique. «► LES PROGRAMMES DE RADIO <«► LE VENDREDI 15 OCTOBRE 1937 En Belgique I. N. R. Français ♦ 6.37 : Disque. •***. 6.40 : Météo ; culture physique. 4/ 7.00 ; Disques. . 7.25e Météo; Journal parlé. 4> 7.40 e Culture physique. ♦ 8.00 : Disque. *s 8.05: Chronique de la journée. ♦ 8.15 : Disques. ♦ 8.25 3 Journal parlé. 4> 8.40 : Disques. ♦ 9.00 : Inf. pour les chômeurs. SOLIDRA ♦ 12.00 : Bal champêtre Idisques). 4s 12.20 : Intermèile de chant par Simone Dubus. ♦ 12.30 : Orch. de salon, dir. Walter Féron. *. 13.00 : .Journal parlé. ♦ 13.10 : Reprise du concert par l'orch. de salon. ♦ 13.30 : Musique corse enregistrée. ♦ 34.00 : Apenela de la vie artistique.  ♦ 16.55 : Communiques. ♦ 17.00 : intermède par René Pousseele, violoniste, et Hans Ebbecke, planiste. ♦ 17.20 : Récital d'accordéon par Louis De Buscher. ♦ 17.40 : Récital de rlûte par M. Gofard. ♦ 18.00 : Le football est toujours le grand sport populaire, causerie par M Grosjean, de Grlvegnée. ♦ 18.15 : Disques demandés. ♦ 18.30 ; eMuslque an clenne par U Guller, violoniste. ♦ 18.50: Disque. 4/ 19.00 e La lumière Jaune, cau série par M. Paul Dansard, Ingénieur. 4 19.15 : Intermède de chant par M. F. Swlnnen, ténor. ♦ 19.30 : Journal parlé ♦ 20.00 : orch. symph., direction Théo Dejoncker : Marche de Mystis (N. Da «eaui; Quiétude (Soudant): Les Rois Mages (Schoemaken. Interm. de chant par Mme Théodora Lambert : Mando ..,* A Bour e"ignon) ; Belgica (Declè **»• ♦ 21.00 : causerie par E. Coulon »aux, avocat, président du parti libéral » ■f!* 15 : Reprise du concert : Marche «o.tège (Delcroix); La source (Marsick); ÂV, „ ?" " e chant P" M Th. Lambert: îïïm ". p "" e ae '» féerie-bouffe en 1 lu» L' A . rc " en ' clel • (Schoemaken Pré* Interm Vu F ' anc<e d'Abydis .Lebrun). •ra- de chant par Th. Lambert Vail..-), *-"»'"* par rn. LamDert : «rlti. e ,c.°„y. 0 ? alls « e -Gilson); Scènes )lldra marche Journal parlé, aerpotoB /o **■■*"- •*•»>. v .onson scènes $525. Ç'BS» Solldra *«<*« < R 22.10 : Disques demandés. ♦ 2.2.25 Musique de danse (disques). ♦ 23.00 : La Brabançonne. I. N. R. Flamand ♦ 6.37 : Disques. ♦ 6.40 : Météo; culture physique. 4s 7.00 : Disques variés. ♦ 7.25 : Journal parlé. 4s 7.40 : Culture physique. 4s 8.00 : Disques. ♦ 8.10 : Chronique de la Journé ♦ 8.20 : Disque. 4s 8.25 : Journal parlé. ♦ 8.40 : Disques. ♦ 9.00 : Inf. pour les chômeurs. ♦ 12.00 : Disques. 4s 12.30 : Météo. ♦ 12.31 : Concert par l'orch.-radio, direct. Paul Douliez. ♦ 13.00 : Journal parlé. 4s 13.10 : Concert par l'orch.-radio, dir. Paul Douliez. 4s 13.30 : Disques. ♦ 14.00 : Emission de. la Radio scolaire, sous les auspices du ministère de l'Instruction publique. ♦ 16.55 : Communiqués. 4s 17.00 : Concert par l'orch-radio, ilir. Paul Douliez. ♦ 18.00 : Disques. 4s 18.15 : Concert par l'orch de salon, dir. Walter Féron. ♦ 18.45 : Chronique des livres par M. Varmx Geysen. 4s 19.00 : Emission commentée avec le concours de M. Frédéric Anspach, 4s 19.30 : Journal parlé (chronique de 1*1. N. R.). ♦ 20.00 Première exécution en Belgique de . De Koningin Beveelt », opérette en 3 actes de Hans; l'allemand par Jef Horemans, orch d'opérettes et chœur ' K ?"' w alP0t; régie : Edg. Depont: dir. général» : Karel Albert ♦ 22.00 e tïïLTr. par , lé ' ♦ 22l ° : Nouveaux enregistrements : . Ouverture des . Francs ff,l„*; T S , (aer **°z*. Polonaise de Il *!?hiiî'» lna ' op * 24 (Tschaikows- Shï fnf U \ 4 ^ m ' ma ] eUr "P « (Chopin); Marche slave on 31 (Tchalkowsky); Fantaisie en ta "mineur (Mo- zart); Rhapsodee hongroise n. 2 (Liszt- Muller). Schaerbeek o *uht 0 Vi?T ert , par rorcl >* Ga3 'on RaS i te-ln,) ,. : ''"""< 'le chant par M. Fernal, ténor. 4, i 345 . 0rches . tre Gaston Raskin ♦ 14 . 15 f , n , 0 e ^ a \ de chant par M. Fernal, ténor «V I4*î0* Orch. Gaston Raskin. 4s 1450 : «Le mouvemeitt spoiiil », par M. Charles Peggy. Les informations. ♦ 15.00 : Concert par l'orch. Gaston Raskin. 4s 15.45: Intermède de chant enregistré. 43V 16.15- 17.0 : Musique de danse. Binche ♦ 10.00 : Marches ♦ 10.15 : Nicolas Amato. «> 10.30 : Morceaux demandés. ♦ 11.00 : Musette Canera. ♦ 11.30 : Violons. 4s 11.45 : Chants. ♦ 12.00 : Orch. ♦ 12.30 : Morceax demandés. + 12.55- 13.00 : Bourse de Bruxelles. 4> 21.00 : <s Maleur 1. comédie en 3 actes de Léonard.  Châtelineau 4s 9.00 : Opéra et opéra-comique. ♦ 10.00 : Concert. 4s 11.00-12.00 : Concert populaire. ♦ 13.00 : Variétés. 4s 14.00 : Orch. musette. 4> 14.15 : Valsons et chantons. ♦19.00 : Conc. d'orchestre. 4s 19.30 : Conc. populaire. 4s 20.00 : Sélection sur s Les Saltimbanques n. 4s 20. 40-21.00 : Concert varié. A l'Etranger Les concerts «ymphoniques 11.45 : Tonlotise-Pyr. et relais : gynt. phonique. 11.45 : Lille : Légère. 11.50 : eLondres Régional : Variée. 12.00 * Radio-Lyon, Paris P. T. T. ; Va- 12.00 : Luxembourg Orch. Pensis. 12.05 : Post* Parisien : Tzigane. 12.30 : Ije-de-France : Orchestre Uuard. 12.30 : Radlo-Parls : Orch. Pascal. 13.15 : Strasbourg : Orch. Bour. 15.30 : Luxembourg : Légère. 15.45 : Ixmdres Régional : Symphonl. que. 10.00 : Radio-Paris : Musique de cheim- bre. 16.3o : Paris P. T. T. : Italienne. 17.00 : Paris P. T. T. : Orchestre I>er- veaux. 17.05 : Paste Parisien : Musique d» brasserie. 1.7.45 : Strasbonrg et relais : Festival italien. 18.30 : Poste Parisien : Variée. 18.30 : Hambourg : Festival Brahms. 18.30 : Radio-Lyon : Variée et chœurs. 19.00 : Francfort, Berlin, ILangenberit Munich, Stuttgart : Symphonique. 19.10 : Leipzig : Symphonique. 19.30 : Droitwich : Légère. 19.55 : Prague : Festival Flblch. 20.00 : eUmdres Régional : Symphonique.  20.30 : Tour Eiffel, Lyon ; Œuvres pour lc micro. 21.20 : Vienne : Festival Franckenstein. 21.45 : Ile.de-France : Mus. de brasserie.  22.45 : Radio-Paris : Symphonique. L'opéra 11 La Vlvandiè- 14.30 : Paris P. I. re » (Godard). 19.55 : Lille, Limoges, Toulouse : 11 Boris Goudounov » (Moussorgsky). 20.00 : Milan : ii Amor sotto chlave » (Carduccl). 20.00 : Rome : u Aucassin et fllcolette u (Barblerl). 21.00 : Radio 37 : « Roi du Cirque 11. La comédie 14.30 : Radio-Paris : u Marie ou la manière douce u (CR. Alan). 20.30 : Strasbourg, Rcnnea : « La ville morte 11 (d'Annunzlo). 20.55 : Poste Parisien : Retransmission. Bagatelles et fantaisies 11.50 : Londres National : orgue. 13.15 : Radio-Paris : Mélodies. 13.15 : Radio-Cité : Orchestre Tehra- taioff et chansons. 13.20 : Radio 37 : Mélodies et son. 17.00 : Radlo-Parls : Poèmes, mélodies, piano. 18.00 18.00 18.00 dles. 18.50 : Radio 37 : Variétés. 19.00 : Genève : Soirée populaire. 19.30 : Radio-Pearls : Quatuor vocal. 19.45 : Ile-de-France : Variétés. 20.00 : Radio-Cité : Gala des Vedettes: Jeanne Aubert. 20.00 : Radlo-Tonlonsc : Sél. n La Tra. vlata ». Radio-Cité : Pêle-mêle. Radlo.Parls : Emission féminine, e Paris P. T. T. : Clavecin. mélo- Chant et piano. , : Causerie musl- 11 Sl Je gagnais 20.00 : Tour EUfel 20.00 : Paris P. T. cale. 20.25 : Poste Parisien les 8 millions). 20.30 : Radio-37 : Folklore. Radio- Paris : Violon ct piano, lladlo-CIté : Variétés. Kadio-Paris, Bordeaux, Nice 20.30 : 21.00 : 21.00 : Variétés. 21.00 : hall. 21.20 : 21.30 : Paris P.T.T.. Grenoble : Music- Sél. 11 Les Sal- Radio.Lyon : Revue. Radio-Toulouse : Sél. it Le Pays du Sourire 11. 22.15 : Bordeaux S.-O. timbanques ». 22.30 : Radio-Cité : Film : « Le coeur en fête 11. Concerts variés 10.15 : Radlo.Parls. 11.45 : Ile-de-France. 12.05 : Radio-Cité, Radio 37. 12.25 : Bordeaux S.-O. 12.30 : Radio-Toulouse. 12.40 : Poste Parisien. 13.45 : Luxembourg. ie.00 : Parts P. T. T. 17.45 : Luxembourg. 18.00 : Radio-Toulouse. Bordeaux S..O. 18.35 : Ile-de-France. 19.00 : Agen, Fécamp. 19.15 : Radio-Toulouse. 19.20 : Poste Parisien. 19.35 : Bordeaux S.-O. 20.00 : Badlo-Lyon. 20.15 : Luxembourg. 20.30 : Radlo.Tonlouse, Bordeaux S.-O., Paris P. T. T. 22.00 : Radio-Lyon. 22.15 : Radio-Toulonse. 23.00 : Radio-Toulouse. Dansons un peu 13.00 : Luxembourg. 13.15 : Radio-Toulouse. 17.45 : Ile-de-France. 21.30 : Francfort et relais allemands. 22.15 : Méditerranée. 22.50 : Londres National. 23.00 : Luxembourg. 23.15 : Radio-Cité, Ile-de-Freance, Bordeaux S.-O. La journée à Bruxelles Les théâtres Le journal annonce dans cette rubrique les spectacles à titre de pure information sans en garantir la moralité. Pour teur valeur morale, le lecteur est prié de s'en référer à nos comptes-rendus.  MONNAIE. — A 20 h . a La Reine de Saba n; samedi : Louise ; dimanche matinée : « Le Songe d'une Nuit d'Eté •>; soirée : - Rigoletto a et o La Grisi i ; lundi : « Aida . ; mardi : a Werther b et « Fiançailles Viennoises .; mercredi : œ Cavalleria Rusticana » et « Le Jongleur de Notre-Dame »; jeudi : * Boris Godou now »; vendredi : « La Reine de Saba .; samedi : o Le prince Igor b; dimanche, en matinée : . Rigoletto » et « La Grisi»; en soirée : « Louise d*. PAUC. - à 20 h. 45 : Sport. GALERIES. — à 20 h. 45 : « Eblouisse- ment ». MOLIERE. - à 20 h. 30 : « Petite Peste t. G.VITE. — à 20 h. 30 : o La Fessée ». THEATRE FLAMAND. — Relâche; samedi : « Daved Copperfield ». FOLIES-BERGEHES. — à 20 h. 30 : t De Boernelaar tegen zijn goesting ». EMPIRE. — Music-hall, nombreuses vedettes.  ANCIENNE BELGIQUE. - Music-hall, attractions diverses. Fêtes et concerts LYCEUM DE BELGIQUE. — ù. 20 h. 30: R-éoital de piano pa- Melle Mariana Sar- rfea. PALAIS DES BEAUX-ARTS. — a 20 h.30 Premier concert populaire de la Philharmonie, ue de Bruxelles, dirigée par NP. Robert Ledent. avec le concours du pianiste Dei Puyeo. Les cinémas POUR TOUS CINEAC. — La Chine éternelle et un dessin animé: les actualités. CROSLV-NOUD. — La vallée de l'Our- Ihe; le Mirage au Maroc, documentaires; Ramon Ramos. orchestre: Little Rower, dessin animé; Virtuose du plongeon, documentaire sportif; Qui est le gagnant? comique, avec Charlie Chase; les actualités.  FAM1LIA (Schaerbeek). — Le Printemps chante, comédie dramatique avec Wiener SiinserUnaben. CINE NOTRE-DAME (Cureghem). — a Mon cceur t'appelle », comédie musicale avec Jean Kiepura, Lucien Baroux et Danielle Darrieux. 4 SAINT FRANÇOIS-XAVIER. — Made- doiselle générale, comédie dramatique avec Dick Powell et O'Biren. CROSLY PALACE. — « Un mauvais garçon », comédie avec Danielle Darrieui et Henry Garât. BEAUX-ARTS. — Six heures a terre, drame psychologique, avec Leslle Banks et Flora Hobson. LEOPOLD III. — Les deux gamines, drame avec Jacqueline Daix. La petite poule avisée, dessin animé en couleurs. VICTORIA et STUDIO MONNAIE. — Gardons notre sourire, comédie bruxelloise avec Libeau et Festerat. (Légères réserves). CINEMONDE. — L'Orient qui vient, documentaire; Mickey aux mains des pirates, dessin animé ; Trois chansons de Noël-Noël; La souris volante, dessin animé; les actualités ACTUAL (Matinée). — Aérodynamisme, Terreur de la Brousse, documentaires ; Trouble fête, comique; Mathurin hypnotiseur, dessin animé; les actualités. POUR ADULTES AGORA. — Feu 1, drame avec Victor Francen et Ebwige Feuillcre. (réserves). AMBASSADOR. - Les deux sergents, drame d'espionnage historique, avec Gino Cervi, Mino Doro et Luisa Ferida. CAMEO. — Le roman de Marguerite Gauthier, drame romantique avec Greta Garbo, Robert Taylor et Llonnel Barry- moore. (Nettes réserves). CINEMA X ct CINE-LOUISE. - Trois ar tlileurs au pensionnat, vaudeville militaire avec Larqucy, Raymond Cordy et Roland Toutain. (Nettes réserves.) MARIVAUX et PATHE-PALACE. — La citadelle du silence, drame patriotique avec nnabella et Pierre Renoir. (Réserves).  SCALA. — Yoshiwara, drame d'aventures exotiques avec P.R. Wilm et Sessue Hayakawa (Nettes réserves). LUTETIA. — Sur le velours, drame psychologique avec Georges Brent et Kay Francis( Des réserves); Tête chaude, comédie dramatique avec James Cagney. MARIGNY. — Le saut de la mort, drame de cirque avec Hannes Stelzr et La Jana. (Réserves). COLISEUM. — Ames À la mer. drame d'aventures romantique avec Gary Cooper et G. Raft. CAPITOLE. — Mademoiselle Docteur, drame de l'espionnage, avec Pierre Blan- char et Dita Parlo. (Nettes réserves) MOGADOR. — Au service du Tzar, drame d'espionnage avec P. R. Wilm et V6- ra Korùne (Nettes réserves). ACTUAL. — Soirée. — New-York-Mla- mi, comédie spirituelle aveo Clark Gable et Claudette Colbert. QUEENS HALL. — Visage» d'Orient, dram-î exotique avec Paul Muni et Louise Rainer. cinquantenaire. — Château en Flandres, comédie dramatique et musicale avec Martha Eggerth; Une fine équipe, corné lie sportive sur la course des six jours LEOPOLD PALACE. — Hula, fille de la Brousse, drame d'aventures avec Dorothy Lamour et Ray Miland (Nettes réserves).  OMNIUM. — Dortoir de jeunes filles, comédie dramatique avec Simone Simon et Herbert Marshall (Réserves); Le secret de Charlie Chan, drame policier avec Warner Oland. SAVOY. — Les réprouvés, drame de la Légion, avec Jean Servais et Jeanine Crispin (Nettes- réserves) ; Le prince d'une nuit, comédie burlesque aveo Marcel Roels et Robert Goupil (Réserves) L'ECRANJETTE. — Le coupable, drame spychologique et satire sociale arec Pierre Blanchar et Mad. Ozeray (Nettes réserves) ; Jeunes filles à louer AIIRAXO: — César, drame avec Ralmu. ARENBERG. — Winterset, tragédie de gangsters, avec Burgess Meredith. ROXY. — Dame de pique, drame psychologique avec Pierre Blanchar, Marg. Moreno e André Luguet. (Réserves). ACROPOLE. — L'appel de la vie, drame psychoogique avec Victor Francen et Renée Devillers. (Nettes réserves). LUXOR. — Le marquis de Salnt-Evre- mont, drame historique avec Ronald Colman et Elisabeth Allan A DECONSEILLER CHRISTINE. — Prends la route, avec Pills et Tabet. LUMINOR. — Tout va très bien madame la marquise, avec Moreno et Noël- Noël. METROPOLE. — Le carnet de bal. ^ PLAZA. — La dame de M'alacca. *»\ CINE-REX. — Cent blagues; Mademol- selle Mozart. A PROSCRIRE TRIANON. — Vous n'avez rien à déclarer.  CONTINENTAL. — Dame de Vlttel, second film. ALBERT-HALL. — Bourachon, l'apothicaire amoureux. ELDORADO. — Usine à féeries, Abus de confiance. CIGALE. — Carioca. Prochainement LES BEAUX SPECTACLES CLASSIQUES. — La G.C.A.T., qui depuis treize ans s'est fait apprécier par le public belge pour son effort d'art reprendra sa série de spectacles classiques à Patria. Ces représentations qui se donneront avec ie concours d'artises professionnels spécialisés dans l'étude des Grands Classiques français auront Heu ies dimanches en matinée, à 3 heures, une fois par mois. Les 7 novembre. 5 décembre, ls janvier et 6 février. Au programme : o Andromaque », le chef- d'œuvre de J. Racine: t Le barbier de Séville » de Beaumarchais: le t Jeu de l'Amour et du hasard » de Marivaux: et t Gringoire » de T. de Banville. Et pour clôturer, la célèbre tragédie de Racine, « Athalle », avec chœurs et solls. 50 p.c. de réduction sont accordés aux Collèges, Instituts et Pensionnats. Pour tous renseignements, s'adresser de II à 13 heures, les mardis, jeudis et samedis, 55, rue Brichaut, Schaerbeek.