L'INDEPENDANCE BELGE, LUNDI 15 JANVIER 1917. . MAISON BELGE V, BOERMANS M a nui ne Direct or AJgerian Cof fee Stores UMITED 52, OLD COMPTON STREET, W. Téléphone: City 92J1. Spécialité en Cafés et produits alimentaires. Importation dirnoto de Porcelaines et Poteries de France. Expédition en Province et à l'Etranger. Gros et Demi-Gros. CATALOGUE SBB DEMANDE. 32 i syyydyByfe ya y y y fe a i COIN it FRANCE. Ltd. 17 at 18, GREEN ST., | LEICESTER SQUARE, LONDRES, W.C. La mettait d'accueil dei Alliés à Lcn.eei. LIBRAIRIE. Journaux et livres français et étrangers. BUREAU DE CHANGE. Cartes postales. Tabac. . Papeterie. Imprimerie. Gravures. Estampes. Œuvres d'art. Billets de chemins de fer. Renseignements. "Londres hebdomadaire." 397 FABRIQUE il BIJOUTERIE et JOAILLERIE. MAURICE MASSAUX 41, SAXDRINGHAM RD., GOIDER'SGREEN.N.W. (SncceFsent .ie C. MOKEENS) bî' AN VERS, 15. ma Otto-Venins, \ Fabrique et Enreaux: 45, Horseferry Road, Londres, S.W. DIAMANTS, PERLES et PIERRES PRECIEUSES. Gros — Délai! — Exportation. 705 LE LIEUTENANT -GENERAL WIELEMANS. — ' Suite. de la tâche que là patrie lui a confiée, a, lui aussi, lu -Mort du Soldat. ■ Cher Ami, vous avez toujours combattu le bon et fier combat; c'est pourquoi la pensée fidèle du Grand Roi, de la patrie que vous avez noblement servis, vous suit pleine de gratitude dans le Royaume du Juste... L«s condoléances du Président de la République. M. Briand, président du Conseil, a adressé le télégramme suivant à S.E. M. Klobukowski, ministre de France près le roi Albert : "M. le Président de la République vous prie de vouloir bien exprimer au ministre de la guerre ses vives condoléances pour la perte que l'armée belge vient de faire en la personne de M. le lieutenant-général Wielemans dont il appréciait les qualités éminentes. "(s.) BRIAND." Les condoléances it l'armée française. Le général Lyautey ministre de la guerre français, a adressé de Rome, le 7 janvier 1917, le télégramme suivant au baron de Brocqueville : . "L'armée française tonte entière ressentira d'autant plus vivement la perte éprouvée par l'armée belge qu'une étroite collaboration lui avait permis d'apprécier les hautes qualités du gémirai Wielemans. . "Je vous prie d'agréer personnellement, à l'occasion de la mort du chef d.'étàt-major de l'armée belge, l'expresr , ! . sion.de mes regrets et de ma plus protonde svmpathic. "(s.) LYAUTEY." LETTRE DU CONGO. (D 'un correspondant.) Chez vous c'est l'hiver. Vous avez «lu gel, de la neige ; vous faites appel à vos fourrures. Ici c'est le printemps après six mois de sécheresse ; la pluie bienfaisante fait reverdir les plantes et la brousse, hier desséchée, brûlée, sc métamorphose en un vaste occan.de verdure, en une foret aux aspects féeriques. Avec le printemps revient l'ète fatidique des contributions et le poste est assailli par nos braves noirs qui viennent solder la taxe, les douze francs qui constituent leur impôt. C'est une file inin- lerrompue, chacun répondant à l'appel du receveur. .-Voilà qui trahit leur mentalité nouiveMe. Il faut voir avec quel magnifique courage ils se battent pour la cause de la civilisation. On ne saurait trop faire l'éloge des recrues. Vous connaissez d'ailleurs leurs exploits sous les ordres de Tombeur. Inutile d'insister. Récemment j'ai quitté R... pour accomplir une tâche qui m'était donnée et je me suis arrêté à la mission du Saint-Esprit. J'y ai été accueilli avec une cordialité toute charmante ; on a parlé du pays supplicié et souhaité une prompte victoire. Et mes noirs ont dû emporter un panier de beaux légumes, choux, céleri, carottes, la culture maraîchère étant très en homoeur ici. De là je me rendrai à la G... où j'aurai l'occasion de m'entret'enir avec quelques prospecteurs et ingénieurs, leur labeur se poursuivant rapidement. Tandis que nos soldats se battent en Europe et dans l'Est-Africain, nos savants travaillent ici à édifier une seconde Belgique minière. ■ Dans quarante-huit heures, j'irai rendre visite à la mission protestante, où je serai sgalcin-eat reçu ea toute f rater. nité. Comme vous le voyez, notre Congo est cultivé moralement comme il l'est matériellement par nos agriculteurs. Un grand effort se trahit, superbe, dans tous les domaines. Et la chasse? Ses épisodes ne font pas défaut. M. R... et votre serviteur avons rencontré récemment un troupeau d'élans du Cap. Quelles bêtes superbes, majestueuses, et l'on peut ajouter formidable. Nous sc-rn-més parvenus à en abattre deux; j'estime qu'ils pesaient certainement plus de 2,000 kilos, sans la moindre exagération ni tartarinade. Leur chair est savoureuse, supérieure à celte du chevreuil. Pendant trois jours, que de rôtis succulents et de beefsteaks exquis! En voyant nos porteurs festoyer et gaspiller cette viande, nous avons songé à nos vaillants compatriotes condamnés à la faim. A quand la libération? C'est notre unique pensée ici comme c'est la vôtre. Elle nous unit à travers les milliers de lieues qui nous séparent. Un dernier mot : Ne confondez pas l'élan du Cap avec l'élan des contrées boréales. Vos lecteurs trouveront certainement un exemplaire du premier au m'usée de South Kensing-ton. JACQUES. LIGUE DES PATRIOTES DE BELGIQUE. Le rapport annuel lu par le secrétaire général de la Ligue à la séance du 4 janvier 1917 a constaté la progression croissante de ia Ligue, dont l'influence s'est fait sentir dans tous les domaines patriotiques. Le ccanité, complété par la nomination de MM. DeviHt, Ravclli et Mouton, devra s'adjoindre queîques membres suppléants. Les candidatures de MM. Paul Duchaine, Henri Masson, avocats, et Rcnp Thiry, ingénieur, ont été présentées régulièrement. Paiïmi Jes objets d'activité da la Ligue cn 1916, tout d'abord dans de nouveaux centres, la création de sous-comités à Cardiff, Folkestone, Richmond, à côté des comités existants déjà dans toutes les grandes villes d'Angleterre et à l'étranger. , Le 8 avril, la fête du Roi fut solennellement cé'cbrée avec l'éclat traditionnel. Le 21 jui'let, au Queen's Hall, le 22 juillet, au King Albert's Hospital, lors des manifestations touchantes pour nos soldats blessés, et le soir au Cecil à la remise du drapeau, le public montra son affection à la grande société patriotique. En novembre la fête de îa Victoire de l'Yser à ;' 'Hippodrome fut un triomphe. On se souvient également du pèlerinage pieux le 2 novembre au cimetière de Kensal Rise sur la tombe de nos héros décédés en Angleterre. La Ligue remit une adresse au consul général Pollel, ce bienfaiteur des Be'ges et, le 14 juillet, elle .participa aune manifestation à l'am- bassade de F-ra_p.ce. Sur la terrain des intérêts belges, la Ligue intervint très, énergiquement dans le conflit entre ouvriers belges et anglais. Elle créa le Comité d'assistance aux -soldats isolés, qui envoya cette année £680 à Sa Majesté la Reine et autant au Belgian Relief Fund. La Ligue fut l'initiatrice du Comité international des Ligues anti-allemandes qui comptent actuellement plus de 100,000 membres. Dans le courant de l'année des meetings furent convoqués au sujet des mesures à prendre contre les Allemands naturalisés,*' les déportations et le terrorisme cn Belgique et conjointement avec The Fight for Right et aussi The British Empire Union, associa le peuple anglais à la protestation solennelle, dont l'ordre du jour fut adopté au Lyric devant une salle enthousiaste. En prévision de la rentrée au pays, la Ligue prépare un nouvel organisme qui aura des ramifications dans les moindres villages afin d'exercer une mission de vigilance contre les éléments suspects qui ont contribué à l'écrasement de la patrie. Cette année, voulant élever d'avantage encore les sentiments patriotiques des exilés, un peu découragés par la longueur des événements, elle se prépare activement à la célébration des grands anniversaires nationaux que ses sous-comités fêteront également dans toutes les grandes villes anglaises et à l'étranger. EN BELGIQUE. POUR LES PRISONNIERS DE GUERRE. Le Relief for Belgian prisoners in Gcrmany nous invite à appeler l'attention de nos lecteurs sur le fait qu'il ne peut plus se charger de faire suivre les colis des particuliers. Mais ceux-ci peuvent acheter à l'œuvre des colis de vivres dans les conditions suivantes. Ils coûtent 5s., et contiennent : A lb. de margarine, de la viande, des sardines, 1 lb. céréales, lait condensé, chocolat, J lb. café, ■_ lb. tabac, sel savon. Il suffit de joindre 5s. en un bon postal, à la commande, à moins qu'il s'agisse d'envois réguliers (bi-mensuels hebdomadaires, ou bi-hebdomadaircs). •> Le communiqué de l'œuvre ajoute :' Nous expédions les colis au nom du donateur, y joignons une carte imprimée que le destinataire nous retourne signée, et que nous remettons à l'expéditeur pour décharge. Nos colis de sous-vêtements coûtent 7s. 9d. et contiennent : 1 chemise, 1 camisole, 1 caleçon, et une paire de chaussettes. Nos chaussures coûtent 10s. ; et nos vareuses en laine 5s. Cours professionnels itinérants. La commission administrative du cours princial itinérant de maçonnerie et de plafonnage vient de fixer au samedi 29 janvier l'ouverture des cours organises à Limai. Le choix de cette localité se justifie par le fait qu'elle est situé au centre de la contrée où se trouvent la plupart des ouvriers maçons et plafon- neurs venant travailler à Brux. Iles. C'est également pour cette raison que l'on a adjoint à la commission administrative des délégués des principales communes de la contrée. C'est M. le député permanent Gheude, président du Conseil de perfectionnement de l'enseignement technique du Brabant, aui procédera à l'ouverture des cours, dont le directeur est M. l'ingénieur Deladrière. Il a'étë décidé d'organiser tout spécialement un cours de modelage et de moulage dont le titulaire est M. Louwers, auquel M. Taice à été adjoint en qualité de démonstrateur de plafonnage. . , L'organisation des cours itinérants provinciaux et la première application qui va en être faite à Limai sont suivies avec le plus grand intérêt par tous les industriels de l'importante corporation du bâtiment. Pour assurer uife juste répartition des vivres. Le Collège échevinal d'Ixelles vient de prendre la décision ci-après : — Vu l'augmentation continuelle des prix et la difficulté pour la majeure partie de la population de sc pourvoir «:n viande, légumes et autres comestibles ; Nu la loi des 16 et 24 août 1870 et l.ï loi communale, le Collège arrête : Article ler. — Il est défendu de faire des achats ou des ventes en gros de comestibles tels que : viande, fruits, légumes, pommes de terre, beurre, ceuls, poissons, etc., sur les marchés d'Ixelles. Art. 2. — 11 est défendu de vendre ou d'exposer en vente partout ailleurs. les comestibles destinés à être vendus Sur le.s marchés. 11 est également interdit de déposer ces marchandises dans des maisons particulières. Art. 3. — Il est défendu d'aller à la rencontre dans les rues des marchands de comestibles pour acheter ou marchander leurs denrées. Art. 4. — Les charrettes destinées à approvisionner les marchés ne pourront circuler la nuit avant 3 heures du matin pendant les mois d'avril, mai, juin, juillet, août et septembre et avant 4 heures pendant les mois de janvier, février, mars, octobre, novembre et décembre. Art. 5. — Les infractions aux dispositions ci-dessus seront punies de peines de police. La dernière campagne' sucrière. La fabrication sucrière est terminée dans toutes nos fabriques belges. Le rendement à l'hectare a été de 22,000 à 25,000 kilos et la richesse saccharine varie entre 16 et 18 degrés. Le nombre de nos sucreries en activité a encore diminué cette année. Depuis 1903. année de l'entrée en vigueur de la Convention de Bruxelles, le nombre des sucreries belges n'a cessé de. décroître : de 103 usines existant en 1904 il en restait 72 en 1912, 68 en 1913 et de nouvelles fermetures se sont produites en 1914, 1915 et 1916. Le nombre d'usines avait déjà diminué de 40 p.c. en 1913 ; les emblavements betteraviers avaient subi, d'autre part, un déchet de 22 p.c. et la production sucrière avait diminué en 1913 de 70,000 tonnes, soit 30 p.c, ou une perte de 20 millions de francs pour la Belgique, sans compter la perte due à tous les déchets de la culture hetteravière. Aujourd'hui, la perte est. beaucoup plus sensible encore. Pourtant, la culture betteravière est la culture enrichissante par excellence.  La prospérité agricole est intimement liée à celle de l'industrie sucrière ; la betterave est le pivot de son assolement, la richesse de son élevage et de son engraissement, par ses pulpes, feuilles,, co'lets et mélasses ; sans compter qu'elle augmente de 20 à 30% les rendements en céréales de toutes espèces. Au point de vue social, l'industrie sucrière et la culture betteravière retiennent à la campagne une population nombreuse. Le sucre constitue un aliment de premier ordre au point de vue énergétique, calorifique et économique ; il est le véritable antidote pour combattre le fléau de l'alcoolisme. Dans l'industrie briquetière. L'industrie briquetière tend à sc transformer par la création de sociétés .-|ui exploiteraient de vastes fèrr-tins- i.rgi- leux dans différentes régions au pay*. La création de ces sociétés aura pour résultat de diminuer le prix de ievic.it et surtout d'améliorcrjla qualité des briques, question dont se plaignent aujourd'hui la plupart des entrepreneurs de bâtiments.  C'est ainsi qu'une société de ce genre s'est fondée récemment à Trazcgnies où de vastes terrains ont été acquis. La nouvelle société dispose d'un banc d'argile excellent et compte produire dix millions de briques par année. Les principaux entrepreneurs de cette région font partie de cette affaire appelée à un grand avenir et qui marchera dès la signature de la paix. Les installations sont déjà prêtes, sauf les machines. On sait que c'est surtout la nouvelle réglementation sur les briqueteries qui provoque ia création de semblables sociétés. A ce propos, beaucoup d'industriels se demandent encore si l'arrête pris un" peu avant la guerre sur la cuisson des briques est réellement mis en vigueur.  La nouvelle réglementation est entrée en vigueur le ler janvier 1915. Vu son importance, nous donnons ci- après le texte officiel de la partie essentielle de cet arrêté : — Considérant que le développement de l'industrie briquetière, spécialement dans les environs des grandes agglomérations, nécessite l'adoption de mesures générales propres à diminuer les nuisances que la cuisspn des briques peut présenter, tant pour la salubrité et la commodité publiques que pour la culture maraîchère, horticole et arboricole,  L'arrêté suivant a été. pris : Art. 1er. — • Les exploitants de briqueteries sont tenus de sc conformer aux dispositions 'énumérées ci-après, indépendamment des conditions particulières que l'autorité compétente, pour statuer sur la demande d'autorisation, conserve le droit de prescrire dans chaque cas spécial : (1) La cuisson peut avoir lieu en tout temps dans les fours fermés, imunis d'une cheminée évacuant dans l'atmosphère, à une hauteur de 25 mètres au moins, îa totalité des -produits de la combustion ; ._ • (2) Dans les fours où cette condition n'est pas réalisée, la cuisson ne peut s'effectuer que du 15 août au 31 décembre de chaque année ; (3) La mise à feu des fours de campagne ne pourra se faire que pendant cette même période. Toutefois, dans les briqueteries autorisées pour une saison seulement, la mise à feu d'un seul foyer de campagne da 500,000 briques au maximum est permise entre le 15 juin et le 15 août. Ajoutons que, jusqu'ici, les autorités communales ont été très larges dans l'application de ces nouvelles mesures. Le marché charbonnier. Une activité extraordinaire se manifeste en ce moment dans tous nos bassins houillers belges, où les demandes de charbons pour foyers domestiques abondent de toutes parts. Les administrations des grandes villes, redoutant une pénurie des combustibles, font des grandes économies dans les services publics. D'autre part, les usines à gaz recommandent de plus en plus de restreindre ce genre d'éclairage au strict minimum, défendant même de se servir du gaz pour tout chauffage quelconque. Bref, sans vouloir pousser les choses à l'extrême, on estime que l'approvisionnement des populations cn combustible deviendra de plus en plus difficile. La grève des bateliers, survenue à la suite de l'établissement du nouveau tarif des frets, peut être considérée comme terminée et les transports par eau ont repris, comme par le passé, sur le canal de Charleroi et vers Anvers. Mons et Arlon zones d'étape. Le gouverneur a fini l'année, apprend 1' " Echo Belge,' 'en déclarant qu'à partit- du ler janvier. 1917 l'arrondissement belge de Mons relèvera de l'Inspection des étapes de la Ire armée et l'arrondissement militaire actuel de Mons transférera à Soignies le siège de sa nouvelle administration.. Les gouverneurs militaires à Mons et à Arlon continueront à avoir le siège de leur administration dans ces deux villes. A dater du même jour, la partie de l'arrondissement militaire actuel de Mons qui appartiendra encore au gouvernement général formera l'arrondissement militaire actuel de Soignies ; le chef de l'arrondissement militaire actuel de Mons transférera à Soignies le siège de sa nouvelle administration. La limite de séparation entre le territoire des étapes des deux armées en question et le territoire du gouvernement général sera formée par les limites soit des arrondissements militaires, soit de l'arrondissement belge. LES ARRETES BOCHES. Le vol des ustensiles en métal. Ci les principaux articles de l'arrêté pris le 13 décembre dernier par le gouverneur général du territoire occupé de la Belgique, en ce qui concerne la saisie des ustensiles de ménage et autres, dont nous avons narlé à différentes reprises : ler.A-Lea objets âéaignés ci-après sont saisis en vertu du présent arrêté et doivent être livrés. 2. — Objets en enivre, étftin, nickel, laiton, bronze ou toniibac, mobiles ou fixes, se trouvant dans les ménages et quel quo soit l'état "dans lequel ils se trouvent : 1. — Batteries de cuisiné et vaisselle, ustensiles de ménage de toute espèce, ix l'exception des couverts. 2. — Chaudières à lessiver, baignoires, appa-. reils à chauffer l'eau et autres chaudières, réservoirs et récipients. , 3.— Plaques indicatrices de maisons de commerce où de noms à l'intérieur ou aux façades des maisons, poignées, marteaux ou garniture aux portes des maisons, tant qu'ils ne constituent pas des moyens de fermeture. * e). — Attaches, tringles et- accessoires servant à fixer les tapis* d'escalier et autres tapis du même genre. 5.— Poids. 6. — Tous les autres ustensiles de ménage ou d'ornementation en étain. Tous ces objets doivent être livrés même quand ils se trouvent dans des locaux inhabités ^'services des autorités, économ\its, cantines, fabricrvRj etc." < ^ ' - Les objets du culte, des hôpitau. _____ musées sont épargnés. Les objets doivent être livrés à î';, u t 0 . rite militaire. Pour Qu'un objet puisse Être cons crv £ L Cabinet Dentaire 207, OXFORD STREET,W Téléphone : Muséum 2073. QUELQUES ... m- -L. Londres, 5 juillet 1914; (.lier Ai. Blind, —Je tiens îi tous exprimer tout-$ irm. satisfaction, pour les eoina que voua ave» aonn.es à ma .denture. Les extractions étaient absolument sans dota-' leur. Ce qui, » mou avis, ost lu chose essentielle. *) aurai certes le plus ffrand plaisir à vou3 recommander à tous mes amis. Prince Alexandre TschacadaefE de .Russie. S~ t * Wmmr ~ w \ Londres, 4 juin 1914. Jo certifie" par la présente que les soins dentaires que m'a donnés M Léopold Blind l'ont»' été à mon entière satisfaction. Je suis très heureux d'apporter une attestation pour le merveilleux résultat obtenu. Princo AUiata di Villalranca d Italie. Londres, 4 juM 1914. Jo certifie par la. présente que les soins dcutnireu qu'a- effectués M. Léopold Blind, m'ont donné' r la plus grande satisfaction. " Il est parvenu il faire l'extraction, sans. douleuB. aucune, et le ''bridge" est parfait. _ 3- ie recommando entièrement comme un" den-*- tiste de tout premier ordre. Princesse Alliata di Villafranca d'Italie. Xiondros, ler août 1914. j Jo certifie par la présente que lea soins den* taires quo m'a. donnés M. Léopold Blind. ont roiiv rite mon entière satisfactiou, ot je le recommande comme un dentiste de tout premier ordre. Comte Anthony de Boicb. Strand Palace Hôtel, 27 mai .1915. . C'est avec un sensiblo plaisir que je certifie que M. Léopold Blind m'a donné d'excellents soins' peur la denture. L'opération a été faite absolument pans douleur. Son travail surpasse tous ceux 2ui ont été faits pour moi danstoutes les parties u mond-2. J'ni la plus vivo satisfaction à recommander %l. BHnd à tous les membresdu corps médical qui ont â recourir â des soins dentaires. Dr K. B. Simon. M.B., L.M.C.C. L.C.. Pos., Ontario, Lieut. K.A.M.C., Canadien - Contingent. Army Ordnance Dépôt, "Weedon. Nortbants. S0 octobre 1916. Cher if. Blind. — Je suis heufeux d'np.noi-aae; mon témoïgnaco pour ks soins e^cèlieuta eî ef_- . caces.qne vous avez donnés à ma denture. J'aurai toujours du plaisir à vous recommander à tous mes amis qui désireraient avoir recours à uu dentiste. — Votre dévoué, B. J. Fricnd. ColoneL EXTRACTION ORD NAIRE .\ partir de l»b, SANS DOULEUR „ 2*h. 6i AU GAZ „ 5=h. Spécialité : Dents sans palais. CONSULTATIONS de 10 h. à 7 h. 30. en raison de son caractère artistique, -la commission allleiman.de doit avoir re-* connu ce caractère. Les admiiniistrations communales sent, tenues de faire exécuter l'arrête dans les maisons inhabitées ou abandonnées. \ Si toutes les prescription-s édictées naï sont pas observées, 'ù sera procédé à des visites domiciliaires et à des poursuites., judiciaires. Les peines édictées, applicables par les conseils de guerre, sont très sévères : 2 ans d'emprisonnement et une amende de 20,000 mark. LE PROBLEME SOCIAL EN BELGIQUE APRÈS LA GUERRE. Discours prononcé à "La Belgica" à Londres, le 14 sept. 1916, par leB père Rutten, Dominicain (32 p.); prix : 3cl., à obtenir 21, Russell Square,\ London, W.C: , S. Vineent's Preîs vient- de publier la belle conférence du R. P. Rutten. Après une vue générale sur la question sociale, l'éminent sociologue traite avec la clarté et- la sûreté de vue qui lui sont- propres ■les questions principales so rapportant à la vie publique en Belgique. "Sans-' doute, dit-il, il serait naïf de vouloir tracer des ]>Iain d» réforme définitifs, alors que peuvent survenir tant de faits nouveaux et do complications inattendues, mais lie serait-il pas téméraire do " s'imaginer qu'à partir du moment-d© la rentrée nous aurons une science infuse, ou une illumination subite remplaçant les travaux préparatoires qui s'imposent à tous? " Certes le R. P. Rutten n'a, pas _ierdn ' son temps eu essayant de poser les questions sur lesquelles nous aurons à prendre position au lendemain de la libéra- lien. Il en sera de même de tous qui liront la brochure. Tbiis i rout pas à toutes les conclusions du conférencier ni ses 'asserta' : dans une question si vaste ce serait demander "è&ose impossible, mais tous les lecteurs gagne»' ront à connaître l'opinion de l'éminent jg^eiclogue sur les questions vitales de la cîière jPatrie. On pêil 1 se procurer cet intéressant opuscule en-». «'adressant au "Stem uit Belgie," 21, ÏJusseîI Square. Prix pour la Graude-Brè.-agne, 3d.; pour la France. Fr. 0.30.