!-__■ cas de nouvelle violation des traités, à l'égard de la puissance contrevenante, dans l'intérêt du maintien de la paix. Interrogé au sujet des différents bruits qui courent au sujet des vues du gouvernement anglais en matière de coopération internationale, M. MacDonald s'est borné à répondre : « Les représentants qualifiés du gouvernement britannique sont à Stresa >. LALIBRE B1.LG10.UE ■a- 1 Conseil de Cabinet LA MORT DU GENERAL DE CEU- N1NCK. — LA CLAUSE-OR. — LE CHOMAGE. — LA SITUATION FINANCIERE. — LE REDRESSEMENT ECONOMIQUE Vendredi après-midi, les ministres ont tenu conseil sous la présidence de M. van Zeeland, chef du Gouvernement.  Le conseil a appris le décès du général baron de Ceuninck. M. Devèze proposa que le Gouvernement participe aux funérailles. Comme on verra dans ce communiqué fait par M. Devèze, tout le Gouvernement se rendra aux funérailles, ministres socialistes compris. Le conseil après entente avec la famille du lieutenant général. baron de Ceuninck, Grand Cordon de l'Ordre de Léopold, décédé cette nuit, a chargé le ministre de la Défense nationale d'organiser les funérailles militaires officielles dé ce grand soldat. La dépouille mortele sera transférée lundi dans la soirée à l'hôtel du ministre de la Défense nationale, 2, rue de la Loi. La cérémonie funèbre honorée de la présence du Roi et suivie de l'inhumation aura lieu mardi à 10 heu- res. Le Gouvernement y assistera en corps. Toutes les autorités militaires y seront convoquées; les hautes autorités civiles et les chefs des corps constitués y seront conviés. Tous les régiments de l'armée seront représentés par leurs drapeaux escortés d'une délégation. Les honneurs militaires seront rendus par toutes les troupes des garnisons de Bruxelles et de Tervueren. Les anciens combattants seront priés de s'associer à la cérémonie conformément au programme prévu. Mardi, le drapeau sera mis en berne sur tous les locaux dépendants du département de la Défense nationale. Le ministre de la Défense nationale prononcera l'éloge du défunt au moment de la levée du corps. En raison du deuil qui frappe l'armée, la revue des troupes qui devait avoir lieu lundi est décommandée. . . . Le conseil s'est occupé de diverses questions qui ne sont pas encore au point. Un projet de loi sur la clause-or sera déposé. Il vise à organiser les LA JOURNEE Anniversaires. On célébrera : Le dimanche 21 avril, la iête italienne et l'anniversaire de la fondation de Rome. — Le 23, iête nationale anglaise et irlandaise — Le 29, anniversaire de la naissance de S M. l'Empereur du Japon. — Le 30 l'anniversaire de naissance de S. A. R. la princesse Juliana des Pays-Bas. Un registre sera déposé à la Légation. — Le mercredi ler mai, l'anniversaire de la proclamation de la nouvelle constitution en Autriche. — Le vendredi 3, la fête nationale de la Pologne. • Te « Deum ». L'Office de redressement économique. Le Gouvernement a annoncé au moment de sa constitution qu'il créerait un office de redressement économique.  Voici ce qu'on sait actuellement de ce projet : Cet office s'occupera des mesures de redressement économique du pays. Il sera dirigé par un comité comprenant trois ministres. Notamment l'office assurera l'emploi du solde de la réévaluation de rencaisse de la Banque Nationale, d'accord avec le Ministre des Finances.  A ta Fédération des Instituteurs chrétiens La F. I. C, section de Bruxelles, qui s'est réunie, la semaine dernière, a voté un ordre du jour où elle dit « faire confiance au • gouvernement van Zeeland, pour le réajustement rationel des traitements et attirer l'attention sur la situation pénible des Institutrices froebeliennes, sur le point d'être privées d'emploi, sans pension ». **• — ' — ■ La visite dos serres royales de Laeken Les serres royales de Laeken seront accessibles au public de 14 à 18 h. les Jours suivants : dimanche 5 mal, lundi 6. jeudi 9. dimanche 12, lundi 13 jeudi 16, dimanche 19 mal. L'entrée se fera par la porte du débarcadère privé avenue du Parc Royal près du Gros Tilleul. Contre la fraude, le bidon tronconique Shell offre le maximum de garantie. Demandez-le à votre garagiste, vous serez sûr d'avoir ainsi la Nouvelle Huile Shell du type requis par votre voiture. al47— B811B L'enquête parlementaire. Les sections de la Chambre ont adopté vendredi le principe d'une enquête parlementaire sur les manœuvres financières et monétaires qui ont précédé la dévaluation. On signale deux abstentions : celles de MM. Leuridan et Hénon conséquences de la dévaluation en : Trols propos itions étaient en pré- matière d'indemnités, de dommages- sence : une première émanant du intérêts, etc. 'parti socialiste ;une deuxième prêsen- II a adopté le rapport du Roi et tée par M S i nzot au nom du groupe le texte de l'arrêté créant un Office ! cat; h m in U e et une troisième introdui- de redressement économique. Il sera ; te r les commun istes, et qui .a été composé du Premier ministre et n e i_ejetée trois ministres. Il aura pour mission d'étudier et exécuter les mesures prises par le Gouvernement en vue de promouvoir le redressement économique du pays. Le conseil a décidé de présenter un projet subordonnant à la production Préalable d'une autorisation spéciale importation de certaines pièces détachées de véhicules automobiles. Notre nouvelle politique monétaire . — ♦ . Le marché financier. • Notre métal argent. La Belgique et les cartels internationaux. Le chômage est en régression sensible suivant des renseignements venus de Renaix, Tournai et autres villes. * * * Le mouvement de rentrée des capitaux a continué et le marché des rentes reste bon. • • • Voici le communiqué officiel du Cabinet : Le conseil a entendu M. van Zeeland faire un exposé de la situation et M. De Schryver de sa politique agricole. fl a marqué son accord sur un projet relatif à la clause-or et a réglé diverses questions d'ordre administratif.  Renforcement de la surveillance de la frontière belgo-lu.em- bourgeolse. La légation de Belgique à Luxembourg a fait publier par la presse le communiqué suivant : « Parmi les nombreuses personnes luxembourgeoises qui se sont rendues en ces derniers temps, dans des local! tés voisines de la frontière, en Belgl que. se sont glissés un certain nombre d'étrangers indésirables ou antérieurement refoulés. C'est pourquoi une surveillance plus sévère a dû être organisée, et la légation de Belgique croit devoir rappeler que les ressortissants luxembourgeois, à l'entrée en Belgique doivent simplement être munis d'une carte d'identité portant leur nationalité et leur photographie ; cette carte toutefois sera généralement réclamée». La tendance générale du marche financier demeure la môme. Les capitaux rentrent encore mais à une allure qui n'a rien de précipité On le conçoit du reste en présence des énormes montants qui ont été déjà rapatriés en une semaine et demie. La livre sterling fléchit de 0.65 centimes, à 142.16 francs; elle continue son jeu de bascule avec le florin, qui est un peu plus ferme, à 19.94 francs. La Banque Néerlandaise continue ses envois d'or à l'étranger. Nous avons parlé hier de la politique gouvernementale en matière bancaire. On peut ajouter, nous dit- on, qu'en présence du retour de ia confiance, il n'y a pas lieu d'utiliser une des possibilités entrevues dans la déclaration ministérielle. Celle-ci prévoyait que l'Etat pourrait aller jusqu'à garantir les dépôts bancaires Comme il arrive souvent en cas de crise de crédit, cette mesure ne doit pas être prise, au moihs pour le moment. La rentrée des capitaux et des dépôts permet de considérer la difficulté comme actuellement résolue. » * • Nos lecteurs se rappellent que l'Etat belge avait acheté un stock d'argent, en vue de frapper une grande quantité de pièces. Cet approvisionnement n'a été que partiellement employé et la Commission Monétaire avait, au début de l'année, suggéré de revendre ce qui en restait. La frappe ne devait pas atteindre, en effet, les montants prévus. L'affaire suivit la voie administrative, qui est toujours lente. Par bonheur, ce retard, joint du reste à la volonté du Commissaire des Monnaies, nous a singulièrement servis. D'une part, la dévaluation du franc a augmenté automatiquement la valeur de ce stock à concurrence de 39 pour cent. D'autre part, le métal a haussé, sous l'Influence notamment de la politique « argentlste » du président Roosevelt. On sait qu'une nouvelle hausse vient d'être décidée par lui. Bref, l'argent qui était tombé jadis Jusqu'à 14 pence-papier par once, est remonté à présent vers 30 pence. Compte tenu des variations de la livre et du franc, son prix en kilos, qui était tombé au-dessous de 300 fr., a aujourd'hui doublé. La dernière parité est de 615 francs par kilo à 925 millièmes de fin. Il en résulte que l'approvisionnement restant, d'une valeur d'achat de 75 millions pourra être vendue deux fois plus cher, soit avec uh bénéfice de 75 millions. L'Etat, qui a fait tant de mauvaises affaires, en aura réalisé enfin une bonne; il est vrai que c'est par suite de la lenteur administrative et des décisions contradictoires de la Commission Monétaire ! Le stock va donc être réalisé très prochainement. Ne vaudrait-il pas mieux garder ce métal pour profiter des hausses que le président Roosevelt va provoquer? Ce serait une spéculation, en effet, mais elle ne serait pas sans risques. Car le mouvement étant plus ou moins artificiel, 11 y a danger que la baisse succède à la hausse. U est plus prudent que l'Etat prenne actuellement son bénéfice! La dévaluation du franc et la politique Roosevelt ont eu naturellement une influence sur la valeur Intrinsèque de nos pièces d'argent de 20 fr. Malgré cela cette valeur demeure encore largement inférieure à celle de frappe. Les pièces dont il s'agit ne contiennent encore, en effet, que pour 4.50 trancs d'argent, à peine. ... On a annoncé de Londres que le cartel de l'étaln allait être dissous, l'an prochain, et aussi que les Belges demandaient que la production du Congo fût portée de 6.000 à 10,000 tonnes par an. L'information est peu sûre, et nous ne l'avons admise que sous réserve; le marché de l'étain a fait de même, puisque les cours, loin de fléchir, se sont raffermis. Mais on peut retenir de cela que. d'une part, le cartel de l'étain n'est plus très solide, et qu'en second lieu les Belges pourraient bien, vu la dévaluation, demander une augmentation de leur contingent. Notre ministère des Colonies ne veut du reste ni infirmer ni confirmer la nouvelle; on peut en inférer qu'il y a quelque chose. Ceci pose du reste le problème, plus v.aste, des relations entre la dévaluation et les cartels internationaux dont nous faisons partie. Ayant neutralisé l'avantage que les pays-sterling possédaient, nous avons retrouvé un état d'équilibre et une force de concurrence qui Justifient une augmentation de nos prétentions. Et si celles-ci provoquent le non-renouvellement des cartels, nous sommes de taille à en supporter les Conséquences.  Nous songeons ici notamment au nouveau cartel du cuivre, qui nous oblige à réduire la production du Katanga. Dans les circonstances présentes, le relèvement de prix, bût du cartel, ne nous Intéresse plus comme avant. Notre objectif principal doit être d'accroître notre production à son maximum. On ne peut que regretter l'entrée de la Belgique dans une telle combinaison, d'autant plus qu'on sentait bien dès ce moment-là l'Instabilité de notre régime monétaire. Si une clause réservant le cas de la dévaluation ne figure pas dans les statuts du cartel du cuivre, la faute est lourde. Et l'on devra profiter de la première occasion pour se libérer d'un pacte qui ne peut que ralentir 1 activité économique du Katanga sans bénéfice suffisant! Des considérations analogues valent pour le cartel de l'acier. Ici également notre position s'est fortifiée, et il faudrait user de cet atout pour accroître notre production. Bref, la politique générale des accords Internationaux doit être revue par les intéressés, à la lumière que projette la nouvelle politique monétaire. En ce qui concerne le Congo, le principal intéressé est le Gouvernement lui-même, dont on connaît les participations Industrielles. Nous avons toujours estimé que l'adhésion au cartel du cuivre, qui bridait notre essor, était une faute; les circonstances présentes lé confirment. Au ministre des Colonies de veiller à faire redresser cette erreur. A l'Association Catholique Cantonale de Bruxelles L'Association cantonale du premier district s'est réunie, à Patria, sous la présidence de M. Charles Ferrier. Dahs l'assemblée, on notait la présence de Mme de Peneranda de Fran- chimont.de MM.de Mittenaere, Xavier Carton de Wiart, Vranckx, Vinette, Brunet, Delaunoy, Dujardin. M. Charles Ferrier, après un court rappel de ce qui s'est passé au cours des dernières semaines, donna la parole à M. du Bus de Warnaffe. Le ministre de l'Intérieur brossa un large tableau des événements qui se sont succédé du 19 mars au 31 mars : — La dévaluation du franc, dit-il, a mis les parlementaires catholiques en Le Congrès de T Association Universitaire Cathodique d'Aide aux Missions Ce samedi après-midi s'ouvrira à Louvain le 2e Congrès de l'Association Universitaire Catholique d'Aide aux Missions, connu dans le monde entier sous le vocable d' « Aucam ». Il n'est pas sans Intérêt de Jeter un rapide coup d'œil sur l'origine dc cette association fondée au début dc 1J__ par les étudiants de Lou/ain. LA FONDATION Cette fondation trouvait son origine dans le zèle qui avait été suscité parmi les étudiants par les sermons de l'Avent prêches par le R. P. Pierre Charles S. J. Il avait donné en exemple a son auditoire de l'église St-Michel la vie magnifique dc Livingstone au service de la London Missionary Society. Il avait montré comment les Protes- particulièrement douloureux. Certains ont estimé que la dévaluation n'était pas inévitable. Ils ont refusé leur confiance au nouveau gouvernement. D'autres, tout en reconnaissant qu'elle était imposée par les événements n'ont pas pu sanctionner par leur vote semblable mesure. D'autres, enfin, dont je suis, se sont résignés et ont pris leurs responsabilités. Puisse M. van Zeeland rallier autour de son programme, les membres de la Droite momentanément divisés f Le ministre de l'Intérieur procède ensuite à un examen de deux arrêtés élaborés par le ministre précédent, M. Pierlot, et dont l'application soulève de vives polémiques. U s'agit tout d'abord d'un arrêté qui, en établissant un plafond pour les traitements des fonctionnaires et agents communaux, a pour but d'assainir les finances communales et de rétablir l'harmonie nécessaire entre les traitements des employés de l'Etat et deux des pouvoirs subordonnés :. — Est-il admissible que dans Une commune de 32.000 habitants, un secrétaire touche un traitement de 90.000 francs, supérieur donc à celui d'un directeur général 7 Un autre arrêté vise les suppléments de traitement attribués aux instituteurs communaux : — Une certaine proportion doit exister entre lo traitement de base et ces suppléments. Dans certaines communes les suppléments représentent 55 et jusqu'à 74 p.c. du traitement. Ici aussi, Il y a des abus dénoncés par tous les bons citoyens. L'assemblée procède ensuite à un échange de vues au sujet de l'attitude à adopter à l'élection du 14 avril. MM. Delaunoy, J. Robin, De Myt- tenaere, X. Carton de Wiart, Meule- man, Becquet, Ferrier et du Bus de Warnaffe interviennent dans le débat. Plusieurs orateurs auraient voulu que l'Association eût un candidat et que les membres pussent voter pour un catholique figurant sur une des listes présentées, Quoi qu'il en soit, le Bureau rappelle que la consigne donnée par le Comité central de l'Association d'arrondissement, est l'abstention. L'augmentation des droits britanniques sur l'importation de fer et d'acier LE MINISTRE DU COMMERCE EXPLIQUE LES RAISONS DE CETTE MESURE AUX COMMUNES Londres, 12. — Le Gouvernement a déposé aux Communes une motion pour la confirmation par le Parlement de l'ordonnance du Trésor du 20 mars, portant augmentation des droits d'importation sur le fer et l'acier, provenant de pays étrangers. M Runclman, président du ministère du Commerce a défendu cette motion dans un long discours prononcé aux Communes, dans lequel il a passé en revue les conditions ayant amené cette décision du Trésor. U a souligné qu'en 1931, l'Industrie britannique du fer et de l'acier importait 2,840,000 tonnes de l'étranger. En 1933 ce tonnage était tombé à 970,000, mais en 1934 il était remonté à 1 million 160,000. Vu ces circonstances le Gouvernement a décidé de négocier un nouvel arrangement avec le cartel continental du fer et de l'acier. C'est pour renforcer le pouvoir de négociation des délégués britanniques avec le cartel, que le Gouvernement a augmenté les droits d'importation et pour avertir en même temps que les importations vers le Royaume-Uni ne peuvent plus conserver le degré élevé de l'année 1934. M. Runclman a exprimé l'espoir Î.ue les prochaines discussions avee e cartel, qui commenceront le 16 avril, seront profitables pour les deux côtés. La prolongation éventuelle du temps de service. Eè bruit court — répercuté dans la presse étrangère — que le Gouvernement songe à prolonger la durée du service militaire. La question a été soulevée à la Chambre, Jeudi, à l'occasion de la discussion du budget de la Défense nationale. Voici, exactement, en quels termes M. Devèze s'est exprimé à ce sujet : Je répondrai avec précision à cette question, qui touche à un problème très délicat. Le principe du c statu quo » s'applique aux circonstances normales. Et il n'est pas question de demander une augmentation du temps de service pour augmenter l'instruction de l'armée; mais il peut se produire des circonstances anormales d'une telle gravité que la présence d'hommes instruits sous les drapeaux soit indispensable pour la protection du territoire. Si une telle éventualité se présentait, je saisirais le Gouvernement de la question. Je ne l'ai pas fait jusqu'ici parce que je considère que cette éventualité n'est pas réalisée. Mais je ne me suis pas interdit de prendre, le cas échéaht, cette précaution. L'Indemnité parlementaire. Le projet de budget de la Chambre pour l'exercice 1935 atteint la somme de 14 millions 731.020 francs, soit une diminution de 228,415 francs comparativement à l'année dernière Le rapporteur, M. Brusselmans, ne formule aucune proposition au sujet de la réduction de 10 p. c. de l'indemnité parlementaire; maiB il expose « deux éléments de fait » : Le congrès de la jeunesse bourgeoise Pour rappel, co congrès se tiendra à l'Exposition, le dimanche 2 juin. A 11 heures : Messe cn l'église de la « Vie Catholique»; à 13 h. 30 : assemblée dans la grande salle des fêtes de l'Exposition : chœur parlé; discours des chefs dc la J. I. C; expose du programme joclste : « Des affaires honnêtes en des mains honnêtes »; à 15 heures: clôture et visite de l'Exposition. La carte de congressiste assurera l'entrée gratuite et 35 p. c. de réduction aux chemins de fer. Secrétariat du Congrès : 47, rue Stassart, Bruxelles. C. C. P. 627.02 (H. Slrrê, Bruxelles). Téléphone : 11.64.79. L'indemnité parlementaire actuelle est calculée sur la base de 42 nno frs, dir.iiiiuée de 10 % et réduite peur le surplus de la quote-part ver.«_e aux Caisses de Pensions. La Constitution de 1921 prévoyait une Indemnité de 12.000 francs. Par une lnterpi-tatlon s'a ttachant plus à l'esprit ;ii à la lettre de la Constitution, la Chambre porta cette Indemnité à 42.000 frjuca en appliquant au chiffre primitif un multiplicateur établi en fonction oes vacations de l'index entre 1921 et 1927- 1B.8. Depuis le moment où l'ItrJf.'ninité parlementaire fut portée a 42,000 fr. les traitements des fonctionnaires dc l'Etat subirent deux augmentations «uctessives respectivement uo 10 <_ et de 6 %. L'indemnité parl.mentalre resta au taux fixé. Par après, les fonctionnaires perdirent ces de'ix allocations supplémentaires et le'irs traité- morts furent même successiViment diminués de 5 % et de 5 %. Ce- dpux réductions ont été opérées en Une fois sur l'Indemnité parlementaire Celle-ci a d'ailleurs, depuis lors, subi uhe nouvelle diminution de 5 % dont le montant est versé à la Caisse des Pensions des Veuves à la décharge de '.'Etat qui en assumait primitivement la charge. H n'y a pour lc surplus, aucune assimilation possible entre les traitements des fonctionnaires et l'Indcmni- t«« pariemetitalfe. La nature A le régi mu Juridique des deux rémunérations sont foncièrement différents. Votre rapporteur 1 est convaincu qu* pour rester dans l'esprit de ia Constitution le seul élément qui puisse entrer en ligne de compte pour sa modification, soit en hausse soit «n baisse, est celui qui a déterminé sa fixatior à .2.000 francs, c'est-à-dire ''«ndex. Quoi qu'il en soit, le rapporteur souligne que les dépenses prévues pour 1935 ne seront pas liquidées en totalité. Il fait, en effet remarquer que la Chambre a maintenu pour le principe le montant Intégral de l'indemnité parlementaire, alors qu'en fait une réduction de 10 p. c. est consentie sur celle-ci et qu'Une autre réduction volontaire a permis de réduire dé 157.675 fr. le crédit prévu pouf allocations annuelles et secours à des veuves de députés. « La Commission, conclut-Il, examinera la question de l'indemnité parlementaire ». 1> Au 1er régiment des carabiniers cyclistes. Vendredi matin, dans la cour de la caserne * Commandant Panquin », à Tervueren, le colonel baron de Hennin de Boussu-Walcourt, alde-de- camp du Roi, Chef des Diables hoirs, a reçu le serment de trente-clna sous- officiers de carrière. La prestation de setment terminée, le colonel a félicité les nouveaux reçus et a eu pour chacun d'aimables paroles. Préalablement les cyclistes, conduits par le lieutenant-colonel Brabant, avaient défilé dans le parc, devant leur chef de corps. Immédiatement oprès la cérémonie, les sous-officiers de carrière se sont rendus au monument aux morts de Tervueren où ils ont déposé des fleurs. « - Départ de I' « Anversville ». L' - Anversville » a quitté Anvers vendredi matin, à 11 heures, sous les ordres du commandant Blebuyck, entreprenant son 115e voyage vers la Colonie et emmenant 160 passagers dont 28 pour Lobito et 132 pour Borna et Matadi. Sont à bord les missionnaires catholiques suivants : le R. P. J. Comeliau, de la Société de Jésus; le R. P. P. Esser, des Lazaristes; les Révér. Sœurs M. Ladeuze et J. Delfosse, de la Congrégation de l'En- fant-Jésus; les Révér. Sœurs L. Cou- sebant d'Alkemade, M. Devosse et L. Delflache, des Filles de la Charité, et nombre de missionnaires des sectes protestantes. La cargaison est forte de 2,000 tonnes, et comporte 20 tonnes d'autos, 100 tonnes de tôles, 103 tonnes de matériel pour le B. C. K., 250 tonnes de soufre pour l'Union minière. présence d'un problème de conscience tants fondèrent en Afrique Centrale la Mission des Universités Anglaises, donnant aux deux anciennes Universités d'Oxford et de Cambridge le goût d'une émulation nouvelle sur le terrain de la charité chrétienne. Décrivant la fondation de la Mission Universitaire de Delhi et celle de Calcutta, le prédicateur avait posé la question : « Est-ce que Louvain montrerait moins de générosité ». La réponse ne se fit pas longtemps attendre. Des étudiants en médecine s'adressèrent au R. P. Charles pour qu'il leur indique la contribution personnelle qu'ils pouvaient apporter au champ des missions. De cette démarche devait naître quelques mois plus tard la Fondation Médicale de l'Université de Louvain au Congo, la « Fomulac ». Mais aux étudiants de la faculté de médecine s'étaient joints ceux des écoles spéciales, et bientôt des délégués de toutes les Facultés de l'Université. l'I'EMIFJ'I. SEANCE Le 26 février 1925 on fonda le premier comité, et le deuxième trimestre de l'année 1925-1926 fut consacré à la première organisation de l'Association ?ui allait être constituée. Le mercredi 3 mai eut lieu la première assemblée générale. Les étudiant- étaient venus en bon nombre dans la Salle des Halles, tue des Cordes. S. E. Mgr Van Hoecke évêque de Patna, présidait et à ses côtés prenaient place M. Jean Masslon premier président de l'Association et aujourd'hui prêtre du diocèse de Malines, et le R. P. Charles à qui revient l'Incomparable mérite d'avoir suscité tout ce zèle. S. E. Mgr Ladeuze, recteur magnifique assistait à cette réunion ainsi que diverses personnalités. Le R. P. De Coninck, aumônier de l'association donna lecture de la lettre ap- ?ortant à l'œuvre naissante la bénédic- ion du Saint Père. M. Jean Massion fit l'exposé d'un programme précis pour l'année qui allait suivre, et parmi d'autres rapports On entendit notamment celui de M. Nanson, aujourd'hui médecin à la Fomulac à Kisantu, sur la situation médicale des missions au Congo. Après des exhortations et des direc ■_■»«>< Autour de l'élection du 14 avril i 0 de quatre administrateurs a été constituée pour étudier ces projets d'une façon complète et faire rapport au conseil. Les bases de l'accord à conclure avec les services des Ponts et Chaussées pour la suppression du passage à niveau de St-Ghislain ont été arrêtées.  Différentes mesures pour la simplification du service de certaines lignes secondaires ont été décidées. La s<? ï «, P° ursu it ainsi la politique de réduction des dépenses qui lui est mposée par les circonstances et par tran°s n ort renCe d6S aUtreS lnoyens de ♦ ■ Retour d'hirondelles. Nous avons mis en doute, ailleurs le retour des hirondelles, mais c'était à propos d'une nouvelle signalée déjà il y a quelque temps. Notre petit papier avait subi des retards de c parution ». Un lecteur de Lierre nous assure qull a vu, de des jours en toute réalité, une hirondelle. C'est très probable : on est le 12 avril il 5 0u i, 9, onte aussi la légende du Vendredi-Saint et de la goutte de sang quen portent, selon les dires populaires sur la poitrine, les hirondelles de cheminée. Il faut ne pas trop faire crédit aux légendes. Une autre dit la même chose à propres du rouge- gorge. C'est fort joli tout de même et tout plein d une poésie fraîche et subtile Mais on aurait tort de l'ihserrer dans le calendrier. D'ailleurs le Vendredi-Saint bouge avec Pâques, fête des plus mobiles. Pâques visse son mouvement sut les mouvements de la luné... Et après ?... nous direz- vous. Mais Justement, n'avohs-nous pas lu voila peu de temps, qu'il est des météorologues et des ornythologues pour placer les migrations d'oiseau insectivores sous l'influence et le signe de la lune... Alors ?... JOURNAL OFFICIEL {du 13 avril) JUSTICE. — Administration centrale. — Est nommé' directeur à l'administration centrale, M. Bekaert H., substitut du procureur du Roi près le tribunal de première instance d'Anvers. FINANCÉS. — Cabinet du Ministre. — Nomination. — M. Lebon C, directeur gê néral à l'administration centrale des contributions directes, chef adjoint du cabl' net du Ministre, est honln-ié chef du Cabinet du Ministre des Finances. A la Société natidnale dea chemins de fer. La Société natlortale des chemins de fer nous communique : Le conseil d'administration de la Société nationale des chemins de fer belges s'est réuni le 12 avril. Il a arrêté le texte du fa_j_3o_.t annuel à présenter à l'assemblée générale des actionnaires, qui se tiendra le 24 mal au Palais des Académies. Les plans des gares de Bruxelles- Midi et Bruxelles-'Nord dans l'hypothèse d'exécution de la Jonction comme aussi dans l'hypothèse inverse ont été examinés dans leurs dispositions principales. Les nouveaux projets étudiés pat 4 les services techniques de la société comportent surtout en ce qui concerne Bruxelles-Midi, des modifications importantes des projets primitifs. Le conseil a confirmé sa décision antérieure d'Intervenir dans le coût de la Jonction, à concurrence des sommes qu'il y aurait lieu de dépenser pour moderniser les gares actuelles, si l'on n'exécutait pas la Jonction.  Une commission spéciale Composée L'influence dc l'AumAnier et en particulier du R. P. VHaire 8. J. de sainte mémoire fut «énorme. Elle ne sera jamais surestimée. De3 récollections avalent Heu régulièrement, tantôt à l'abbaye du Mont César, tantôt à l'ancienne Cha/treufle. Ce furent ensuite les retraites organisées chaque innée à Tronchi-^nn ! et & Xhovémont. L'ESPIUT DE L'AUCAM On a tenté a plusieurs reprises de définir l'esprit dc l'Aucam. Nous rappellerons ce qu'en disait le R. P. Vilain, au cours du premier congrès d'Aucam. en 1930. < Premier principe de l'Aucam : tout chrétien doit s'intéresser à l'expansion. de l'Eglise en terre missionnaire comme à une chose essentielle et dont la préoccupation fait partie Intégrale de fa vie chrétienne. Et le chrétien universitaire doit mettre au service de l'Eglise missionnaire sa culture intellectuelle. C'est par son intelligence et avec sa prière qu'il doit travailler pour les Missions... ■t Second principe : un aucamiste n© se borne pas à étudier l'histoire d'une mission ; il étudie dans un sens catholique tout ce qui fait le corps et l'âme d'un peuple et lï considérera qu'il aide efficacement l'œuvre de l'Eglise s'il travaille à améliorer ce corps ou a élever cette âme... « Troisième principe . un aucamiste ne peut avoir aucun préjugé de race et doit entretenir en lui une charité universelle exempte de tout égoîsme de personne ou de nation, mais faite de respect d'estime, et de sympathie ». Et comme le disait le R. P. Charles : •t Tout ce qui n'est pas irrémédiablement corrompu par le péché, c'est tout cela qu'il faut consacrer, baptiser pour ainsi dire et faire entrer dans le patrimoine catholique ». Ou pour prendre encore un texte du même auteur : c L'esprit de l'Aucam n'est rien d'autre que l'attachement profond Indéracinable total à l'Eglise avec le désir impérieux, brûlant comme le souffle de la Pentecôte et le zèle des apôtres, le désir de voir l'Eglise atteindre partout sur la terre, les frontières de son extension native, le désir de voir le monde entier devenir aussi vite que possible la Terre Sainte de la Chrétienté ». (Revue de l'Aucam, octobre 1933). REALISATIONS TI faudrait pouvoir compléter ce rapide coup d'œil sur l'Aucam en détaillant le travail de chacune des œuvres issue d'elle. Ce serait trop long. Bornons-nous à donner des indications.  La Fomulac, dont nous avons parlé, a construit deux hôpitaux école au Congo, l'un à Kisantu, l'autre à Ka- tana. Là des indigènes sont initiés aux soins médicaux et sont préparés & devenir des infirmiers. La Cadulac, Centre agronomique de tives de S. Exe. Mgr Van Hoecke, le ( 1 'V niv f sité de Louvain au Congo s'oc- R. P. Charles concluait en disant : ! £JP e ?. es questions ^n il Ju « L'Aucam entend aider tous les pays,* 0 ™^ ° n « ^^f u ™»£ f e " e *-™ e en détresse. Cependant. Belges, no£s î™ 8 ^ Q d f Sî™??, d ^î-fi^ 51 t avons un devoir plus' immédiat : nos I Ë^i™ 8 à Klsantu * à «° té de la regards doivent se tourner vers la Co- Un militant catholique nous écrit : Pour ceux qui ont l'expérience des luttes électorales, la communication radiodiffusée de l'honorable M. Waucquez a été une véritable déception. Que l'élection soit anormale, qu'elle soit manifestement contraire & l'esprit de la loi électorale et de la Constitution, nul i.e songe à le discuter. La question n'est pas Ik. Mais oh s'étonne que celte simple constatation suffise à. M. Waucquea pour réclamer des 120,000 électeurs catholique.*-, le dépôt dans les urnes d'un bulletin blanc ou hul. Le fait brutal est qu'il y a une élection. Cela c'est objectif et toutes les thèses de droit électoral et constitutionnel ne feront pas disparaître la réalité d'ufa appel au corps électoral. L'élu du 14 avril, que les dirigeants de l'Association catholique le veuillent ou non, «sera le mandataire légal et constitutionnel de la nation. Si les électeurs catholiques suivent le mot d'ordre qu'on vient de leur donner, cet élu de la nation sera le citoyen révolutionnaire moscoutaire Spaak, puisque l'élection se fait à la majorité relative. On admettra, cependant, que des gens d'ordre qui ont la force nécessaire pour faire échec k un organisateur de grèves, à Un fauteur de désordre, oht l'obligation morale de provoquer cet éehec par les thoyens dont ils disposent. Aux yeux des dirigeants de l'Association catholique, il ne se trouverait, donc, parmi les candidats opposés k celui qui vient de trahir, de façon si désinvolte, ses compères de l'action socialiste, aucun homme digne des suffrages d'un électeur catholique. On l'admettra difficilement. Cest manquer totalement de psychoio-* gle que de s'imaginer que plus de cent mille électeurs vont aller, dimanche, déposer un bulletin blanc ou nul. C'est aussi oublier la leçon du passé : l'élection du traître Borms k Anvers, malgré les conseils d'abstention des libéraux et des catholiques. Le mot d'ordre donné par l'Association catholique est sans nul doute contraire au sentiment de la plupart des électeurs, gens paisibles, réfracta. reS par essence à tout ce qui a une apparence de désordre et de révolution et tenant k le manifester!  Il est sans précédent dans les annales politiques et électorales de voir des dirigeants catholiques conseiller une manœu¬ vre qui doit avoir pour résultat certain de renvoyer, à la Chambre, celui de tous les candidats à l'élection du 14 avril qui A là Société des Nations ON SE PREOCCUPE DU SORT DE 2.000 FAMILLES ARMENIENNES REFUGIEES EN SYRIE, Genève, 12. — Le Conseil d'administration de l'Office International Nansen pour les réfugiés, qui vient de terminer les travaux de sa onzième session, h décidé d'examiner la possibilité d'établir les derniers réfugiés arméniens en Syrie, au nombre de 2.000 familles environ, qui se trouvent encore dans les camps de Beyrouth et d'Alep. Le Conseil d'administration a pHs connaissance, des explications de son représentant : à Stamboul selon lesquelles le gouvernement d'Ankara envisagerait la naturalisation d'un §rand nombre de réfugiés qui totn- aient sous le coup de la loi interdisant aux étrangers l'exercice de certains métiers, en Turquie eat l'homme le plus néfaste pour la Patrie et la Religion. La conclusion? Il y a neuf listes en présence. Plusieurs d'entre elles offrent dés garanties aux électeurs catholiques et se présentent avec un programme d'ordre, opposé avant tout aux aspirations marxistes.  Ne vaut-il pas mieux voter en bloc pour une de ces listes. Parmi elles, 11 en est une qui s'est mise en évidence par une propagande plua intensive et qm a reçu déjà l'appui de plusieurs Journaux bruxellois. C'est elle qui parait avoir le plus de chance de l'emporter. Pourquoi les électeurs catholiques ne voteraietit-Ils paa S our cette liste : celle de MM. Cools- [uyshians? Ayant reçu plusieurs protestations contre la consigne d'abstention, nous croyons bien faire en donnant satisfaction à nos correspondants et etl publiant la lettre qu'on vient de llfe. Notre sentiment personnel est cependant que l'élection de dimanche n'est qu'une vaine comédie et n'a aucune importance poUr les destinées du pays en général et pour celles du parti catholique ert particulier 1 Elle ne concerne au demeurant qu'un seul siège. On peut trouver regrettable que les partis d'ordre n'aient pas présenté de candidat national. Mais nous n'entendons plus discuter Ce point actuellement. Leur abstention est un fait et les libéraux en sont les premiers responsables. Dès lors, l'élec- tloh, ne mettant pas aux prises les trols grands partis traditionnels, se fait dans des conditions absolument anormales. Que les électeurs catholiques votent blanc ou pour une des petites listés prêsehtaht de3 garanties suffisantes. Cela n'a aucune Importance au point de vue dé la vie publique I lonie >, Et à tout ce programme, le Recteur gardien vigilant et paternel dea activités universitaires donnait sa plus large approbation. Au lendemain de cette manifestation un journal catholique écrivait : _ Cette soirée doit demeurer dans la mémoire de ceux qui eurent le bonheur d'y assister et de participer à cet enthousiasme d'un beau début. C'est avec fierté que la presse catholique peut saluer les initiateurs du mouvement pour les missions : les étudiants de Louvain vont réaliser une grande œuvre ». ACf_ VITE DT7 DEBUT Aussi dès la rentrée d'octobre 1925 l'Aucam se mettait à l'œuvre dans les milieux universitaires de Louvain, de Bruxelles, de Liège, de Gand. de Namur, de Mons et de Gembloux. Divers cercles sont fondes, dont le plus florissant sera le cercle colonial. Le R. P. Charles, infatigable, fait une série de conférences indiquant les divers problèmes que pose l'apostolat missionnaire. Le local où se donnent ces cours est souvent trop étroit pour contenir I'affluence d'étudiants. En février 1926, sous la direction de M. Jean Morelle, actuellement professeur à la faculté de Médecine, les premiers travaux de construction de l'hô- pital-école sont entrepris a Kisantu, pour la Fomulac. A Louvain trois grandes séances ont lieu pour attirer l'attention du public sur les questions missionnaires :"S. E. Mgr Micara assistait à une séance, tandis que S. M. le roi Léopold encore Prince Héritier à cette époque, manifestait une fois de plus son intérêt inlassable pour les problèmes coloniaux en assistant à une séance coloniale. LES EVEQUES CHINOIS Ce fut le 20 décembre 1926 que l'Aucam louvaniste connut quelques unes des heures les plus enthousiastes de son existence. Ce jour là six évèques chinois étaient reçus solennellement a Louvain. Les étudiants les attendaient à la gare et Saluèrent leur arrivée par une acclamation qui ne prit fin qu'une demi heure plus tard quand les six évèques eurent été conduits triomphalement au Collège Américain de la rue de Namur. Le lendemain matin une foule d'étudiants se pressait au banc de communion de l'église des Jésuites cour y recevoir l'Hostie de la main même de S. Exe. Mgr Tsu. La journée entière fut vécue dans une grande ferveur et c'est avec un enthousiasme accru que, le soir à 8 heures, les étudiants se retrouvaient dans la salle de l'Alhambra où eut lieu Une séance inoubliable qui, à la demande de Victor Boxus, alors président, se termina par Une bénédiction Solennelle que nous recevions, en larmes, agenouillés dans cette Salle de cinéma.  La Mecamic intéresse plus spécialement les ingénieurs et s'occupe de fournir aux missions une assistance technique sur le terrain spécial de la mécanique et de tout ce qui y touche. Des fonds considérables ont dû être" réunis pour toutes ces réalisations et des fonds aussi considérables sont né- cersaires pour les continuer. Notons que ces réalisations sont pîa-- cées sous la direction de professeurs dé l'Université de Louvain dont le corps professoral n'a jamais manqué de s'intéresser à l'œuvre coloniale puisqu'il a fourni au conseil coloniaf son vice-pré-' aident. M. Léon Dupriez et au 'Congo' son gouverneur. M. Pierre Ryckmans, aucamiste ardent et convaincu. UN OBJE4_TlP Au moment ou va s'ouvrir le second congrès de l'Aucam pour considérer la solidarité de la grande famille humaine nous reviennent à l'esprit les derniers mots prononcés en public par le premier aumônier généra] : < Si vraiment noua nous faisons un cœur chrétien, si nous apprenons à aimer tous nos frères d'un amour respectueux de tout ce qu'ils ont de beau, si nous sommes décidés à nous dévouer jusqu'à la mort pour qu'ils reconnais-« sent ce Visage de Jésus que leurs yeux cherchent dans les ténèbres de la nuit païenne, nous serons prêts pour faire l'œuvre de l'Aucam et nous pouvons être fiers de collaborer à cet avènement de la Paix Mondiale par le î_è- gne du Sauveur, selon la devise pontificale que nous avons faite nôtre : - Pax Christi in Regno Christi ■». Léon JACOBS. L'Appel de la Reine UN* GKAXDE FETE MILITAIRE L'Amicale des Anciens de l'Yser, en collaboration avec l'Amicale des Sous- Officiers de la garnison de Bruxelles, organisent pour les 4 et 5 mai prochains, une grande fête militaire dans le Hall du Cinquantenaire avec le concours : des régiments de la garnison, l'I. M. E. P., le Corps de gendarmerie et les Musiques de -la garnison. Le bénéfice de ces fêtes sera versé au Comité National de Secours. Samedi 4 mai, à 20 h., soirée de gala. Prix des places : 10 à 30 frs. Dimanche 5 mai. à 14 h. 30, matinée populaire. Prix des places : 5 à 20 frs. A NIVELLES Par les soins du Comité de secours locale ,une sortie-collecte au profit des victimes de la crise aura lieu dimanche 14, dès 8 heurea du matin. Des déléguée se présenteront à toutes les portes, pour recevoir les dons rées alimentaires). I •V Mignonne, voici l'Avril ! Pour la première fols depuis la guer- en espèces (listes de souscription) et re, les étudiants flamands et wallons en nature (linge, vêtements, tissus, ren- fraternlsaient dans ce même élan chrétien.  VUS INTERIEURE H ne faudrait pas croire cependant que l'Aucam dépensait le plus clair de son effort à l'organisation de manifes- tri'.ons extérieures et de séances publiques.  Chaque soir divers cercles se réunissaient dans l'immeuble dont, peu à peu, l'Aucam après avoir été modeste sous- locataire devenait seul occupant. Un cercle de presse, un cercle de conférences, un cercle colonial, un cercle chinois, un cercle japonais, un cercle in- dleii, Un cercle pour la S. D. N. puis plus lard le cercle contre l'abus des stupéfiants venaient se grouper autour du secrétariat qui facilitait et organisait ces réunions. Notons en passant, le rôle du R. P. Buysse, secrétaire général pendant huit ans et à qui l'Aucam doit tant. On s'efforçait à y obtenir un travail personnel de chacun des membres, en les initiant aux civilisations étrangères, et en les familiarisant avec des points de vue qu'ils ignoraient jusque là. Il ne s'agissait pas de simples exercices académiques, mais de travaux sérieux qui alimentèrent les carnets de l'Aucam et plus tard la « Revue >. L'Aucam fut avant tout un foyer de vie religieuse intense. La ligue de prière compta, à Louvain seul, 350 auoa- mistea qui avaient promis au moins une communion par semaine et qui observaient leur sromesse. (Paroles nouvelles sur nn vieil ait.) Mignonne, voici l'avril : Le printemps revient d'exil, Pour se payer notre tête! Le ciel est pur, l'air est frais, Si frais que l'on est bien près De grelotter... Quelle fête f Ici, des milliers de fleuri Entremêlent leurs couleurs ...Aux vitrines des fleuristes; Là, de légers papillons Volent dans l'or des rayons ... Sur les toiles des artistes. Pinsons, linots et tarins Redisent leurs gais refrains Dans les cages, les volières. La violette sourit Et le lllas s'attendrit Dans l'air attiédi des serres. Mignonne, en ce renouveau Capricieux, rien ne vaut De rester au coin de l'fttre, Car foin du printemps subtil Qu'on ne peut voir, en avril, Que sur la scène, au théâtre 1 Pour copie conforme : Maître CLAUDE.