pas qu'ils sont soutenus par nos dirigeants, et que leur entreprise de conquête est favorisée, en toutes matières, par nos gouvernants, ils n'auraient pas poussé l'arrogance jusqu'à la folie furieuse. Les parrains du n bilinguisme n et de toutes les absurdités inspirées par oe que nous avons appelé « l'esprit ée cantate», recueillent aujourd'hui ce qu'ils ont semé. Le flamingantisme rabique a empoisonné notre vie sociale. Les flamingants, qui ne sont qu'une minorité broyante et mal élevée, se sont introduits partout. Il y a des départements ministériels qui sont devenus leur fief. Partout ils élèvent la voix, réclamant la part du lion, — du lion de Flandre I — et poijr intimider la majorité des citoyens paisibles, font de la grossièreté et de la goujaterie un moyen de domination. Eux . qui ne peuvent se réclamer ni d'une élite, ni d'une civilisation — il n'y a chez nous, aujourd'hui, ni élite flamande, ni civilisation flamande — ils ont déclaré une guerre sans merci à la langue et à la culture françaises. Leur audace ne connaît plus les limites. Ils se 'flattent de tenir sous leur coupe les Chambres, l'administration, le gouvernement et la Couronne elle-même. Ils considèrent notre pays comme un pays conquis et, si on les laisse faire, ils l'exposeront demain à d'irréparables complications internationales. Les manifestants de Gand sont de ceux qui sur tous les toits crient à tue-tête : k Nous exigeons une université flamande 1 >i Ils méritent tout au plus qu'on leur accorde un Amigo ou une maison de santé. .** Le «Journal de Bruxelles », examinant ies critiques que soulèvent les nouveaux impute, plaide les circonstances atténuantes : Certes, il y a dans les projets de M. Levie d'importantes innovations, en certains points une orientation nouvelle. Les formules, la mesure d'application sont à examiner; elles peuvent être discutées. Les réformes proposées touchent les sociétés, le monde de la banque, de la Bourse, des assurances; elles touchent aussi les particuliers du* côté de leur portefeuille de valeurs mobilières. Que ton' oela cause une surprise désa gréable, de l'émoi, c'est humain. L'impôt, quel qu'il soit, n'est jamais une chose réjouissante, et les formalités, mettons les sujétions, qui, en son corollaire inévitable, n'ont rien de plaisant non plus. Mais encore conviendrait-il, en une matière aussi grave, de raisonner de sung- froid.et d'examiner les choses avec quel- rjue eéprit de justice. ui*pn[-««eii r ■««»•"■>■. «PB» mmmt. Tribunaux Notes d'Audiences et de Couloirs LA PROVINCE LIEGE ■ L'inauguration de la maison de Grétry. — i^es travaux de restauration de la petite maison où André-.Vlodeste Grétry pussa son nuance au quartier d'Outre-Meuse sont presque terminés, et cette habitation simple et de style presque pauvre a repris l'aspect qu'elle avait à la fin du XVIII" siècle.  Lors de la Joyeuse-Entrée dans la ville wallonne, le Roi visitera le petit musée qui sera installé dans cette maison; le lendemain, ce musée sera remis officiellement à iu ville par l'Œuvre des Artistes, qui eut l'idée de cette restauration et de cet amé- uagement. A cette dernière cérémonie, l'Institut de France, dont Grétry fut un des membres fondateurs, sera représenté par prie importante délégation, qui sera composée de MM. Bernier, Gustave Charpentier, Cormon, Flameng et Widor. - La municipalité de Montmorency sera également représentée. Les Artistes wallons. — Au cours d'une assemblée, la seclion liégeoise de la Fédération des Artistes wallons a voulu, par le vote d'un ordre du jour, affirmer les sentiments de ses membres envers la France, à propos des incidents de Gand, dissociant ainsi la Wallonie de ces manifestations flamingantes et voulant empêcher des confusions dont les Wallons sont trop souvent victimes à l'étranger. Cet ordre du jour constate que « In participation de la France k l'Exposition de Gand est particulièrement brillante, tant au point de vue artistique que dans tes domaines scientifiques, industriels et commerciaux, et que l'Exposition gantoise doit la plus grande partie de son attrait à la FrSiOcc h. Cet ordre du jour a été voté à l'unanimité.  Exposition Universelle de Gand (De notre correspondant.) Le congrès pour le perfectionnement du matériel colonial Les sections ayant terminé leurs tra- ' vaux, le congrès s'est réuni mardi après- midi en assemblée générale. Celle-ci a ratifié les vœux émis par les sections respectives. Un des vœux particulièrement intéressant émis par le congrès est celui de voir procéder au Congo à des utilisations de Ja télégraphie sans fil pour suppléer à la télégraphie avec fil lorsque la ligne vient à se rompre, en employant une antenne provisoire pour la transmission et en utilisant la ligne encore intacte comme. antenne de .réception. Sur la proposition de la 1™ section, le congrès a également émis le vœu de voir procéder dans la colonie à des essais d'utilisation d'antennes tendues horizontalement très près du sol, afin de pouvoir déterminer la puissance nécessaire pour transmettre à une distance un peu considérable et voir comment se comportent ces antennes quant aux signaux parasites très violents dans les régions tropicales. • M. Liebrecbts a fait ensuite un discours très applaudi dans lequel il a fait un vibrant éloge des organisateurs du congrès. Il remercie les Gantois de leur accueil et vante généreusement la beauté et la grandeur de l'Exposition de Gand.dont la visite a fourni aux congressistes de précieux enseignements. En un langage élevé, l'orateur s'attache à la mission délicate et souvent ardue que ses collaborateurs ont à remplir. Les progrès et les travaux réalisés aujourd'hui ne seront plus satisfaisants demain et c'est pas à pas qu'il leur faudra suivre la civilisation progressive de la colonie pour satisfaire aussitôt aux besoins qui se feraient sentir. M. Liebrechts remercie encore tous ceux qui ont collaboré au succès du congrès et ses membres ont, avant de se séparer, réglé le programme de leurs travaux d'hiver.  LA POLITIQUE AU PRETOIRE Jeudi. — Le lock-out des carrossiers... le droit syndical... L'audience du tribunal correctionnel de Bruxelles a été remplie en grande partie, ce matin, par un incident résultant du conflit... Deux ouvriers comparaissaient entre les gendarmes : — Jamais condamnés ? leur demanda le président... — Jamais... — Le 3 juin dernier, vous, Van Zee- broeck, dit le président, en s'adressant au premier prévenu, vous avez donné, rue de la Vanne, à proximité de l'atelier de carrosserie, un coup de poing dans la nuque à remployé-comptable de l'établissement, sous prétexte qu'il recrutait des ouvriers... » Vous, Nershyft, la second prévenu, vous avez essayé d'empêcher l'arrestation du premier?... » Vous êtes des grévistes... » — Pardon, interrompt M" Deswarte, avocat des prévenus, nous ne sommes pas des grévistes : il y a un lock-out des patrons... — Les patrons sont libres de prendre les décisions qu'ils veulent, cela ne nous regarde pas... Le ministère public, intervenant avec vivacité : —- Ils n'ont pas enfreint la liberté des ouvriers... M" Deswarte. — Ne vous faites pas l'avocat des patrons... Le ministère public. — "Non, mais de la loi... Le président. — Les magistrats n'ont pas à discuter tout cela 1... L'audience continue, mais il y a de l'électricité dans l'air — les témoins sont entendus. Le médecin-légiste, qui a examiné le comptable qui reçut le coup de poing, vient déclarer que des troubles nerveux se sont produits — et que la santé de la victime donne des craintes pour l'avenir... Discussion. Propos aigres-doux entre le ministère public et la défense : Le ministère public. — Maître Deswarte, vous avez une crise?... M' Deswarte. — Une crise? Il s'agit de crise constitutionnelle et de liberté. Je n'en connais point d'autre dans le conflit... Puis l'avocat s'écrie : — Les prévenus ne sont pas des malfaiteurs. Ce sont de braves ouvriers, lis sont en détention préventive et traités comme des bandits... — Le premier, répond le président, a littéralement assommé le comptable... — Nous nous expliquerons là-dessus... L'interrogatoire des témoins à charge est continué : ils déclarent qu'ils n'ont pas vu donner le coup de poing — mais qu'ils ont arrêté le premier prévenu, lequel n'a pas fait de résistance.Le second prévenu a fail des gestes pour empêcher l'arrestation. Petits incidents : le président félicite vivement les témoins qui ont arrêté l'ouvrier : — Vous avez eu beaucoup de courage. C'est bien cela ! Le tribunal vous félicite, — Du courage ? dit M* Deswarte... Un simple devoir accompli, c'est tout. Comme la victime, dont la santé est ébranlée, vient déposer, le magistrat lui dit: — Nous vous remercions de vous être dérangée pour éclairer la justice. Vous avez défendu les intérêts de votre patron- C'est très bien cela. C'est le rôle d'un bon employé. Vous avez essayé de faire entrer des ouvriers au travail, n'est- ce pas 7 — Oui. J'allais voir jusqu'au bout de la rue pour les faire entrer... C'est alors que j'ai reçu le coup de poing du premier.  — Vous souffrez encore, n'est-ce pas ? Guérissez-vous rapidement. Vous le méritez bien... Un témoin a décharge vient contester certaines déclarations de témoins à charge : ir— Allez-vous-en, lui dit le président. C'est impossible oe que vous dites 1... Le premier prévenu, interrogé, déclare avoir donné le coup de poing. Le second nie toute participation. — J'étais très loin de là. Interrogez les témoins... Et comme le prévenu se défend avec énergie, voulailt faire revenir un témoin pour s'expliquer : — Voulez-vous vous taire, lui dit le président... — Il faut entendre ce témoin 1 s'écrie le prévenu... — Si vous continuez, ntervient le ministère public, nous allons vous faire sortir... -— Comment je suis en prison pour un fait que je n'ai pas commis et je ne peux pas me défendre... — Je ferai ce qui me plaît, dit le président. J'ai la police de l'audience... Et il ajoute : — D'ailleurs, il est établi que vous en vouliez à la malheureuse victime, au comptable... Il a été victime de méchancetés de votre part... — De ma part? proteste le prévenu. — Où de votre groupe, enfin... — Je ne lui ai jamais adressé la parole depuis un an 1... Demandez-le lui... — Pas d'interpellation I ordonne le président... Le prévenu va se rasseoir. W Deswarte plaide. — Je ne relèverai pas les incidents passionnés de cette audience, dit-il. Je constate que 1,400 ouvriers sont sur le pavé — et que deux seulement, au cours de cette lutte poignante, ont affaire à la justice. J'espère que les magistrats jugeront cette affaire avec impartialité... — Soyez-en assuré, dit le président. — Je connais depuis longtemps les magistrats de Bruxelles. L'avocat rappelle que les prévenus sont sans antécédents judiciaires... — Pardon. Il y a eu des plaintes contre Nerschyft, mais le parquet a ordonné des « sans suite »... — Je regrette que vous parliez do cela — et m'étonne que ces plaintes soient au dossier. — Elles y sont... — Pourquoi? Alors, il va suffire de plaintes déposées, • calomnieuses ou vexatoires, que le parquet laisse lui- même sans suite pour porter atteinte à l'honorabilité?... — Je n'ai pas d'injonctions à recevoir. — Mais, moi, j'élève une protestation...  (Le président donne lecture de plaintes étrangères au débat — et le prévenu en cause répond qu'il y a eu « sans sui- car il n'avait rien à se reprocher." i L'INDEPENDANCE BELGE, 27 juin ■-— - .,,.»» : ..... m. i doirie. Le premier prévenu avoue le coup de poing — mais le second qu'a- t-il fait? Il est coupable seulement d'être parmi les look-oulés. L'avocat proteste contre la détention préventive et la mise au secret des ouvriers — et il termine en réclamant l'impartialité du tribunal. Le jugement est prononcé : le prévenu est condamné à huit mois de prison; le second à six mois. Dans la salle, des cris se font entendre — et des femmes s'en vont en pleurant...  » — LE PARLEMENT BELGE A LA CHAMBRE Séance de jeudi ' La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. Schollaert, président. Il n'y a que quelques députés présents. LE BUDGET DES .-TRAVAUX PUBLICS M. Helleputte, ministre, répond **n flamand aux orateurs flamands qui .int <• is des desiderata au sujet de l'expiaitaliofi de nos voies fluviales. Répondant à M. Devèze, le ministre ie- prend la langue française; il se uéclaie d'accord avec l'honorable meriibre sur quelques questions ; celles dont >V STst occupe uans un discours qu'il pronom; a il y * c iniques années. .Mais . ii réprouve 1 hostilité sourde de M .Devèze à l'égard des chiseftie de fer, et sa partialité en l'avsur d./s vi.ies navigables. Les chemins de fer et les voies lluvialrs ont des modes d'organisarun tt d'action absolument différents. — .. t il nrM guè'e possible de faire de parallàl-is- ; Le ministre fait une comparaison entre l'exploitation fluviale et l'exploitation des voies ferrées. Parlant de la canalisation de la .Meuse enlre Liéye et Maestricht, le ministre dit que iê port d'Anvers ne peut élre lésé et qu'un canal de Liège à Hasiselt est nécessaire, La nécessité de celui-ci ne serait pus aussi impérieuse si la Hollande se contentait d'un canal sur son territoire limbour- geois. On pourrait même examiner alors la solution moins coûteuse de la canalisation du fleuve. Le ministre, s'occupant des péages, entre dans des considérations techniques comparatives sur les canaux et ies chemins de fer. Quelques députés seulement sont présents. La gauche socialiste s'est retirée an séance spéciale, pour examiner la loi suolaire. Le ministre déclare que la Belgique dé-, pense relativement plus pour ses voies navigables que la France. S'occupant du canal du Centre, il déclare que les travaux seront terminés vers la fin de l'année 1914. Il déclare qu'il activera les travaux du canal de Charleroi. Le concours des industriels a été demandé pour l'achèvement de ces travaux. U faut procéder de façon à ne pur interrompre la nav igation : on ne peut faire ce que l'on veut. La question des canaux brabançons a ensuite fait l'objet du long discours du ministre : Il rend compte des travaux accomplis par la double commission qui a élé nommée pour rechercher la suite à donner au problème relatif au canal de Louvain. Puis le ministre passe en revue lou les les demandes d'intérêt local qui lui ont été faites par différents membres. M. Devèze répond au minislre et conteste différents points du discours ministériel. Il maintient que le transport par eau est moins cher que celui par chemins de fer et critique la polilique suivie à ce sujet par le département des travaux publics. Il y a danger d'user du syslème de concession. L'orateur constate que Bruxelles-Maritimes a élé compromis : il a lallu beaucoup d'activité pour le sauver. Qu'on se rappelle toutes les plaintes soulevées par la Dendre canalisée. L'Etat fait des avances pour la construction des canaux, mais, pur suite de son attitude, il ne profite pas de la canalisation, ce qui est déplorable. L'orateur réclame (appuyé par M. Persoons) la suppression des péages : « Achetez les canaux; il faut que les péages soient supprimés; c'est l'essentiel. » M. Devèze continuera demain. La séance est levée à 5 heures. SÉNAT Séance de jeudi La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. de Favereau, président. BUDGET DE L'INDUSTRIE ET DU TRAVAIL M. de Gellinck d'Eselghem s'occupe de la loi sur les accidents du travail. 11 estime que les sociétés d'assurances devraient verser une indemnité provisoire aux vi<* limes. Il s'occupe également des soins médicaux à donner aux ouvriers qui se rendent à l'étranger. M. Libioulle défend cette thèse qu'en cas de grève on n'a le droit de requérir les ouvriers pour assures les travaux au fond des mines qu'en cas d'urgence constatée. M. Steurs rappelle ce qu'il a dit l'an dernier sur la question des pensions ouvrières. ' M. Henri Rolland estime qu'il y a lieu de revoir la loi sur les accidents du travail, notamment en ce qui concerne les apprentis.  L'orateur insiste ensuite sur la nécessité d'instaurer d'une façon sérieuse le système du carnet de paie. M. de Blieck dit que la lui sur les accidents du travail est beaucoup plus libérale en France qu'en Belgique. 11 dit que le libre choix du médecin en cas d'accident devrait être assuré aux ouvriers. M.Hubert répond aux différents orateurs. Il se déclare notamment adversaire du libre choix du médecin. Les articles du budget sont adoptés observations. DIVERS L'assemblée approuve sans observatiods les projets de loi . modifiant les limites se- paratives de quelques communes. BUDGET DES AFFAIRES ETRANGÈR|S M. Keesen prononce son_ homélie $n- Échos Parlementaires Les assurances sociales M. Arthur Verhaegen a exposé le point de vue des syndicats chrétiens en matière d'assurance sociale. Il a combattu le principe de l'obligation dans l'assurance-malradie et invalulité et s'est séparé ainsi du gouvernement, dont le pnojet qaasaiore l'obligation pour l'assurance des trois risques : il estime qu'il faut se bornoar à réaliser l'assurance obligatoire en matière de pensions de vieillesse. Il déclare approuver divers éléments de la proposition déposée par M. Pécher, mais croit que l'obligation de la neutralité ne peut être imposée aux organismes mutualistes sans nuire à leur développement li annonce le dépôt de divers amandemente au projet du gouvernement. VL Ed. Pécher a commencé l'exposé des principes qui sont à la base de sa proposition. Il se refuse à souscrire au systènle préconisé par M. de Wouiers et consistent à faire intervenir, dans chaque canton, les bureaux de bienfaisance pour combler le dé ficit des conseils régionaux. E insiste sur l'inconvénient existant, au point de vue juridique et administratif, à donner pareille affectation aux ressources des établissements publics de bienfaisance." Celle charge serait lourde surtout dans les cantons ruraux où les irunsails régionaux recruteront beaucoup d'adhérents; les petites communes riMiàies ne pourront y taire face. D'ailleurs pareille solution n'est pas sroientiflque -et repose sur une confusion des notions d'atssis- tamoe et d'assurance. Le remède au .déficit des -conseils régionaux doit se trouver dans un perfectionnement de l'organisation même de l'assurance. L'orateur continuera cet exposé à la séance prochaine. La fonderie de canons de Liège Il est sjj^stion, parait-il, de transférer la fonderie de canons de Liège à Anvers. Or, les transformations faites aux établissements de Liège depuis cinq ans ont coûté 305,320 francs. C'est une belle chose que la prévoyance de nos maîtres ! Le catalogue du Musée du Prado, où figure actuellement la collection des cartons de tapisseries de Goya, mentionne également comme u volé »' celui-ci et quatre autres, portant les numéros 17, 18, 30, 39 et 40 sans en indiquer le sujet Enfin la même mention se trouve dans l'ouvrage de V. von Longa et celui de M. Paul La- fond sur Goya. Néanmoins, les u Gigantil- las » purent être exposées en public à Budapest et Munich sans que leur vol fût dénoncé. Mais à part la bonne foi évidente de leur acheteur et propriétaire M. de Nemes, il est permis de se demander si leur disparition du Palais de Madrid prorient bien d'un vol commis lors de la Révolution de 1869 ou auparavant, car Vilïaa- mil ne précise pas ce point. Etant donné, que tous ces tableaux étaient oonservés naguère au Palais simplement enroulés, à titre d'anciens modèles, il est fort possible que plusietirns d'entre eux en soient sortis pour une autre causé, ou même en tant que cadeaux. C'est ainsi qu'il en existe également à la manufacture de tapisseries. Dans oe cas, il deviendrait difficile de justifier l'embargo, qui pourrait d'ailleurs s'appliquer tout aussi bien, par exemple, aux œuvras rapportées de la péninsuje par le maréchal Soult. II est vrai que l'Espagne, à son -tour, peut invoquer le précédent des deux l->"r-rtes de Bernitii envoyés naguère au Mu- s.-',; du Prado par son ambassadeur à Rome et qu'elle dur restituer au gouvernement italien, bien qu'ils appartinssent à mire êfflteé de fondation espagnole. Enfin, il est intéressant de .signaler, comme l'ont fait déjà certaines informations, mais avec des erreurs matérielles, qu'à la suite d'un récent voyage en Espagne M. Mnrczèll de Xemes avait cédé un.'autre tableau de sa collection, celui de Pereda, la Délivrance de Gènes, grande composition faisant jadis pendant à la fameuse Reddition de Brédd, de son contemporain Velazquez, dans la salle des Royaumes du palais, et qu'on peut voir maintenant au musée du Prado. M. de Nemes ' reçut une ha."ta distinction et des 'remerciements officiels pour cette donation, que la presse qualifia alors de telle et non ds restitution. 11 y a cinquante ans k Indépendance belge » du 27 juin 1863 La Société royale de Géographie de Londres a donné lundi une grande fêle à deux voyageurs qui seront désormais célèbres, les capitaines Speke et Grant, auxquels le monde doit la découverte récente des sources du NiL tes i,efefet<es ec les Jkî.hs TEEATEES <x BEAUX-ARTS Hall : Miss Raymonde et Teossi (trapèzes), les trois Hohfeld, le troupier comique Prei- zac les Naxadys tyroliens, la Rapha, étoile parisienne, te transformiste éclair Arturo Bcrnardi, la magie dévoilée par Barnes et King, le ténor indien Chief Kawbawgarn, le clown Faatit, les tableaux lumineux d'Aimé de Sauréac, les Caléforians (rag- time), la Malaguenita et les trois démons cyclistes. A 11 heures, fête américaine, grand bal, tango-valse; attractions : Melle, Rosita, les Stella Giris, les Caléforian Girls, etc. — Au Splendid Cinéma : Un démon (exclusivité), un Crame à la Villa tranquille, pièce policière en 8 actes; Sautiee par son chien (exclusivité); Un Jypu à poigne. — Elite Tbéàtre-Maison des chansonniers 5, rue du Bastion (porte de Namur). —Vendredi prochain, 87 juin, les chansonniers Marcel Lefevre, Jaoque Foirey, H. Régi- nald et H. Laur dans leurs chansons nouvelles, ainsi qu'une fantaisie tout à fait d'actualité de Marcel Lefevre, Une Saison de Ville d'Eau. — Au Waux-Hall : La saison des concerts se poursuit brillamment, malgré les brusques et coutu- miers* caprices de notre climat Mais, Il est vrai, nulle ville, les plus grandes capitales européennes comprises — et cela de l'avis unanime de nos hôte9 étrangers — n'offre au public de régals artistiques tels que ces concerts. Ils sont donnés, en effet, par l'orchestre de la Monnaie, sous la direction de chefs d'orchestre de notre première et universellement réputée scène lyrique, et à leur programme figurent, l'un après l'autre, les plus grands noms de l'armoriai du « bel canto ». Ainsi, aujourd'hui, vendredi, se fera entendre M. Rollet, ténor léger de la Galté-Lyrique de Paris. Villégiatures Fédération des artistes wallons. — li est rappelé aux artistes fédères que les demandes a uiimission m Salon de M ,ns doivent parvenir au secrétariat, i Mons, boulevard Doiez, 4i>, avant le 30 tain courant.  La brocante Le Moniteur oii'ic'iel du commerce publie des 'chiffres intéressante sur l'importation artistique aux Etals-Unis pendant l'année 1912. Elle a atteint une valeur totaie de 60,739,776 dollars; soit environ ù05 millions de francs. En 1911, elle n'avait été que de 27,44o,37i dollards; en 1910, de 19 millions et demi seulement. En moins de trois sus, elle â donc triplé. Si l'on examine la nature des articles importés, on remarque que les ehifJres sont restés à peu près stationnaires pour les œuvres d'art modernes et pour celles des artistes américains établis à l'étranger. Le nouveau monde aime peu l'art nouveau, et l'art national l'intéresse faiblement. Toutes ces préférences vont aux œuvres anciennes, dont l'importation à passé de 17 millions de dollars à 58 millions. Ce chiffre comprend toutes les œuvres pénétrant en franchise, c'est-à-dire les tableau x; dessins et sculptures qui datent, de plus de vingt ans et les objets tie tiques âgés d'au moins un siècle. Faute d'indications précises dans les statistiques, il n'est pas pr-ssible de savoir si c'est la première catégorie ou ta seconde, les ta.- bleaux ou les antiquités, dont lee importations se sont le plus accrues. Une partie de l'augmentation considérable enregistrée ci-dessous peut être attribuée au fait que beaucoup de tableaux d'une très grande valeur ont élé expédiés aux Etats-Unis pour figurer dans des expositions. Sans aucun doute, nombre de ceux-ci sont restés invendus ou sont revenus en Europe; l'exportation américaine d'oeuvres d'art étrangères a été, an effet, de 3 millions et demi de dollars on 1912 au lieu d'un million de dollarda en 1911. Mais on voit .que ce correctif change pf>ii de chose au chiffre total. L'importation s'est répartie comme suit, pendant les trois dernières années, entre les divers pays de provenance : La France était au premier rang en 1910 avec 9 millions de dollars; elle est au second en 1912 avec 20 millions et demi de dollars, l'Angleterre ayant passé dans le même temps de 8 millions et demi à près de 36 millions. L'Allemagne vient ensuite, à brès longue distance, avec une importation de 1,838.000 dollars. Derrière elle, arrivent l'Italie (801.000 dollars) et les Pays-Bas (173,000). En ce qui concerne la France et l'Angleterre, la plus-value s'est traduite surtout dans le commerce du meuble et du bibelot. Un Goya en interdit L'upiposiitiou du gou vainement de Madrid à la vente d'un des Goya de la collection Marczell de Nemes, les » Glganllllas », comme ayant été volé jadis au Palais Royal de Madrid donne lieu dans le monde artistique madrilène aussi bien que parisien à des commentaires qui appellent quelques éclaircissement. On sait maintenant que la provenance de ce tableau fut découverte, non comme on ia dit d'abord, par l'em- bassadieur d'Espa»gne, M. de Villa Ûrrutia lui-même, mais par un Collectionneur connu de Madrid, M. Lazare Galdiana, en ce moment à Paris, qui la signala à iembassa- deur, et celui-ci aux ministres espagnols de l'instruction publique et des affaires étrangères dont il reçut, quatre jours avant la vente, l'ordre de s'y opposer, par. ien- Lazaro lui- LE3 CONCOURS DU CONSERVATOIRE Le concours d'orgue est un de ceux qui intéressent le plus vivement le public et les musiciens, aussi y avait-il une belle chambrée pour apprécier les concurrents qui s'y présentaient Ceux-ci, au nombre de quatre : MM. Tel- lier, Humbeek, Hanoulle et Rosoor (accessit en 1912), tous élèves dé la classe de M. Desmet, eurent à jouer comme morceau imposé : Prélude et Fugue, en si mineur, de J.-S. Bach. Les exécutions ne furent . pas d'égales valeurs. Ainsi, si le premier candidat interpréta cette œuvre d'une façon fort convenable, le second la joua avec trop • de lenteur, et à un moment donné se trompa de registre, ce qui donna au morceau de Bach des effets de quintes d'un modernisme imprévu. Les deux derniers concurrents réunirent, d'après les décisions du jury, des qualités plus notabl-- Question de technique et de métier probablement. Les morceaux au choix furent les suivants : Première partie de la première Sonate en ré mineur, œuvre quelque peu fantaisiste, voire même quelque peu théâtrale, de Guilmans (Mt Tellier). Première partie de la troisième Sonate en ré mineur, de J.-S. Bach (M. Humbeek). Deuxième parti- de la Sonate (Andanfe con moto, -i Choral. — Fugue), de M. Raymond Moelaert (M. Hanoulle). Première partie de la cinquième Symphonie, de M. Widor (M. Rosoor). . Les résultats, il faut l'avouer, ne furent guère brillants. Le jury composé de MM. Léon Dubois, président; Mestagh, directeur du Corrservatoire.de Bruges et de deux abbés, MM. Duclos et Verhelst, décernèrent : un deuxième, prix avec distinction à M. Hanoulle, un deuxième prix à M. Rosoor, et un accessit à MM. Tellier et Humbeek. r En vertu d'une donation faite par M. Mailly, une somme de 150 franos est attribuée à l'élève qui se sera le plus distingué au concours d'orgue. C'est, donc M. Hanoulle qui l'a obtenue. P.L PETITES NOUVELLES THÉÂTRALES Nos artistes à l'étranger L'excellent ténor Octave Duo, di» Théâtre de la .Monnaie, est en ce moment au Casino de Vittel, où il fait d'arï'pies moissons de lauriers. Il s'est fait tuai particulièrement applaudir dans le rôle de Nicias, de i-Thaïs» el dans celui d'Almaviva du « Barbier de Séville ». Son interprétation de ces. deux rôles, comprise, de façon très artistique, lui valut un grand succès. BRUXELLES nuelleTur la questiZdu ^ôir' toprlél "fiise de Sf dunet. Or, M même s était documenté dans le Catalogue M' Deswarte reprend ensuite sa plai¬ da Pape. M. Speyer demande la publication d'un ou deux livres gris. La situation internationale et la reconnaissance du Congo semblent justifier semblable, publication. M. Fléchet réclame la suppression de l'ambassade belge au Vatican. M. Davignon répond négativement. M. Delannoy réclame l'augmentation du nombre des consuls de carrière. ; , La discussion générale est close. . Les articles sont adoptés, sauf ce3ui qui :se la légation belge au Vatican, ausujut ir quel un vote aura lieu vendredi. ■ La séance est levée à 4 h. l/S. des Tapisseries de Goya, de Cruzada Vil- lâamil, chargé en 1870 d'un Inventaire des cartons du maître ayant servi de modèles pour là "Manufacture royale de Madrid et conservés depuis au Palais. Ce catalogue mentionne qu'il manque à cette collection cinq œuvres, notamment une dont la description répond entièrement an tableau sim- dit et qui fut l'original de la tapisserie «Las GAgantillas », exécutée par José Ave* cila, et ornant aujourd'hui la troisième salle de l'Escurial. Ce tableau avait été peint en 1788, par Goya, alors peintre du , roi, et la tapisserie date de 1799, — A l'Alhambra: ' Le théâtre de iAlhanibra tient le gros succès avec La lîtevaache. Les péripéties la la pièce, l'excellence de iintérprélation,l'Of riginalite de la mise en scène en font un srpectacle de choix. — Ah Molière ; Dernières représentations de la Grande Marnière. Dimanche à 2 heures, dernière matinée. — A l'Olympia : Camus devient le comique le plus populaire de Bruxelles. — A la Scala : .' Ce soir, vendredi, première représentation de la version nouvelle de Dans c'eas- là... roulez! revue en trois actes et dix tableaux, dont un prologue, de MM. A. Carr ton et O. Nicaise, avec Esther Deltenre; Rainchon, Durelly, Darthez, Defrance, etc., dans les rôles principaux Rideau à 8 h. 30 précises. — A la Galté : La Fille Elisa quittera l'affiche bientôt. — Aux Folies-Bergère : Changement de programme ce soir aux Folies- Bergère. Il y aura foule pour applaudir les toutes dernières nouveautés cinématographiques et.dans la partie de concert, un intéressant début: — Au Palais d'Eté : Il n'y aura pas moins de sept débuts importants aujourd'hui : les Américaines Cécile, Eldred et Car avec leur grande nouveauté, la ra^time-boxe; les extraordinaires « billiardistes », Kerville Familly, le joyeux chanteur Pelissier, les éqdilibristes Réona, • les Ronsby, qui présentent un. numéro tout nouveau : une revue éclectique, enfin le prestidigitateur Louvigny ft tes gymnastes Mflian-Mlie. Pour quelques jours encore, l'irrésistible • fantaisiste I.a- vine. — Au Théâtre MuatoHall (Quai de Willebroeck) : Ce soir, au programme du Théâtre Mueic- ' Nos LES PLAGES ANGLAISES DE L'EST-ANGLU C'est l'époque de la floraison des brochures-guides pour voyrogeurSj durant Jes mois actuels — des brochutes aux couleurs vives, aux dessins aguicheurs, aux petits tableaux séduisants, reproduisant les scènes de la vie au grand air. C'est grâce à celte floraison que les « virUégiateurs » peuvent ' choisir l'endroit où les vacances pourront s'écouler dans le plus grand charme, avec le maximum de confort — et aussi le maximum de simplicité, non dépourvue pourtant des plaisirs mondains, pour oeux qui les aiment... Jr Un petit chef-d'œuvre du genre dans la u bibliographie » en question, c'est le petit livre qui vient d'être édité par les soûls de la compagnie du Great iiastem Railway et qui tait l'éloge des plages de l'est tmglia : Felix- stowe, Lowestoft, Cromer, Hunetanton, Sheringham, Yanmouth, Doveroourt, Gorles- ton, Qlaeton... Les brochures de ce genre ne constituent plus un panégyrique, généralement assez plat, de telle ou telle plage : c'est par des n vues», par des dessins, des tableautins, charmants de couleurs et de vivacité que le lecteur est séduit : oe sont de petits albums. Tel est le petit livre intitulé : « Les plage* de l'Est-Anglia ». Certaines des petites planches qui s'y trouvent ont des aspects réellement exquis — et, en le parcourant, on éprouve le plaisir du petit voyage le long de la mer « est-ai^Ha ». On sait que, dépura un certain temps, la mode est ù la villégiature dans ces plages qui ont des aspects très pittoresques — et qui joignent les plaisirs de la mer A ceux d» la campagne. La mode est venue, non seulement par le plaisir que crée le charme des lieux, mais aussi psr suite des facilités de (X an ro uut oa- tion entre la Belgique et oes plages — tacflfc tés qui, depuis quelques années, sa sont ô* velappées de façon parfaite. Q suffit de feuilleter la broebore qoeaow signalons pour se rendre compte (aotN voyage rapide !) de l'agrément des sNea 1 c'est une véritable séduction, grâce au tetl«n<) des artistes qui y OTltaborèrent et soreo* lui donner une vie... bien tendante ponr les gens heureux qui. partent en vacances! Communications & Avis dirais — A l'occasion de la fête nationale tram. çaise il sera organisé, au départ de Bruxelles, Gand, Anvers, Verviers, Herbes- tli.il et Liège, des trains de plaisir à prix réduits pour Paris. Le départ aura lieu le samedi 12 juillet. Ls retour s'effectuera les 18, 14, 15, 16 ou 17 juillet, au choix des excursionnistes, par les trains indiqués aux affiches. — Les proportions du cheval de trait — M. Léon Van Meldert, ingénieur agricole, depuis dix-sept ans éleveur au Texas, propagandiste aussi actif que compétent du cheval belge en Amérique, fera, sous le titre ci-dessus, le jeudi S juillet, à S heures précises, une conférence démonstrative dahs l'auditoire de zootechnie de l'Ecole provinciale de culture et d'élevage, k Ath. La date choisie coïncide avec le concours provincial de juments et de pouliches, d'Ath, qui se tient le matin sur l'Esplanade. Tous les éleveurs belges auront accès à la conférence.sur présentation de leur carte de membre de la Société tt Le Cheval de trait » ou de la Société « Les Ecuries du Hainaut ». La Ville de Bruxelles vient d'apporter une importante modification au cahier d' charges qui régit la vente des terrains de la Ville. Cette modification consiste dans l'octroi de remises aux acquéreurs qui se libéreront dans le courant de quatre premlèress an- dans le courant des quatre premières an- Ces remises seront de : ' 5 p. c en cas de paiement au comptant 4 p. c. en cas de remboursement à l'échéance de la première année qui suit l'acquisition.  8 p. a en cas de remboursement à l'échéance de la deuxième année qui suit l'acquisition.  2 p. a en cas de remboursement à l'échéance de la troisième année qui suit l'acquisition.  1 p. c. en cas de remboursementt à l'échéance de la quatrième aimée qui suit l'acquisition.  Talisman tir iteattle. PooilreOpiiâliaœ^r;;rf«.:"pri NÉCROLOGIE — On annonce la mort de M. Lambert, notaire à Bury et juge suppléant à la justice de paix du canton de Pôruwels.