'M' seBsmmmmam r’Tr CERCLE ÀBTI8TÎQUE ! ; l.e Rfti et U princesse .Clémentine (uiiçuraxont mardi matin, à 10 B. 1,% g-expôamon rétrospective orgpiüsée par Ij -ocMté royale belge des aouarelliste*. ; asioo du BOe anniversaire de sa .ItiOtl, mmmmmrn \ DOYENNE -D’AGE DE LA BEL- E i s « doyenne, e’eat, naeurément, Mme *>„■ mi Roland, veuve Dupuis, qui entrera g,,. r r<*di prochain (tans sa CENT CTNQITIE- iCf ,iunée I M Dupuis est née, en effet, le 6 juin I k. a Seueffe. Elle habite Chapoke lez- rliimont avec ses deux fils, célibataires : fr.i.içoie, né en 1824, et Antdlne, né en A eux trois, les bons vieillards ont Ji>6 ans d'existence... Mme veuve Dupuis et a?» filg. 0; mi rappelle que Mme Dupuis, dernier , iu in do la bataille de Waterloo, assista, !• -i juin 1904, èl l'inauguration, sur la , u ne plaine’*, du monument de Gérome, }! • à la mémoire des soldats français. I \ IONCPCMDS UVRKT8 D'OPEH A : .Société pour le développement de il lyrique, de Gand, ouvre un intéres- s ' oncours. Elle accordera une prime <:• -U0 francs à tout libretto en un acte ï pour deux personnages (chœurs et i i itton à volonté) et qu’elle jugera j; i i de cette prime. I .-crivaiu dont le poème sera primé «• r.i en autoriser la mise en musique , i publication; il gardera ses droits i! leur pour ce-qui concerne l'exécu- i de son œuvre. 1.' s ouvrages seront reçus & partir -de ï. our et jusque fin septembre, chez M. i mi Moereutans, rue de Flandre, 66, à i id. Les œuvres non primée? seront h ■in nées A leurs auteurs. H )I K LE MONUMENT DES CADETS : Nous avoas reçu, pour l’œuvre du monument à ériger à la mémoire fies victimes Bu .ï vtre-écnU, la somme de fr. 167.96, pro- V'.’ net de la représentation organisée aux Paieries le 15 mal dernier; ainsi qu'un fiam , de la part d',,une persécutée". Dimanche, à 3 b.previses. Mir le magui- ii|u,. ballodrome de la place Willems, à Lae- jm. ouverture do concours annuel de 2* cal'* i,- à la grosse balle dite ,,Pelote”. En- jhi'-n (Biiteryst), Schaerbeefc-Junior, Braine- l'U lend (La Persévérance), Laeken (Ar- B J <-1 >. A l’occasion de la fête du ,,Statuto”, 1. uiiniatre d'Italie recevra dimanche, de Jl i.••ores à midi, ea l’Mte] de la léastkm. S B vard BmchoWehetm, SS, les niemhrea de 1 looid ttalieun,. Officier, Tirlemoat. — Prière de voua 1- onaaiti*. Le_causee4en ttremsucc^senFlandre ■ i -[ un fait indéniable que les élections 1 ""i-lalives de la Wost-Flandre n’ont pas ri-'iidu i l’attente du pays anticlérical. • '"pondant tous ceux qui connaissent l'igno- e «t la superstition de la masse rurale ha m.unie, tous ceux qui connaissent la co- !••'Mile organisation électorale des cléricaux V influence déprimante du clergé, sont étonnés du grand nombre des voix que les iui> irricaux ont recueillies, et sont contain' us que, par un travail continu et perle vraat, la Flandre ae réveillera compté- teaii'uL K < herchqM les principales causes de nui «• insuccès relatif, afin de pouvoir pren- dr> des mesure# en conséquence. 1. I.ee cléricaux ont des comité» électoral \ bien organisés jusque dans las plus pinee communes des Flandres. Dans chaque • ma «aune, Ils ont à leur diapeaitiou une •u ri.'sieurs personnes infiuenles et sùras L prétrss. Hebdomadairement, un sermon électo- rai i'gt donné à l'église, et tous je* babi G" >- sont moralement et matériel lemeot obligés d'aller écouter cotte harangue poli- bqie. En temps dloctoml, Iss oléricaux trument partout des locaux pour donner des «"•Minas et rappeler aux éleeteam ee que d» ure et le vicaire 1 éi manebas 3 Dans ehaaue é m plairas se petits journaux cléricaux In amis, à 2 centimes, sont vendus journal iraient, et rares sont les cabarets où on ne trome par oea feuilles sur table. 4 I.es listas électorale* sont iat Irsvailiées par las cléricaux, qui ne recu- ’ devant aucun moyen, pas même devant d**s faux, pour tripatouiller les listes wur faveur, en fabriquant de nouveaux éiee- FOREST. — Pronostics : Prix The Bard : Va Tou», Roi des Prés. Prix des Antilopes : üodiune, Aldershot. Prix des Rubans : Chapeau,préf.4* Buisserrt. Prix Trocodéro : Zaire, préf .de Buisseret. Prix de la Garenne : Méphisto, GriséliilU. Prix Saint-Médaid : The Warrior, Zélie. SAINT-OU ES. — Pronostics : Prix de la Sèvre : Léon, Shérif. Prix du Bocage : Higollard, Vanikoro: Prix de la Charente : Souvenir Impérial, Hivernais.  Prix do Grandlieu : Monné, Fol Amour. Prix Loutch : Muutjac, Vanikoro. Prix de la Vuadée : Grand Duc, San Matteo. LOUVAIN. — Résultats : Prix de la Plaine : 1. Marionnette, iff, 2. Grey Helton, 2 13; Gratte Puce, 4/1. N. pi. : Silter King. Military : 1. Gipsy Maid, 4/1; 2. Gooi-Trot- tar, Mil; 3. Noll", 7/1. N. pi. : Anouscka, Quand Même. Darby, Viens Poupoulo, Fra nchimon toise, Rtkiki, Doc. Prix du Cercle ; 1. Ping Pong, 6/4; 2. Ludy Royston, 4/6. N. pl. : Gare à Tol. MAISONS-LAFFITTE. — Résultats : Prix de la Maladrerie : t. Fontaine Lumineuse, 66.00, pl. 43.000 ; 2. Gousse d’Ail, 107.00; 3. Troie, 37.00. N. pl. : Préface, Roonoy, Andrée. Parthenon. Pairvac, Montifaut, Bangor, Organdi, Marcelle, Sirène, Chinoiserie, Flambée, La Gou'otte. Prix de Cesny : 1. Pont d'Eragnv, 62.50. pl. 34.50; 2. Xihias 11.24.00; 3. Ascot II, 33.00; N. pl. ; T'ast, Spite. Erin, Piliberte, Avec. Cbérubini, Jacasse, Par Amour. Prix de Verueuil : t. Orangerie. 82.00, pl. 30.50 ; 2. Mlle Marguerite, 56.50; 3. Sambro et Meuse, 54.00. N. pl. : Titus DI, Be Good, Phmnix II, Belstar, Crispette II, Epaulette. Prix Ajax ; 1. Saint Elme, 106.50. pl.33.50; 2. Moulins la Marche, 23.000; Punta Garda, 65.00. N. pl. : Priam, Sylvaire, Magon, Oakleigb, ex-îturbe, Glouglou II, Hymer, Mélodie II. Prix de Malidor : 1. Organdi II, 55.00, pl. 21.00; 2. Honorine, 18.00; 3. Anvers, 17.00. M. pl. : Philaé, Nèfle, AncOne, Sa cade, La Tagliooi. Prix Alicante : 1. Sourdine, 25.00. pl.17.50; t. Melpomène, 24.90; 3. Biiikv. 35.50. N. pl. : Torpille,Demi Mondaine, Chabraque, Banjo, Emeraude, Pou^oulc, Zeuda, Citadelle U. EPSOM.— Résultats : Oaks Stakes : 1. Keystone II, 6 2 (D.Maker), à lord Derby ; 2. Gold Rioch, 5/1 (Madden), & M. W. Basa: 3. Snow Glory. 100/9 (V Halsey). è Misa Clinton. . 3 long., 1 long. 1/2, 12 partant*. leur répètent chaque te r- et A* noix upplégcutaitM. i U plupart dec électeurs ruraux * I* soon enrôlée dans des sociétés ds muiaaliU contre les suites ds maladies et d i dente, lee assurances contre U morta- tii. du bétail, l'incendie, les accidents du travail, las ligues agricoles, les sociétés de ■reliait», !«• ligues de consultation gratui- • r ' pour les „franchsMuinen”, etc. f> autr* part, las oougrégation? de jeouss ■lie? et les sociétés du tiers-ordre do Seint- énuçoti sont transformées en sociétés d’s- P '"eut. Les pèlerinages sont devenus dis «"i >ge« ds plgèsir et las fêtes et lee kar- Bemande» noot dirigée# par le oletari. *• Le «lergé exploite, d’nue façon immo- «lé, la auperriition religieuse des Fla- <m ids. La oraiato du „coaridams” et 4s U f*"-ranination de notre enseignement, d’a- ffw. les sriaoipes de l$79, ainsi qse la peur Jfirihle dr l’enfer t!t. avec toutes sas souf- l! ■> et losturSS U ! J), n'ûuiuieni (Tssprits timorés d’émettre un vote a* fuit certain que pla- — Régates-ds Henley. — Il est dès è présent déridé que le Olub Nautique de Gand s'inscrira dan* le* silver-goblet* des régate* de Healey aver «en pair-ear, mooté par MN. Orbau frères. Le Sport Nautique de Gand, de son cété, inscrira daaa la même course son pair-oar, qui sera monté par MM. Guillaume Visser et Urbain Kolmaa*. Quant à la course b bult (grand cbal’onge oup), ta composition de l'équipe qui représentera le pavillon beige n'eet pas encore arrêtée.  L* Sport présente quatre hommes pour monter l’équipe mixte , MM. Visser, Mol mans, Van Roy et Hye. Le Club, de son oété.a huit rameurs disposés i faire le dépi a cease at. ce sont : MM. Van Orombragge. DeSomvillr, Puma, Veirman, M- at R. Orbes. Laroque et Vergucht. D’ici b quelques jours, une décision sera intervenue. CYCLISME — Le 10 juin, aura lie» au vélodrome d,. 1a Cambre, è Bruxelles, une très Intéressante réunion sportive. Un match è trots mettra aax prisesKramer, l’invincible champion américain, avec Schilling. le champion hollandais, et Jaoquelin, le célèbre et populaire coureur français. Un match franco-belge de ssotoeycleVte.ee- tre André et Thomas, et des courses d'amateurs et de professionnels, compléteront le — Le* championnats ds monde, vitesse et fond, pour assateurs et professie nue Is .seront organisés cette année par les soins de l’Union Cycliste suisse, au Vélodrome de la è Geuèae. Ils sont fixée aux thee 29 juillet, jeudi 2 août et dimanche f août. Tontes Communications k ce sujet doivent étr* adressées à M. Henri Mayesx, secrétaire général des championnat» du monde, à l'Union Cycliste suisse, U, rue du Root-Blanc, è Genève, qui reçoit également les engagements pour le* épreuves. JEU D ECHSCB - — Lundi commence à Ostende le pins grand tournoi de joueurs d’échecs qui aura jamais eu lieu. Trente air de* plus forts joueurs du monde se soot fait inserts*. Ce tournoi sera suivi d'un autre, pour damae, pour lequel l’Angleterre seule enverra une vingtaine de ses citoyennes. En même temps ae jouer d’amateurs Ire et 2e ci sere. Le tournoi cet organisé sons lee auspices de Club R’échecs, dè Bruxelles. PASTELS D’ASIE Dm Joli livre do M. Jean Devr#y, „Pg^ tels d’Aeie”,umts extrayons, ces aunRuants croquis cocUiuchlanots ; luteypriiUts. — Jl y eu s de petits «t de go*, d infinies et d’impotUphi, de Uù* U»uo- bles et de très pniœunta. Suât pusses pu l'école d« interprète*. MeosUurs U résidente autrefois m itédoignlient nas «U leur. donner des leçons s3T îte «S dN puissante, L# «ont eo qffej, plu? qu« Xfiuf» oiukres. luiormédluires ohügetoiiès, fW- lant sur la pecueso ou L'indifférence de ceux qui Ire emploient. Peuvent embrouiller, » leur gré, toutes les affairée «t donner rais ou % qui a su leur plaire, — ce qui n'ast pee toujours lien marché, mais a'set joutais, bien difficile. Ne craignent rien èt n’eot peur de rien. Entre les deux parties — administrateurs et administrés — forment un fruit d'union diplomatique ; attachent An nœtul gordien dont, seul», ils g» rdeul J<Nj secret. Chaiuplgnous curieux daoé're eha* pignonnière exotique, 41« ont au moins,eux, lu chance de pouvoir, en face d’elles, voler les deux parties sons qu'elles puissent s’en apercevoir. Ohiuou. — Habile à (oui, souple à tout. Vous le verrez, ici coolie aujourd'hui, dans deux au» marchand k l’étalage un peu plus loin, et dans dix ans l’un de? plus riches couimerçauU de la ville.lgnore la duréed’unc heure, mai» en sait la valeur et l'exploite. L'Annamite est vénal, le Chinois est commerçant. Scrupuleux, dit-0n, mais tenaee aussi, »an» trop de souplesse mémo, et s.il est notable, if juge bon d’être arrogant malgré sa politesse très grande. CAmule toutes Ire facultés, même celle de ne pas dormir. A du sang, des muscles, peut-être un cœur, mais pas de nerfs. Il a un porte- monnaie. qu’il porie sur son veutre. Dedans, il n’y a qu’un très vieux papier sale, son autorisai ion de séjour; soyez sans crainte l’argent est bien caché. Offre un asppet rigoureusement convena We mais possède Une urrière-bojitiquo où, d'ailleurs, personne u'est admis. Sauya vous le rap|ieler, si vous êtes assez mal appris pour y faire allusiou, mais ce sera avec politesse et distinction, car le Cfiiiuois a parfois de grands airs. Ceux qui ont établi de? comptoir?, enrichi la ville voisine de Cholon, n’étaient pourtant que des aventurier», de» gens du peu pie, mai» peu à peu leur fortune s *‘»t édifiée et la colonisation du pays s’ret achevée. Dans un siècle, il ne serait pas éUwmaut que le commerce français ait abdiqué. Le Chinois a le temp», le Français est pressé' L’un et l'autre veulent rentrer dans leur pays, mai.» le Chinois a un cercueil de lout repos et a passé un traité pour fdre rapatrié. Il ne craint rien. On dirait même qtt il ne désire rien, et c’ost peut-être le point capital de sa liaute habileté. Le Clielly. — Golisek en ferait un dieu, de ce iianuuier noir qui vous rendra tocs les service» d’argent que vous dreirorez. Ce ne sera pas le tranquille 3 % des famille» ou l'antique 5 S, encore inoiu? le 6 5 commercial. Le taux sera variable, suivant votre position, votre train de vie et voire état de sauté. Vpus le trouverez chez lui h moitié nu, mais il ne faut pas le croire pauvre. Il vous alignera un million dans une heure si vous lui offrez trois millions de pierres précieuses. II vous donnera toujours ce eu’il faut pour signer un billet. Ce sera fait dan? toutes les règle?, je vous le jure! 11 lui est arrivé tant et tant de mésaventures qu’il ue se laisse plus prendre. Celui n’est plus qui traîna, devant le tribunal un débiteur/ et exhiba un billet fantaisiste : ,,Je déclare que le citoyen un tel, Chetty, est on fieffé coquin, volant 500 fois plutét qu’une. Signé : Napoléon Bonaparte.” La justice est impuissante devant lui. On ne peut l’inculper d'usure el il ne livre pas de crocodiles empaillés. 11 est à l'abri, ce dont je ne félicite pas son toit, quoiqu'il soit honorable d'abriter un individu qui réponde au doux nom de ,,Kavalinkolobnban- dompoftintolorechetty”. Le boy. -w 11 y a belle lurette qu# vous avez fait connalvponce avec lui. Vues l'avez vu k Paris, chez Maxi m'a, oh un administrateur fastueux lui fit appiendre la cuisine; dans le monde où un farceur, l’af- fublaut de soieries, le fit poseer pour un prince exotique. Vous le trouvâtes peut-être dan» votre cuisine, pour peu qu'un colonial ait habité votre maison et que votre cuisinière fût curieuse. Vous l'avez vu partout. Vous ne l’avez pas subi et apprécié. Subi fuir la torture de» mouchoirs préférés, de» ehauœette» affectionnées disparue», de la brosse k dents souillée et de» piastres envolées. Apprécié pour son Service doux, la patience méticuleuse de sa propreté, l’ap- pl irai ion de son attention, toutes qualités qui ont tét fait de faire oublier vos griefs et de vous donner de l'indulgence. 11 sera votre providence, vous bâtira un diner de viqgt couverts en un# demi-heure, vous dénichera, où que vous soyez, pour une communication urgente et roulera vos cigarettes. lavera votre linge, le raccommodera, confectionnera votre déjeuner et ai une „Madame venir thé” saura mettre de» fleurs au bon endroit. Magicien de la vieille race jaune, il fera pousser de l'argenterie sur votre oourert, et, ai vous avez congai,ll lui fera des enfants sans que vous ou ayez la peine. Le boy est précieux. üceROLoeiE — On noua annonce, de Liège, la mort fie r de chaat daas Emile Ducalot, un profi qui obtint autrefois de grands succès lee œaearts. U avait U aaa. -i-La laaùile Ntsut bous pris d amioncer 1» mort de M. Loui» Nisot. plisnçscwa à Le Louiicu-, d" •édè è Ssiut-CiiHoe, rue lourdsu. le* hinrnüles civiles auront lieu samedi, k 4. % beurw. Suive III Is désir du défunt, il a u pas été envoyé de lettres de taire part Ou est prit de a'mvojer ai Heure ni royr»uuu> tesN Province OSTENDE LES HOTES D‘OSTENDE. — Lee prince», les ducs, les comtes, toute l’aristocratie européenne, ainsi que toute la haute finance américaine, dont lee représentants, vrais rais de l'industrie, produisent autant dr sensation que des Majestés authentiques, font retenir leun appartements dans Le plus grands bétels d’Ostende, U reine des plages ; la pin- part même, eouptaat y passer toste leer foison, si copieuse en attractions g ri ce i l’inlassable activité de la direction générale de la Société des Bains de Mer, y ont loaé une de oes splendides villas qai rendent 1s digne d’Oatende sans rivale. Tout le high- life mondial a choisi Ostende comme villé- oueront deux tour pois glsturc préférée, et cela ae comprend aisé- «F ' ■■■■■■" p*0c<x>»g« 4e Mgr le duc d’Axenbarg, et foudœ délicate et nacrée; «elles de Mme an 88 ïe la calle Mapor, serait ds p dent le succès a dté si grand. Et elle pers la consécration définitive de 1« longue campagne ménée par le „Petit Bles” eu fureur de Miakeler», 1« «avant trop *nf>Tpi méconnu, i. . .j r re LA VJMTE DR LA MfflWON 0HIN016E. — Un train spécial a amené vendredi matin ù Trxzegnies les membre* de la mission chinoise, qui ont été reçu* par M. Raoul Wsroc- quér et de nombrouse* notabilité». Une viaijc aux gmudiosrp installations du puits n° 6 de* ' ébarhonnagea de Bsscoup neages de Bascoup a perpiiu è nos botes de se rendre compte delà perfection de notre induutrie charbonnière.La salje des machine», avec ses puissantes machine» d'épuisement, les » particulièrement intéressés. De là, les excursionnistes se sont dirigés vers,M#rlanwelz pour la visite de la fabrique d'aggloméré» des charbonnage» dcMamcmont. Un grand banquet p ensuite réuni unecen- tainr de convive* au château de H• Varocqué. Pendant le repas, l'harmonie de Mariemonta fart entendre le» meilleur» morceaux d* sou répertoire. Lu magnifique drove d* Mariemont avait été brillamment décorée pour la circonstance, et les habitants avaient arboré le drapeau tricolore à la façade de leurs maison». L'après- midi a été consacrée i la visite de Fusiae de Baume et Marpeat, de Morlnnwelz, où lès excursionniste» ont pu suivra an détail la construction de» voiture» de chemin de fer. Le» Chinois ont regagué Bruxelles, dans la soirée, en train spécial. Le commerce du Congo Gilsoul Hoppe, Vigoureuse? «t bien m vantes ; cellas fie Mme Jenny Beruier- Hoppe, hardiment brossées et d'une 1*1 le adresse de Um ; celles de Mme Laurence Frédéric, fie Mlle Marguerite Did nun, fie Mile Angelina Drumeau ; it n’ostpos jusqu'à la „grande peinture”, pour A®- ployer le vocabulaire d’autrefois, qui ne soit abordée avec succès» par quelque? unes de nos femmes artistes. « ' Mwe Marguerite Baffouf expose un nu grandeur, nature liardunent peint, d'une touche, vigile, maps avec un peu dé vulgarité. Lap portraits, et surtout jes pochades de 1« même «rtiste font apparaître plus clairement se? très sérieuses qualités. Mlle Henriette Calais s'efforce au contraire d’exprimer avec grâce des symboles et des rêves d'une immatérialité un peu demufiée, mais toujours agréable. Quelques eaux-fortes de Mute U-uise Danse et fia Mme Destréa-Daime offrent un aspect différent et nouveau d* l’art féminin, enfin un tableau de la comtesse de Flandre apporte k l'Exposition le précieux témoignage de l'intérêt princier qu’elle lui porte. Le commerce général de l’Etat indépendant du Congo pendant l’année 1905 s« chiffre par fr. 94,427.618.75, soit fr. 68,541,685.72 pour les exportations, et -fr. 26,886,983.03 pour les importations. - Ce résultat, comparé k celui de l’an- nta 1904, accuse une augmentation de fr. 1,702,446.24. soit près de 2 %. Dans la somme globale de fr. 94 mil lions 427,618.7b, le commerce spécqtl^ui comprend uniquement , à la sortie, les produits originaire.» de l’Etat indépendant. «t, à Centrée, les marchandisesdé- cl.uées en consommation, figure pour fr. 73,107,625.14, se décomposant comme suit ; exportations, fr. 53,032,263.18; importation», fr. 20,075,361.96. Oe» chiffres marquent, coiunaratjveinent à ceux du commerce spécial de l'année précédente, une augmentation fie fr. L141.742.78 pour les exportations et une diminution tic fr. 3,268,870.07 pour les importations. I. Accroissement du commerce d'exportation porte principalement sur les produits suivants : le caoutchouc, l’huile de patine, les uoix palmistes, le riz «t l'i- ■W04tc. ' *■" ■ - Kn revanche, il a été exporté moins d'areciiides, de café, de copal blanc et de cacao. Un certain nombre d'articles nouveaux ont été déclarés à la sortie, notamment le chanvre de Manille, le coton brut.les essences de cannelle, de verveine et de vétiver, les graines d'ambrette et diverses autres, les plantes vivantes, le suif, le thé. la jute, l'étain et le minerai de cuivre. La diminution du commerce spécial des importations se répartit principalement sur les marchandise» ci-après : tissus divers, habillement et lingerie, construe, tiens métallique?, conservée, vins, bières. (fièces de rechange de machine», ma- ciùifns, outils divers, briquettes de charbon. meubles et ameublements, matériel de construction. •Cette diminution est due, d'une part.k la suppression par l'Etat, en 1905. de divers poste» par mesure d'économie, et, d'autre part, a cç fait que l’outillage de» services généraux fie l’Etat n’a dû être renouvelé qu’en faiblepartieen 1906. Jl est k constater que dan» les totaux do fr. 63,088,263 18 et fr. 20.075,361.96 du commerce spécial de» exportations et des importations, la part de la Belgique a été respectivement d'une valeur de fr.,48,6t»2,777.70 et de fr. 13,888.811.75. MOTB de T-PTRROXB in T LAND VAN DE PEETEKILVN P" schaduw i — lk Iteii d«n 4 ii»»l ? rwp et-ji aua — U "Oit* gij be*l gfi u ui*< t — Nimd. MsUiq niai ik Mi lu» KCXiae u* ik a. et dst oof » H «vider de *• L.iute vsu eau exri. — O. nu bagrijp ik t«H : hats uwe aufaaduw a dal ia al. *- « I ik •I i.iuUÊitda daa duiiel i gflirn ! hedriagt Exposition des Femmes artistes. GREVE DE CARRIERS. — Uur^.rtTedc! txiUeur» 4a pierre# 4# la société Mosys ère Carrières Wiaeqs et Cia aowt w grève. Lre grrétetw rrfuaool 4« travailler awx OAnAtli/vna du tremi/ urvèilnl .t rere wre# w» » m i a t.- » augment#ti,m xi*, mm lai— L» #ysrixcat carrier accordé Mae uideranité. PETE ANNUELLE DU GAZ ET ROST ATS. — Uo* <*ta, dont 1« lt n« essentiel sera un rallye-ballon, aars >»■»- k Héverlé lez-Louvaia, la dinunche 8 juillet proeknln. Catla fêta, qui «a Mené, «te deal i ad, 4 verte 4u gaz d* hoaille «S «a La feminisme artistique est singulièrement prospère en Belgique et parmi les /«mimes qui font de la peinture ou eu compte plusieurs qui ne sont pas seule- meiu de respectai)lee amateurs, mais fie ereis artistes, d'un talent sûr, hardi et vigoureux. Aussi, k l'Exposition des fem- mesarlistes «ut vient d'occuper la Mlle du-Corde artistique a-t-on pu voir quel- qoes eeuvree de l’iutértt le plus eérisua. Voici d'abord les paysages de MUe Aune U a étfi Boch, délicieux de /miofastu et ds cjqr * “ M i *0 ppyefige vjgoureug et harmouieu de MUe Anna De Weerdd ; un „Marin ' MftUMattt i/réreA Mre UJ1» ““ »y ; quelques Unies d'un „ BIBLIOGRAPHIE A PARIS Chez H. CHAMPION : ,,Le Congre» pour la coïtera el lYxtrusion -» de la langue française. La presse européenne tont ratière a'rst occupée avec insistance du Congrès international pour/ la culture #t l'extension 4a U langue française, qui, an septembre 1905. avait attiré è Liège des savants, des pédagogue» at de» littérateur* français en grand nombre, sans parler de sociologue» et philologues d'étrangers conune MM.Navicow, <TOd*s*a,Vso ll.iiumi-l. de Greaingue, Wahlund.d'Upeal. aie. etc. Tou a'tes omis da U langea française étaient là, et, pour-la première foi», sur l'initiative da M. Wilmot te, qui présida cet aaaisre, ils examinureut en commun lee meilleures méthodes è préconiser pour aaaurer 1* main lien de cette langue, pour lui conserver u» caractères propres et pour aider à sa plus grande diffusion. Quarante mémoire» et rapport» furent lu» ou déponés sur le bureau du Congrès. Parmi aux, il on est dont l’importance scientifique est de premier ordre ; d'autres nous renseignent sur la situation actuelle du français en Suisse, en Belgique, dans le grand-duché de Luxembourg et jusqu'au Canada et daus le sud de h Amérique L'œuvre admirable de l',.AUianre française" est longuement étudiée par M. Albert Met in ; N. salomon Keinach expose le* raison» pour lesquelles il voudrait voir substituer les prosateur» du XVI11« siècle à ceux du X'ile siècle dans l’ensaignemeut secondaire, etc. Un Compte rendu détaillé des séances du Congrès complète et précise las donnée» de» rapport» qui furent discutes pendant ce» cinq jours è Liège. On y trouver», notamment, un résumé de ta réforme orthographique par M. Paul Meier, de l'iirntitut. Le tuut forme un beau volume de 500 pages in-â", qu* vient d’éditer la librairie Champion, 5, quai Malaquais, è Pari*. Prix du volume : 18 francs. Pour la Belgique, s'adresser chez M. k rissenbruch, éditeug, 4», rue du Poinçon, Bruxelles. Chez OLLENDORFF : „Des ,Fous ", pur Emile Goudeau. M. Emile Gouduau appartient k nue génération qui cou&idéru le détraquement mental comme une manière d"esthétique et t|UÎ eut, en tous cas, l'obsession do la folie. Plusieurs de ceux qui y tinrent un rôle en furout Lappé». et le» uom» 4e Muupa»a<uit et de KolUnat « offrent dès l'abord à la mémoire. Jl semble que le romen qu'il vient de publier soit fail de souvenir*. C’est uae étude minutieuse du détraquement |i»yetiolo- gique et intellectuel chez une série de type* du monde artiste parisien; le* progrès effrayant» du mal mental y sont décrit* avec un romantisme appuyé qui parait un peu démodé, mai? le programme de* frontière* de la folie e’y trouve examiné d’assez près. ,,üam ce demi-songe si bref qu'est la vie, dit un de? personnage* à la fin du livre, où est ta Raison, où est la Foils V Où 1«> Réel? Où le Rêve ? La vérité éternelle n'existe pas pour no* faibles cerveaux, pour nos âmes vogues. Seule e l'air d’exister vraiment, la Beauté fugitive, la divine Beauté.” Telle est la conclusion, et la ulùloeo- phie du livre. L. D.-M. Chez JOl'BERT „La Toute Petite Bohème”, par George» Girran. Le* habitués de» théâtre* bruxellois se souvienaHit certainement de cette joyeuse parodie çui fut représentée è 1# 8c#ia. au moment où l’on importa chez nous U fa- aibux ojdra «L Piceini. C'était un inttfiiu- guible éclat de rite que provoque daim la sallo celte gro*»r bouffonnerie «am prétention, mais d'une admirable bonne humeur. Qat éclat de rira, nous l'avau* retrouvé on lisant la brochure que vient de publier la librairie Joubert, laquelle *eud aiufri un service signalé au- directeurs de théâtre et aux société» dramatiques eu qufee de folia» aisément jouable*. La parodie de M. Georges Girran est du typs classique, mai* il a su -très heureusement renouveler J ce genre qui durera cartes autant qu* la tragédie ou que l'opéra. ♦ -T A L’Étranger L'ATTENTAT OE MAOIdO L'impartie des dépêche* suivante» g paru don* une éditiou spéciale du „Petit Bleu” de vendredi avant midi. IVouvellem Indlcrelioauâ mut* iul uprè# revoir oeaaô Ire mort auteur do lui. Madrid. Le véritable nom de l'areuein ret MATEO MGR AN. Ou raconte qu'il avait d’abord loué une chambre dans une autre des rues oit devait pareer le cortège, mais il l'abandonna parce qu'il n'y avait pu d* balcon sur j# rua : et dan* cette chambre on a trouvé une poudre blanche semblable à de la dynamite. On y a trouvé quasi une seringi ayant un* forte odeur d'amandes aurait servi à charger la bomba , du cortège. Il y avait encre# dore U bre un costume élégant «t un coatuae ouvrier.  G"est 1# jeudi 2d mai que Mateo Moron m présenta ru# Mayqr, 82, et demanda nta bel eon sur U rue, offrent 25 porndep par jesw pour qu'un autre locataire qai occupait L g*’# dMroit l'iref déjà, il paya d av ¥afor, « Teaabm> îondomcntMLet le reit ua A ngjqie stabmatead le nom de 0 «Peut RteB»4 La censure surveille Madrid, lre dépdubre privée* p—«g-« , l ót ronger ut reed» ni compta de t » B après le» dernier» détail*, œ soit que l'effet terrible de la bombe a dépereé recrea ce qu'on disait d»«* la ao»r*v de j«*tN. La uousbrv dre mort» et bl*s«é* atlefému près d UNE CENTAINE. L a que connu, a rdmai d'riwrd à »< areis ue créât qu'il est parmi le* utetaMseuk individu* que la police a arrêtés au Dans tou* tas eas, dm prrquimliana sent faite* ce matra dans tou* les quartiore d* le ville en stupeur au lendemain de ee» arecs épou van tablée. - Jl parait que, rentrés ee Palais, le Set #t la Heiua ont tait preuve d uae vMéuDle douteur, ils épseuveréat euaa aae fiewibl* anxiété sur le eort des priacfireeeaé pr u ^ r héritiers étrangère faisant parti* fie leur curtège. Tou* les trâaes d* I Europe a»etuut là leurs occupante fi* demain, u «e a dr- mandait, avec effroi, lèaqoele aüreoat avoir perdu leuze titulaire* é«c comptait, avec angoisse, « palais. 11 y a eo d'abord quanti ; de* prinaes et dre pr quitté leur* équipage* et eétaicufi eafui» à pied à traver* la feule. PimÉOUM Mol arrivé* au palate, Ue vétamente déchiré» ou ensanglanté*. Parai 1« damre fie I* Cour, plusieurs ont MA prie** fie ort*e» fi» «cri*. Ou dit qæ tel e' été Io ore, aurei, fie U jeune Reine. - La population, tri» oufMMitkeu-r. suppute lre ohanoee de dorée d'aa mariage qai semblait «e présenter sou? d* et ruufie auspices et qui»a débuté d ure el ÇOll. I oneoiaclee de Panlqu es mou vellem, le IM» du géuéru I Vh'ep ler * Lejeune Heine Malgré l'effrayant attentat, Madeti e U- lumiué dans U soirée, nul n'ayant Ou âgé à duurer coutn-ordre an prograjume affisfiel. et beaucoup d liùtclier*. d* boalifdm et de particulier* ayant crç devoir, ea illuminant, manifester leur loyalisme vu ver» U famille royale. Mai» U foui» circulait tooi- ne, attristée, indifférente à U beauté du spectaris, parlant bre et avec terreur, «mus. à paire prononcer ta mot ..bombe" et é»O- quer le» horreur* fie teut A l'heure. Pin- rieur» foi*, un bruit uu peu fort annum du roule mont d'une voiture ou fir L éluda d'un objet quelconque a provoqué U panique dan* U multitude qui imegÿqqil è tuut turiaut quelque attentat nouveau. Eue foule énorme a eucomhmt indu la nuit la Puerto del Roi, on face fin palate royal, elle callo Mayor, I béât r, du Irrrihlo bU drame. Madrid. I h. ! On aiHjfwxJ auc uArni 1m 4 nieSDU cSeral wjetler, gouverneur de Cuba et m loi? 1rs fia U guerre. L# secrétaire fie M. Motet, prinifiené fin Dre bUra.ri. qui reutl SONT DEJA MONTS. U *e confirme que Le tomi»'» malade dre suite# de sa émotion I-a rcina-régrule «i aurei, indtaposée. et il en est d» mère* fie pluri pur? do? princraea? étrangère?. Alphonse XIII areistora k I ~ ente i»* ment de* victime*, ainsi que le* nvnmbrva fin cabinet Morvt. de la Chambre al fiuJhmet. Des précaution* extraordinaire* seront prise? k cette occasion pour parer k lout al- tenjat nouveau. On a décidé, dit-on, d’autre part, è* no pa* interrompre le programma dre fête»«up- tialo», afin de n* pa? donner aux aareahie- te» le spectacle du déearroi causé par 1e crime d’un des leui*. A l'ambestade d* Prance a en lire jeudi soir, comme si riqp ne s'était pared. U banquet offert au ministère -vpagwri Y assistaient. uetaatmref, M. Moret. U dus 4 Almodovar et le* ministrae de la rem •1 de la marine I-ea convive* evoiret tvnu k faira preuve de 1« plu? manda édifiai té. mat? U repas a'*n a pas inoua été lorribi? mtmt attristé par la preafie oiwédrette fie I affreux crime de la JouT On demaude de interaatiounlre D-e» journanx aaglai. exprimewt il leur vudigualioti au sujet de tet d bter, lia re ifijeajeeegt qæ Ire Met saufs, mai* il* internat loi. ai»? eu a pru déjà, et avivai.- du prérificn bert. et qu elle? »«„. I.’,,Eveaiug Standard'' qui avait, ou le «ail, porté la veille de ooaqvlot, r»natale en» jourdbui ce qai suit : „II y a qui nie jour*, jj fie *èkb un médecioo arrivé é avait été expulsé fie F d'abord areune la lion. Jeudi aolr. i la rappel*. Au count d'une anarchiste dan* Tonpot fia Londore, aa anarchist? espaçant, w U‘reat appelé don José» IçoantA la reaim un numero Ja de Madrid, montra k U foule d « itelfcre et fronçai. U j d* la cérémonie. -J# «•<