73" AN NEE-N“ 125 rOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 2 fr. Congo b»lg* t 4 tr. Fianc* ; JO li. Iranc — Su lit* t 0 Ir. 40 tulii**. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE t Compta n* 5675 Ros**l « O* VENTE ; Soit •« Soit lllutlri t I46B6 Ro*a*I & C'« DONS aux CEuvr** du Soir : 14232 RoimI 4 C'* Les manuscrifj non Insérés n# son/ pas rendus LE SOIR ACENCE RO S SEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vante et Abonnements : BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS 18*1 : 73. ». d'Anjou, T, EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 21, pl. do Louvain, Bruxelles I PARIS t 73. rue d'An|ou. 73 <8 m, t LONDRES : 162a. Queen Vletorls Sfr. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ./.★★★★ Première / \ ★★★ Deuxième O )** Troisième S ★ Qualrlôme édit» / ® • Edition do nuit \ ® Dorn. édit, do nuit MERCREDI 27 MAI 1959 TELEPHONES ; 20 lignes, LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE ! 17.77.50 ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE Remous autour d’un mariage La célébration du prochain mariage du prince héritier continue à susciter dans la presse des polémiques qui — il faut le noter — sont aussi vives à droite qu’à gauche. Comment les socialistes voient-ils la situation ? En partant, comme il convient, des règles constitutionnelles.  En premier lieu, de l’article 60 qui énorce l’obligation pour tout prince de la descendance de S. M. Léopold de Saxe-Cobourg — sous peine de déchéance de ses droits à la couronne — d’obtenir le consentement du Roi avant de contracter mariage. En deuxième lieu, de l’article 64 qui dispose qu’aucun acte du Roi ne peut avoir d’effet s’il n’est contresigné par un ministre qui, par cela seul, s’en rend responsable. Il ne fait aucun doute que l'autorisation royale à donner au mariage d’un prince héritier entre dans la catégorie des actes du Roi qui, pour être valables, ont besoin d’un contreseing ministériel. C’est d’évidence, puisque la future épouse d’un prince habile à succéder au trône est susceptible de devenir reine des Belges. M. Pierre Wigny dans son Traité de droit constitutionnel écrit, au n° 448 : • L’accord du Roi est un véritable acte de gouvernement pour lequel le contreseing ministériel est nécessaire. » Il est donc acquis que le mariage projeté, ainsi que les modalités selon lesquelles il sera célébré, constituent un acte de gouvernement dont le cabinet actuel porte la responsabilité politique. Troisième règle constitutionnelle : l’article 6 dispose qu’il n’y a dans l’Etat aucune distinction d’ordres. Les Belges sont égaux devant la loi. Contrairement à ce qu’ont affirmé certains journaux, rares il est vrai, les princes ne sont pas des personnes différentes des autres citoyens et tombent comme tous sous le prescrit de l’article 6. L’auteur que nous avons déjà cité, M. P. Wigny. actuellement ministre des Affaires étrangères, écrit au même numéro de son traité : « Il n’y a pas, en Belgique, de statut de famille pour la Maison royale... Le roi, les princes et les princesses sont régis par le droit commun dans leurs rapports familiaux et patrimoniaux. C’est une application de l’égalité entre tous les Belges établie par l’article 6 de la Constitution. » Quatrième règle constitutionnelle : l’article 16 dispose que le mariage civil devra toujours précéder la bénédiction nuptiale. M. Henri De Page, l’éminent jurisconsulte belge, après avoir rappelé, dans son Traité de droit ciuil, la lutte opiniâtre menée par l’autorité civile pour reprendre en main les pouvoirs de législation et de juridiction en matière matrimoniale, exclusivement régie, pendant de longs siècles, par le droit canonique, ajoute : « Le principe de la laïcité triomphe définitivement en 1789, et constitue aujourd'hui une des bases essentielles de notre législation. ( C’est nous qui soulignons.) Il signifie, non pas que le mariage n’est qu’un contrat civil, mais que la loi le considère exclusivement comme tel. En d’autres mots, l’acte civil prime, et suffit ; mais sous la seule observation de cette condition, la loi laisse entière la liberté de conscience de chaque citoyen. » Marc-Antoine PIERSON. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LA « SEMAINE DU SILENCE » A PARIS A l'occasion de la . Semaine du Silence » qui vient de commencer à Paris, deux centres ont été aménagés pour contrôler le niveau sonore des véhicules à moteur. Ci-dessus, doux « motards » mesurent, à raide d'un comptera spécial, le bruit émis par les moteurs de motos, scooters et vélomoteurs. LE MARIAGE PRINCIER Le Vatican est formel : Pas de compromis possible La cérémonie devra se dérouler au Saint-Siège, aux conditions romaines, ou bien ailleurs ( De notre correspondant ) Rome, 26 mai. Un examen plus approfondi de la difficulté créée par les rapports entre le mariage civil et le mariage religieux, en général, oblige à revenir sur certaines informations relatives à celui du prince Albert de Liège et de la princesse Paola Ruffo dl Calabria. On a tendance à croire que l’opposition de l’Eglise à la célébration du mariage civil antérieurement au mariage religieux peut faire l’objet d’une négociation dans le cas présent et qu’il suffirait d’un peu de compréhension de la part de la diplomatie vaticane pour accorder les deux points de vue. Mais c’est une opinion erronée. Après informations prises à une source supérieure, nous devons indiquer que cette tendance n’a pour elle que la bonne intention de tout concilier. En réalité, l’opposition de l’Eglise est absolue lorsque sa législation ne rencontre pas d'obstacle. Or, ceci est précisément le cas pour un mariage célébré en l’Etat du Vatican par le chef de cet Etat, le Pape lui-même. Autrement, l’Eglise en viendrait à se déjuger par rapport à des cas antérieurs et qui, même, ont fait du bruit en leur temps. C’est pourquoi il est inexact de penser que l’on puisse négocier un d'accorder de F’attention à des bruits de négociations nécessairement con- trouvés, on sache, comme le savent les autorités, qu’ils ne peuvent pas être fondés. Jardiniers amateurs Le « Soir Illustré • publie chaque semaine, à votre intention, des fiches conçues par un spécialiste et donnant le mode de culture des differentes fleurs d’agrément. Le mariage princier se fera donc à Rome dans les conditions romaines ou, autrement, devra se célébrer dans un autre siège. AUDAX. Les présidents des Chambres invités au mariage On apprenait, mardi après midi, dans les couloirs de la Chambre que les présidents de la Chambre et du Sénat ont été invités à assister au mariage du prince Albert. Un chef du F.L.N. se rend en Algérie Un candidat sénateur arrêté à TIemcen Oran, 26 mai (AJ\P.). Le chef rebelle de toute la région de TIemcen, Salah, s’est rendu à l’armée française. A la suite de sa reddition, quarante arrestations, dont celle de M: Boussalah, conseiller municipal, ont été opérées à TIemcen. Des dépôts et des caches rebelles ont été découverts.  Le bilan des opérations militaires menées après ces révélations n’est pas encore connu, mais 11 y aurait des pertes chez les rebelles. Le lieutenant de Salah s’est enfui, mais sa capture serait imminente. M. Boussalah devait être candidat aux élections sénatoriales de dimanche prochain. ; FIN D’UN MALAISE POLITIQUE LE ROI LÉOPOLD FAIT CONNAITRE son désir d'établir sa résidence en dehors du domaine de Laeken « En accord avec la Famille royale, annonce le Conseil des ministres après une réunion extraordinaire, le gouvernement recherche les dispositions propres à faciliter la réalisation de ce vœu » Les ministres se sont réunis en conseil extraordinaire, mardi matin, sous la présidence de M. Eyskens, Premier ministre. A l’issue de la séance. M. Meyers, ministre de la Santé publique et de la Famille, en présence du chef du gouvernement, a lu à la presse un communiqué dont on trouvera le texte ci-contre. Après la lecture du communiqué, les journalistes ont demandé au Premier ministre s’il c’avait pas été question du mariage princier. M. Eyskens a répondu par la négative en disant : « Il n’en a pas été discuté >. Au lendemain de l'abdication du roi Léopold 111, la question — d'une importance primordiale — s'était posée de savoir s'il ne convenait pas de donner sans délai une solution radicale au problème de la cohabitation du roi Baudouin avec sa famille. y D'aucuns, cédant à un sentiment d'humanité, estimaient qu'il serait pénible, sinon cruel, de priver brutalement le jeune roi de son milieu familial. Mieux valait, selon jjril*, ne pas le séparer de ses pa- LE COMMUNIQUE OFFICIEL Le Conseil des ministres s’est réuni sous la présidence de M. Eyskens, Premier ministre, pour entendre un exposé du ministre des Affaires économiques sur le problème des charbonnages, à la suite des contacts qui ont été pris avec le Conseil des ministres de la C. E. C. A. La question de la résidence des membres de la Famille royale, qui a déjà fait l’objet d’échanges de vues antérieurs, a été réexaminée. S. M. le roi Léopold a fait connaître au gouvernement son désir de fixer sa résidence en dehors du domaine royal de Laeken. En accord avec la Famille royale, le gouvernement recherche les dispositions propres à faciliter la réalisation de ce vœu. rents dans la dure épreuve qui commençait pour lui et poux laquelle il n'était pas préparé, et attendre que sa personnalité se soit affirmée. PETITE GAZETTE LES ANES ET LES ROSES Le ciel était bleu, le soleil brillait. A l’aube, une haie de rosiers s’était épanouie, sans doute parce que c'était dimanche. Un des chemins menant d la forêt de Soignes, longeait le mur de roses. Les pèlerins de la fraîcheur y passèrent, toute la journée. Au crépuscule, la haie, défleurie, n’offrait plus que des branches tordues. Le sol était jonché de feuilles et de pétales... Les saccageurs seront-ils punis ? On en doute. En ce siècle, où l’on tue si bien les hommes, le procès- verbal pour meurtre de fleur est rare... Apulée, le Simenon latin, racontait l’histoire de l’Ane d'Or qui, ensorcelé, reprit forme humaine après avoir mangé des roses. Les hommes qui saccagèrent la haie du Blankendelle, dimanche, se sont peut-être réveillés, lundi matin, changés en ânes... AU CABINET DU PREMIER M. Eyskens. Premier ministre, a reçu lundi après midi le comte Wil- ly Weemaes, secrétaire du roi Léopold, et M. Everarts de Velp, secrétaire de la Maison du roi Léopold. PH. STOCKMAN La firme connue pour son grand choix en vêtements de pluie et articles de voyage. 1 et 3, Galerie du Roi, Bruxelles. 76743 MATERNITÉ AU PARC JOSAPHAT Au bord d'un étang du beau parc schaerboolcois, Madame Cygne passe des moments heureux et paisibles à veiller sur quatre ravissants petits nouveau-nés. M. WIGNY A NEW YORK M. Wigny, ministre des Affaires étrangères, est arrivé mardi matin à New York. Mercredi il assistera aux funérailles de M. Dulles, avant de regagner New York pour participer aux nombreuses réceptions officielles qui marqueront jeudi et vendredi le séjour du Roi. AMBASSADEUR A MOSCOU Le gouvernement soviétique a donné son agrément à la nomination de M. H. Cools comme ambassadeur de Belgique à Moscou. M. Cools, docteur en droit, licencié du degré supérieur en sciences commerciales, consulaires et financières. est entré en service en 1934. Au cours de sa carrière, il a été en poste aux Indes et en Afrique du Sud. Conseiller à l’ambassade à Buenos-Ayres jusqu’en 1945, M. Cools est chef des services commerciaux belges à Londres depuis plus de dix ans. L’U.E.B.L. L’Union économique belgo-luxem- bourgeoise est en vigueur depuis le 1" mai 1922 et certains contrôles sont encore maintenus à la frontière séparant les deux pays. La commission du Sénat est unanime à déplorer cet état de choses. Si certains droits ne sont pas encore uniformisés entre la Belgique et le Luxembourg, après 37 ans d’union économique, il n’en est pas moins regrettable d’imposer encore des contrôles administratifs et policiers aux citoyens des deux pays circulant à l’intérieur de l’Union. Interrogé sur cette anomalie, le ministre des Finances signale que le traité de 1921 ne réalisa la communauté que pour les droits de douane et certains droits d’accise, les alcools étant tenus en dehors du débat. On fait observer que les taxes de consommation ne sont pas identiques : en Belgique, la taxe de transmission frappe toute importation et le Luxembourg se réfère au chiffre d’affaires. Et le ministre de conclure que les contrôles exercés à la frontière luxembourgeoise par l’administration belge des douanes et des accises répondent à des nécessités fiscales, économiques ou d’ordro sanitaire.  BELGES DE PARIS Le baron Marcel-Henri Jaspar, nouvel ambassadeur de Belgique, a pris son premier contact avec in colonie belge de Paris en présidant un grand déjeuner quo cette der- nièro offrait à ses vieillards « économiquement faibles ». Cette fête, qui réunissait près de trois cents convives — dont deux cents vieillards —, était organisée par r. Union belgo », société royale de mutualité et de bienfaisance présidée par M. Jules Bodnrt. L’INCENDIE DE SAVENTKM Lu commission des Communications du Sénat s’est réunie mardi mutin. Le ministre a parlé notamment do l’incendio de Vnérogare de Saventem, dont les dégûts sont évalués à cent millions de francs. L'assurance couvro 40 millions. Los réparutions seraient terminées en I960. UNITED STATES LINES Prochains départs du Havre pour New York : ss. < United States », il Juin; ss. • America », 17 juin; ss. « United States ». 26 juin; ss. < America », 6 juillet; ss. « United States », D juillet. 70270 DISTINCTIONS HONORIFIQUES M. Van dçr Schueren, ministre des Affaires économiques, a remis à M. Léon A. Bekaert, président de la F.I.B., les insignes de Grand officier de l’Ordre de la Couronne. INDISPENSABLE EN VOYAGE les manteaux confortables et de coupe impeccable que vous trouverez à Old England, pL Royale. 76272 LE PRIX PRALINE En hommage à la mémoire du fameux mannequin-vedette « Praline », l’on a instauré un prix qui sera attribué au mannequin ou à la « cover-girl » ayant le plus contribué au prestige de Paris. La première lauréate, Andréa Ramboldi, est une « cover-girl » et est mère d’un petit garçon de deux ans. GENERAL D’ORDRE Le R. P. Dom Joseph Soetemans a été nommé abbé général des chanoines réguliers de Saint-Augustin de la Congrégation du Latran. Cette nomination porte à huit, le nombre des Belges généraux d’ordre. MYSTERE DANS LA GROTTE Nous avons relaté les circonstances dans lesquelles un groupe de spéléologues de l’Université libre de Bruxelles a découvert, dans une grotte du Namurois, une boucle en bronze. Après consultation de spécialistes de l’Institut royal du patrimoine artistique, il ne parait pas que cet objet date de l’âge du bronze. Ce ne sorait pas non plus un souvenir de l’époque romaine ou de l’époque mérovingienne. Cette boucle, disent les spécialistes, pourrait être plus récente et dater du XV* siècle au plus tôt. Resterait à savoir comment cet objet n été Introduit dans lu grotte de Nettinnc. C’est un problème qui trouvera peut-être une solution à l'issue de nouvelles explorations. Des . . de développer les échanges commerciaux entro la Belgique et la Yougoslavie vlonnent de commencer entre un groupe d'hommes d'affaires belges représentant 1,500 firmes belges et les experts économiques yougoslaves. Les experts yougoslaves ont déclaré qu'une augmentation des exportations do la Yougoslavie on Belgique est’une condition nécessaire au développement des échanges commerciaux entre les deux pays. F.N.A.M.1. Le Comité ministériel de coordination économique s’est réuni lundi soir sous la présidence de M. Eyskens, Premier »-ninistre. H a poursuivi i’examen du problème de l’assainissement du F.N.A.M.I. A ce sujet, les ministres ont fait un tour d’horizon. Il a été question de réforme fondamentale du problème du financement Cet examen sera poursuivi à une séance ultérieure. CHARBON ALLEMAND Le ministre des Affaires économiques a fait part de son intention de créer une commission pour l’étu- ûc du problème de la valorisation du charbon de la Campine. Il a également rendu compte de ses entretiens à Bonin au sujet du problème de l’industrie charbonnière belge. A l'issue de la réunion, M. Van der Schueren a déclaré aux journalistes qu’il avait rencontré beaucoup de compréhension de la part des Allemands. < Nous sommes parvenus à un accord au sujet des importations de charbon allemand vers la Belgique dans le cours des huit mois à venir ». a-t-il dit. Répondant à une question, le ministre n précisé qu'il s’agit d’une amélioration sensible, et que l’accord est de nature à alléger la situation. CHARLEROI Lors de la discussion du budget de l’Intérieur au Sénat, M. René George, notamment, a plaidé pour l’octroi, à titre exceptionnel, d’une aide financière à la ville de Charle- roi, à prélever sur le crédit prévu pour les quatre grandes villes, crédit qu’il souhaiterait voir augmenter de 60 millions de francs. Les sénateurs qui sont intervenus dans le débat estiment que Charleroi constitue, aussi bien que les quatre autres grandes villes du pays, le centre administratif, commercial, social et culturel d’une grande agglomération. Ce rôle impose à la ville de lourdes dépenses de police, d’enseignement, de services d’incendie, etc., dont une grosse partie profite aux communes environnantes. Par contre, en ce qui concerne les recettes fiscales, Charleroi, dont In superficie du territoire est peu étendue et dont la population est essentiellement commerçante, est désavantagée par rapport aux communes limitrophes, sur le territoire desquelles ont été créées d’importantes entreprises. Il n’y a, dès lors, rien d’étonnant, ont souligné les sénateurs, que les finances do la ville do Charleroi aiont enregistré un déficit de 52 millions en 1958 et qu'un mal! de 02 millions soit déjà prévu pour lo budget do 1959. FUSEE COSMIQUE Au cours d'une réception à l’nm- bassndo d'Argentine à Moscou, un membre de la délégation américaine à la 52* conférence do la Fédération aéronautique internationale, a demandé à M. Mikoyan s'il aimerait prendre pince dans uno fusée cosmique. « Pourquoi voulez-vous que Jo m’v risque, a répondu l'homme d’Etut soviétique. Si mon fils ou mon petit-fils veulont tenter l'expérience, grand bien leur fasse. BELGIOUE-YOUGOSLAVl£ ®*, n co flul bto concerne, J'ai eu une ULLUiiiUL jtouuo&laviw vle qul mo satis(alt pourquoi cher- pourparlers sur la possibilité cher des aventures ». aventures UNOI’LASTIC our sols et escaliers oints soudés et invisibles. bode-St-Genèse, T. 54.80.19. 92877 HUMOUR ANGLAIS Dans les coulisses du music-hall. L’équllibristo. — Ce n'était pas ta sœur qui faisait avec toi le numéro de la femme sciée en deux 7 L’illuslonnisto. — Non» c’était ma deml-soeur lit D'autres — et c'étaient les plus clairvoyants — prévoyaient que la cohabitation serait une source de malentendus et d'équivoques dont les conséquences ne pourraient être que néfastes pour I'institytipn monarchique et aussi pom. te pays. Us ne voyaient pas. en effet, comment le jeune roi échapperait aux influences nourries d'amertume du milieu tàmillal et plus encore de ce que l'on appelle « l'entourage » dont, à juste titre, on pouvait craindre le manque de sérénité et d'objectivité, sinon de loyauté. Et c'est à ceux qui préconisaient une solution radicale du problème de la cohabitation que l'avenir devait donner raison. Une lonque série d'erreurs regrettables. et qui auraient pu être dommageables pour l'institution monarchique et pour la dynastie si le pays n'était profondément attaché à la Couronne, ont été commises par des conseillers sans responsabilités. En maintes circonstances. qu il est superflu de rappeler ici — tout le monde les a présentes à la mémoire — le feu constitutionnel a été faussé par un entourage royal composé de personnes qui ne sont que de simples particuliers aux yeux de la Constitution. et qui ne sont que trop tentés de prendre des initiatives à l'insu du gouvernement, comme si celui- ci n'existait pas. Toutes c es manœuvres et ces maladresses ont abouti à un véritable malaise politique dans le pays, au point que dans de très nombreux milieux — tant en Belgique qu'à l'étranger — on parle ouvertement d'une nouvelle crise royale. Heureusement, il n'en est rien. Les Belges ont su faire la démarcation entre l’action du chef de l’Etat constitutionnel et lès intrigues de son entourage, tant familial que courtisan. Il apparaissait cependant, aux yeux des plus modérés, que cef état de choses ne pouvait se prolonger Sans conséquences graves pour le pays. D'autant plus que l'on était fatalement enclin à endosser à cet entourage, en plus des évidentes erreurs, celles qui pouvaient relever de la pure imagination. ce qui était peut-être plus grave encore que te. simple réalité. Le désir exprimé par le roi Léopold dans une lettre qu'il a adressée cru gouvernement, de mettre fin à la cohabitation royale dans le domaine de Laeken produira la meilleure impression dans le pays. Cette lettre est destinée, tout le monde en sera persuadé, à mettre le point final à l'un des chapitres les plus désagréables, sinon les plus irritants, de la pénible affaire qui Ht tant souffrir le pays. Celui-ci doit savoir gré au rof Léopold de sur geste. Le Roi apparaîtra désormais, et sans équivoque aucune, comme le seul et 'vrai détenteur du pouvoir royal. La place est nette. M. De Quay présente son gouvernement au Parlement néerlandais La Haye. 26 mal (Belga). Présentant mardi après midi à la Seconde Chambre le gouvernement qu’il a formé pour dénouer la crise ouverte le 12 décembre dernier, M. De Quay, Premier ministre, a souligné que le nouveau gouvernement a été constitué sans consultations avec les groupes de la Seconde Chambre et que, de ce fait, il n’y a aucun lien entre le gouvernement actuel et ’les groupes. Cet état^jje choses se justifie, suivant l’orateur, parce que, devant les problèmes complexes qui retiennent l’attention, la négociation et plus tard l’interprétation d’un programme convenu d’avance conduisent à de graves difficultés. M. De Quay a ensuite exposé les grands points de son programme : fidélité à l’organisation atlantique, aux Institutions européennes -» y compris la coopération à des élections générales directes à un par-» lement européen — poursuite d’unie politique de haute industrialisation, maintien du niveau d’emploi, construction de logements, extension do l’enseignement. L'« OPERATION GERANIUMS » Au square AmbJorlx, les Jardiniers communaux donnent de nouveaux • locataires » aux parterres, en l'occurrence des géraniums.