L/- L'HEURE D'HIVER C'est dans la nuit du 15 au 16 septembre 1945 que l'heure d'hiver prendra cours, à partir de 3 heures exactement. Chacun devra donc retarder son horloge de 60 minutes, ce qui veut dire que le 16 septembre à 3 heures il faudra indiquer 2 heures. Avenir Direction et rédaction Téléphone n» 208.49 10-12, boulevard Ernest Mélot, Namur service des Annonces Téléphone n» 200,10 NUMERO : 1 FRANC. Rédacteur cn Chef — Directeur ; Marc DELFORGE chèques postaux n- DIM. -LUNDI 16-17 Septembre 1945 28" année, n" 173 ABONNEMENTS 3 mois : 75 francs S'adresser aux Bureaux de poste NOUS AURONS DU CHARBON Les distributions commenceront le 25 septembre EN EXTREME-ORIENT L'acte de reddition de la Birmanie a été signé Rangoon. 13. — Les émissaires japonais conduits par le général Ichida ont signé l'acte de reddition de la Birmanie, cet après-midi, au palais du gouvernement. C'est la 12e armée britannique qui a reçu la capitulation. Fermeture de l'Agence Domei Tokio. 14. — Le général Mac Arthur a ordonné la fermeture de l'agence d'informations japonaise « Domei ». Les suicides La radio américaine annonce de Tokio le suicide du général Tecichi Ycs- himoto, ancien commandant militaire du district de Tohoku (nord-est du Japon). Il se fit hara-kiri et se tira une balle de revolver dans la tète. M. Kunihiko Hashida. ministre de l'Education dans le cabinet Tojo. est décédé après avoir absorbé du poison. Atrocités japonaises Londres, 13. — Des combattant néerlandais arrivés de Melbourne ont déclaré que les Japonais avaient infligé aux prisonniers britannLq.rs. arru'l- cains et néerlandais d'atreces traire- rnents dans les camps de Sumatra et de Java : coups de massue jusqu'à ce que mort s'en suive, flagellations pour déterminer les épreuves que le corps humain peut endurer, etc. Cjrr\ UN S. 0. S. 35.000 FRANÇAIS DE SAIGON Calcutta, 13. — -c £5„GdÛ- Français à Saigon n'espèrent plus que dans un débarquement allié. Venez au secours de î'Indoehir»; le plus vite possible, sinon de nombreux Français seront massacrés », a déclaré à un correspondant de l'agence France- Presse un groupe d'Américains rapa- trLés de Saigon. Un de ces Américains a ajouté : « On ne se fait pas ur*> idée dans le monde, et surtout en France,* de la gravité de la situation. Il s'agit d'un mouvement conduit par des intellectuels indo-chinois, oui, soutenus et armés en sous-mains par les Japonais, tentent d'établir des gouvernements indépendants dans diverses parties de l'Indochine, notamment en Coehinchine. Les dirigeants du mouvement Viet- minh ont expliqué au correspondant de l'A. F. P. la signification «3t les buts du mouvement. Le Yietm.nh est la fusion' polLtique de tous les partis, dont le but est d'acquérir l'indépendance et de la garder. L'ancien em- >.reur de l'Annam, Bao Dai, a été rappelé à Hanoï par le Yietminh, et il sert de conseiller près du Gouvernement sous le nom privé de M. Vinht Thuy. Le Premier ministre et le Ministre des Affaires économique? ont donné des ordres pour que la distribution de la ration (V: charbon d'oc tobre commence dès le premier jour du mois. En ce moment, le bureau de répartition du charbon émet en ma c se les bons pour l'approvisionnement en charbon de la population. Il est indispensable que les négociants-détaillants et les négociants-grossistes en charbon transmettent les bons de commande immédiatement. Ces bons seront instantanément et complètement honorés. La rapidité de la distribution est conditionnée par la rapidité avec laquelle le travail sera fait à chaque échelon : détaillant, grossiste, charbonnage, «expédition. Afin d'assurer une distribution équitable d'octobre et de mettre tout le monde sur le même pied, le Ministère des AffaLi*es économiques attire l'attention des distributeurs, détaillants et producteurs, sur le fait que la distribution des rations ordinaires du mois d'octobre 19-1"» aux chefs de ménage ne pourra commencer qu'à partir de la périocV allant du 2ô septembre au 1er octobre. Les ordres ultérieurs fixeront le jour exact. Un contrôle extrêmement sévère et permanent sera., fait : a) pour déceler toute diminution irrégulière du stock; b) pour vérifier le poids exact. Ii est entendu que le négociant-détaillant est tenu de fournir le poids complet et exact et qu'aucune tolérance ne sera admise. Le Ministre des Affaires économiques est décidé à édicter les plus sévères sanctions, allant jusqu'à la radiation, contre ceux qui passeraient outre à l'interdiction précitée, ou qui manqueraient gravement à leurs devoirs de commerçant honnête. * * • Une note officielle précise que le 1er octobre est la date du début officiel de la distribution; mais il est prévu, afin de décongestionner les transports et de faciliter la distribution, que celle-ci pourra commencer à partir du 21 septembre. Dans ce cas. un avLs officiel paraîtra au « Moniteur », indiquant la date exacte du début de la distribution avant le 1er octobre. La l bataille du textile Dix millions de cartes de 100 points vont être distribuées M. De Smaele. ministre des Affaires cco- numiques, a annonça vendredi matin, au cours d'une conférence de presse, que 10 millions de cartes pour produits textiles, comportant chacune 100 po.nts, allaient être distribuées à la population à rartir du 1er o~tobre. La distribution s?*a échelonnée sur une période de quatre moià. Le ministre a fourni à cette occasion les informations suivantes au sujet du programme suivi par le gouvernement en ce qui concerne la production textile. La production officielle se: a de 112 millions de points en sep-e-iibre, 12S millions en octobre. 127 millions en novembre et lC't millions en décembre. Le programme d'importation de3 produite '.. :'.'.".:* e.-t de l'ordre de 500 millions de points De plus, des fabrications qui étaient des. t.n.-cs aux arm.'es alliées seront, à ia suite de la capitula. ion japonaise, rendues aux usages civils. Il s'agit principalement de chemises, de drapas de lits, de mouchoirs, d'essuie-mains. Enfin, à ces différentes sources viendra s'ajouter un programme d'importations privées, qui s'orcanise actuellement.  Sur les 10 millions de cartes pour produits textiles, 8 1 '2 million seront distribuât directement à la population. Des cartes supplémentaires seront distribuées en CM de naissance (15O.OU0), de décàs (360.000), de mariai» (210.000). 7 cartes supplémentaires seront allouées r ix nouveaux mariés. 10.000 cartes seront réservées aux prisonniers, ;>00.000 aux sinistrés (catégorie A et B) et 190.000 aux déportés. La qualité des marchandises qui seront mises sur le marché sera supérieure à celle d'avant la uruerre. Ceci est dû au fait que la concurrence n'a pu jouer, toutes les commandes ayant été passées par l'Etat. Quant aux prix, ils seront en recul sur les prix Oa'H ciels actuels. Une chemise en coton coûtera 80 fr. alors que celle en fibrone coûtait 150 f rs : une paire de draps de lit 212 francs. Ces prix ne constituent pas la ualité égale les orix des ; l'indice 2,5 pour la lai- coton par rapport à dernière étape. A marchandises sont ne et it,5 po'ir le l'avant-guerre. Nous ne parviendrons à supprimer le marché noir que si la population nous aide, a ajouté le ministre. Des produits arrivent. Les consommateurs ne doivent payer que les prix officiels. Des milliards de marchandises vont être mises sur le marché en quelques mois. Si la population veut réagir correctement, le marché noir peut être supprimé demain. Dans le programme d e distribution des produits textiles, ne sont prévus que des fabrication de base, à l'exclusion de produits de fan:aisie ou de luxe. Sont prévus en or- dr3 principal les tissus pour costumes, les chemises, les draps de lits, les e^uie-mains, les tissus de cotoni" Un certain nombre de points des anciennes cartes textiles circulent encore. La date à laquelle ils seront périmés sera décidée par le ministère. Quant à la durée de la nouvelle carte, elle n'est pas encore fixée.  M. De Smaele a annoncé d'autre part qu'à partir du 1er novembre, la vente du ciment sera libre. Les exportations de ciment seront toutefois interdites saut vers la Hollande. Le minL-tre des Affaires économiques a ajouté que le problème du vapier allait être rérolu. Les importation^ de papier ont commencé et nous disposons également dans le paya de pâte à papier. AUX COMMISSIONS PARLEMENTAIRES DE LA JUSTICE Epuration civique et amnistie Dans la communauté belge Wallons toujours! Après nous, être débattus cinq ans intimement conscience de ce qui fait, Bruxelles, 14. — Les commissions Justice de la Chambre et du Sénat ï de la ; sont Au fort de 's Cravenwezel au cours de manœuvres, trois soldats se noient Anvers. 14. — Au fort de 's Graven- wezel, à l'occasion d'un exercice militaire d'un peloton de parachutistes, les soldats devaient nager tout équipés à travers les fossés du rempart Trois d'entre eux disparurent soudain sous l'eau. Avant qu'on ait pu les repécher. ils avaient cessé de vivre. L'auditcrat militaire a ouvert une enquête. PETITE CHRONIQUE LE PRINCE-REGENT a reçu en audience sir Hugh Knatchbull Hugessen, ambassadeur de Grande-Bret.igne, et M. Van Acker, Premier ministre. M. SPAAK AU CANADA. —En quittant le bureau de M. Acheson, sous- -eecrétaire d'Etat, l'ambassadeur belge à Washington, M. Silvercruys a déclaré qU3 -Al Spaak, ministre des Affaires étrangères de Belgique, avait remis à M. Acheson une note exprimant les vues de son gouvernement sur le prêt- bail et autres questions financières et économiques intéressant les deux pays. LE LIEUTENANT GENERAL KES- TENS, qui fut ministre de la Défense nationale dans le cabinet Poulet, est décédé à Bruxelles, dans sa 78e année. M. HENRI ROLIN vient d'adresser au président du Sénat une demande d'interpellation au ministre de la Justice « sur les circonstances dans lesquelles l'administrateur de la Sûreté publique. M. De Foy. fut amené, en 1939 ou 1940. à prendre l'engagement de livrer à la Gestapo les noms de tous les réfugiés politique!? de nationalité allemande pénétrant sur notre territoire ». PAR ARRETE MINISTERIEL du 11 septembre 1945. est acceptée la démis- sien de ses fonctions d'avocat général près la Cour militaire offerte par M. Coïard. avocat général près la Ccur de Cassation. Il est autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions. r BILLET DIPLOMATIQUE L paix avec ritali ie EN tête de son programme, la Conférence des Cinq Ministres des Affaires Etrangères, se trouve, d'après les décisions de Potsdam, la tâche d'élaborer le futur traité de paix à conclure avec l'Italie. Les vainqueurs se disent disposés à tenir compte à celle-ci de la réaction antifasciste qui les a aidés dans la dernière phase de la guerre, au nord du Pô. Seulement, il semblé bien q«je les dirigeants de Rome escomptent un traitement qui ne peut leur être accordé. L'Italie, au moins tacitement, a approuvé l'agression dont son gouvernement, Mussolini donc, s'est rendu coupable en 1940. On sera peut-être généreux envers elle, mais la justice ne permet pas le pardon intégrai. Celui-ci est limité par le droit à réparation qui, incontestablement, appartient aux victimes de la politique mussolinienne. Et l'Italie est responsable des actes d: ceux qu'elle avait appelés ou qu'elle tolérait à la tête du gouvernement. Ces victimes sont, sans exceptions, tous les voisins immédiats de l'Italie et des colonies italiennes, . En premier lieu, l'Autriche. L Allemagne de Hitler l'a annexée le 11 mars 1933, aveo I assentiment et l'appui de Rome. Or les traités de 1919, dont I Italie est signataire et garante, interdisaient formellement cet • Ansch- luss ». L'Auriche réclame en compensation la rétrocession du Tyrol méridional, habité par une population de race et de langue germaniques. Il s'agit d'une haute vallée des Alpes qui a été attribuée en 1919 à l'Italie pour des raisons stratégiques — afin de lui donner, au Col du Brenner, la crête des montagnes. Au lieu de se servir contre le germanisme de cette position stratégique, Mussolini — et donc l'Italie — l'a utilisée au profit de l'Allemand. Vient ensuite la France, attaquée en juin 1940, en pleine défaite. Le « Monde », qui est l'officieux du Quai d'Orsay, déclare que la France entend rétablir de bonnes relations avec l'Italie ; elle sera donc modérée. Elle ne demande que des rectifications de frontières, dans les Alpes, afin d'y prendre la crête des monts. On s'aperçoit que le journal est inspiré ; les raisons qu'ils donnent sont curieuses. Pour telles vallées alpines, il rappelle qu'au plébiscite de 1860, les communes à desannexer se sont prononcées en faveur de la France. Elles ont été laissées à l'Italie afin de conserver un territoire de chasse au chamois au roi Victor-Emmanuel 1er. On voit qu'un fonctionnaire du Quai d'Orsay a fouillé dans les archives. La Yougoslavie demande Trieste et la rive orientale de l'Adriatique, Fiume compris. La Grèce semble espérer les îles du Dodécanèse, habitées par des Grecs. Seulement l'U. R. S. S. louche vers cet archipel qui lui donnerait en Méditerrannée orientale, face aux Détroits, d'excellentes bases navales... L'Angleterre aura son mot à dire. Pour les colonies, il sera bien difficile de refuser à l'Ethiopie l'Erythrée italienne. La Cyrénaïque est, la guerre l'a démontré, le bastion avancé de la défense, pour l'Egypte et le Canal de' Suez. La France avait cédé à l'Italie, mécontente de sa part coloniale, une tranche du Sahara avec quelques oasis intéressants. Elles '.3s revendique. Enfin l'ile méditerranéenne de Pantellaria est une position avantageuse sur la route des Indes. L'Angleterre s'en contenterait aisément en compensation des destructions opérées à Malte par l'aviation italienne. On laissera peut-être aux Italiens la Somalie et le Jubaland, Quand on les lui donna, Mussolini retroussa la lèvre : « Je ne suis pas un collectionneur do déserts », dit-il. Il prit quand même le désert. Faute d'amateur, la pièce unique de collection restera aux Italiens. On voit que la tâche des cinq ministres est passablement compliquée. O, PETITJEAN A L'UNIVERSITE DE LOUVAIN ont été nemmes maures de comeren- ce : à la faculté de 'i néologie. M. le chanoine Gustave Thils; a la facuLé de Droit, M. Paul Struye, avocat à Bruxelles i le P. De Volder et le docteur en Sciences sociales, M. Valentin De- ays. docteur en Archéologie, lauréat de l'Académie flamande; à la faculté des Sciences, les docteurs R. Francotte et O. Godart. MM. Orner de Raeymaeker et Yves Urbain sont nemmes professeurs â 1 Ecole des Sciences politiques et sociales. A été désigné comme bibliothécaire-adjoint et archiviste, M. l'abbé S. Hanssens. LE CONSEIL D'ADMINISTRATION DE L'I. N. R. — Suivant le « Peuple », le Conseil de cabinet a approuvé, jeudi, la composition du nouveau Conseil d'adminisu'ation de IX N. R. Aux neuf membres déjà désignés, il en sera ajouté sept autres; les trois administrateurs (MM. Fleischman, Boon et Malderezi; MM. Clerdent. catholique; de Coc-man, socialiste; Volens. libéral; Nuyttens. communiste. M. Sabbe remplacera M. Cornette, décédé. LE DE'.'ART D'IRLANDE DE LA IV- BRIGADE. — La quatr.ème brigade d'infanterie « Steenslraete » devait quitter l'Irlande du nord, ce samedi, pour l'Angleterre. Ces troupes de volontaires ont terminé leur ins:ruc- tion, qui a duré plus de cinq rr«nis. Elles rentreront en Belgique vraisemblablement au début du mois d'octobre. UNE DELEGATION DE LA CONFEDERATION NATIONALE DU TRAVAIL de Belgique a été reçue vendredi matin par M. Van Acker. Premier ministre. Elle l'a entretenu de l'application des décisions prises par la conférence nationale du travail en matière économique. M. Van Acker a annoncé notamment à la délégation que la représentation ouvrière sera augmentée au sein de la commission régularisatrice du contrôle des prix. LE « MONITEUR » publie : - — un arrêté ministériel réglementant les prix maxima à payer au producteur pour les orges sélectionnés de brasserie; — un arrêté ministériel réglementant les prix maxima des fromages ; — un arrêté ministériel abrogeant la réglementation de la production et de la distribution des mitrailles de fer, d'acier.et de fonte; les fers et aciers de remploi et les vieux métaux non-ferreux, ainsi que les déchets et résidus de métaux non-ferreux prévue à l'ar* rété du 31 janvier 1945; — un arrêté réglementant les prix du savon dur, mou et du savon de toilette ; < — un arrêté ministériel fixant les prix maxima des biscottes; — un arrêté ministériel, du 30 juillet 1945. réglementant les prix des prunes séchées Importées et distribuées dans le cadre du rationnement: — un arrêté modiflcatlf de l'arrêté ministériel du 31 octobre 1939 organisant le recensement des stocks de bois en grumes ou sciés; Brèves nouvelles de l'étranger Londres, 14. — Avec l'accord du maréchal Koniev, les troupes russes se trouvant en Tchécoslovaquie quitteront ce pays le 1er octobre. — Rome, 14. — Un dépôt de munitions a explosé à Gênes. Gn déplore plusieurs tués et des centaines de blessés. — Bruxelles, H. — Les soldats américains sont démobilisé:? au taux de 400.000 hommes par mois ; on espère qu'en décembre ce chiffre se trouvera doublé. — Paris, 14. — Six journaux en langue allemande paraissent dans la zone d ' ■ • c c ti - pat.on française en Allemagne, cn dépit de nombreuses difficultés matérielles. — Stockholm, 14. — Une catastrophe frappant la flotte finlandaise vient d'ê'.re révélée à Helsinki. En automne 1942, le cuirassé finlandais ■ Iîmar'nen » heurta une mine dans le Got- fe de Finlande et coula en sept m. nules. 262 h'inim.'S périrent ; 142 furent sauves. — Washington, 13. • — Tous les terrain» qui contiennent des minorais radioactifs devront être mis à la disposition du Kouvcr- nement amér.caîn qui y fera effectuer des recherches expérimentales en rapport avec ta bombe atomique. — Téhéran, 13. — Le ministre des Affai. r?s étrangères de l'Iran, a envoyé une note à l'ambassade soviétique demandant que toutes les troupes alliées quittent le territoire ou les eaux de l'Iran pour le 2 mars 1916. — Belfast, 13. — Le maréchal Montgo- mery sera fait demain citoyen d'honneur de la ville de Belfast. — Genève, 13. — Le prince des Asturies est arrivé à Chîasso. Le prince a travt-rcê la fronLière, se dirigeant vers Côme. Sun voyage . serait en rapport avtc la présenca de M. Churchill, du maréchal Alexander et du général Clark à Moltrasio. — Santiago-du-Chili, 13. — Un tremblement de terre, qui se fit sentir dans presque tout le pays, a fait deux viclimes â Santiago. — Madrid. 13, — Le gouvernemsnt espagnol a acetpté l'accord franco-anglais sur la question de Tanger. Toutes les troupes sous contrôle espagnol ont été retirées de Tanger, y compris deux bataillons d'indigènes. — Belgrade, 14. — Le procès de trente-quatre officiers supérieurs oustachis, accusés de haute trahison, s'est ouvert devant le tribunal supérieur de Belgrade. e — Singapour, 13. — Les troupes ont arrêté un Européen, un certain Kempcrley. soupçonné d'être un espion et d'avoir fourni aux Japonais des renseignements, qui ont permis à l'ennemi de couler les cuirassés britanniques « Prince of YVales » et « Repuise » au large de la côte de Mataisie en 1942. — Vicence {Italie du Nord). 13. — Trois des sept partisans italiens, qui s'é.aient introduits le 6 juillet, dans la prison de Schio et avaient abattu 54 fascistes ont été condamnés à mort par un tribunal militaire allié. — Washington. 14. — La ilollnnde a fait don de 110.000 bulbes de tulipes au Déparlement de la Guerre des Etats-Unis. Ces tulipes serviront à orner les cimetières nationaux de Arlington. Baltimore et Long- Island, où sont enterrés des soldats américains.  — Varsovie, 14. — Une indignation générale a été soulevée par le verdict prononcé par le tribunal militaire britannique de Fade rhorn contre des ressortissants polonais qui, pour venger un compatriote assassiné, tuèrent tept Allemands et incendièrent le village de Fuerstenau. Ce verdict condamne quatre accusés à la peine de mort et vingt- cinq à des peines de prison. — Washington, 14. — Les membres des confessions religieuses ont atteint le chiffre le plus élevé, révèle une enquête faite par l'Annuaire des églises américaines. Plus de 32 p. c. de la population américaine appartient i différentes sectes religieuses. Les plus nombreux sont les catholiques, atteignant près de 23.500.000. — Bruxelles, 14. — L'Italie a mi 5 en vente aux Etats-Unis, plusieurs tableaux provenant de maîtres italiens et étrangers, estimés à 17 milions 160.000 livres, soit 171.600 dollars. — Madrid, 15. — Le Comité central du parti communiste espagnol a été arrêté â Madrid. 70 personnes ont été arrêtées. — Varsovie, 14. — Le Conseil des ministres polonais a décidé que le concordat en- le Saint-Siège et la Pologne a cessé d'exister, ayant été rompu d'une manière unilatérale par le Vatican. Aucune précision n'est donnée sur les actes par lesquels le Saint-Siège aurait légitimé cette décision. réuni---?, vendredi apr^-midi, en présence de M. le ministre Grégoire. Elles avaient à poursuivre l'examen du projet d'arrêté-loi remanié par le gouvernement et relatif à l'épuration civique. Les membres catholique? (!es commissions assistaient à la réunion. Ils ont insisté pour que le problème de l'épuration fasse l'objet d'un projet de loi à discuter par les Chambres. Les commissions avaient d'ailleurs, au cour» d'une séance précédente, émis un vœu cn ce sens. L e ministre de la Justice a réservé la décision du pouvemement. Celle-ci devra intervenir avant le 24 septembre, date à laquelle expirent les pouvoirs spéciaux. MM. Crokaert, Pholien et du Bus de Warnaffe nnî, au cours de l'examen du projet d'arrêté, présenté de nombreuses observations ten Hant à démontrer qu'il était d'une sévérité excessive. Las commissions ont ensuite examiné le projet d'arrtté-loi accordant amnistie pour certaines infractions commises entre le 29 mai 19-10 et le 1er novembre 1944. Dans leur majorité les commissions int demandé qu'à la date du 1er novembre 1914 fût substituée celle du S mai 1945 et que les peines inférieures à 2 ans, au lieu de 1 an fassent l'objet d'une mesure d'amnistie. Les cemmis- sions ont également approuvé le projet d'ar- rûté-Ioî modifiant l'arrêt**-] oi du 22 juin 1945 relatif aux actes accomvlis pendant l'occupation ennemie en vue de soutenir l'action de la résistance. Ce projet d'arrêté-loi étend la cause d'excuse instituée par l'arrêté-loi du 22 juin 1915 aux actes accomplis pendant les 40 jours qui ont suivi la libération d'une localité. dans tes ténèbres germaniques, avoir endure cinq ans t'épalsse brutalité des Baroares, avoir lutté, souffert et triomphé, nous estimons plus haut le patrimoine reconquis, et les fêtes de Wallo- n c. que nous célébrons pour la première fois depuis 1939, revêtent un saris plus large et plus émouvant. Plus émouvant parce qu'elles ont la gravité de la première fête de famille après un deuil, qu'une tombe s'est ouverte où repose un grand Namurois, un grand Wallon et un grand Beige. Plus large, parce qu'elles se doublent du sentiment de l'esclavage aboli. Nous chantais la libération de notre petite patrie dans la grande, après des épreuves que Wallons et Flamands nous avons subies en commun, des fers que nous avons maudits ensemble et qu'ensemble nous avons brisés. Ma s il reste une maison à reconstruire ensemble, et à rendre également accueillante aux Flamands et aux Wallons.... Aujourd'hui, nous reprenons plus dans ce cher pays belge, notre individualité en même temps que la corn* mune richesse. Et 7ious rendons iiom- mage au grand voisin, légataire d'une culture toute de finesse, de clarté, de spiritualité, de liberté, de légèreté et d'optimisme ; traits qui nous sont chers ! Les fêtes de Wallonie sont celles du régionalisme sain et bien comprjm l'exaltation de notre originalité, l'intime réunion d'une des branches familiales, le rassemblement de ceux qui partagent les mêmes joies, les mêmes souc s, et pourquoi le tairç^? les mêmes inquiétudes. Un fraternel contact des coudes unit ceux qui, nourris du même lait. se découvrent à nouveau des intérêts et des problèmes communs. Bannissant outrances et préjugés, ces pro- blêmes, ils ambitionnent ds les résoudre, ces intérêts, ils entendent les satisfaire dans le cadre national où, n'en déplaise aux extrémistes de tout crin, coq et lion peuvent faire bon ménage. A. B, Le Congrès des Trade-Unions LE MEMORANDUM DES PARTIS DE GAUCHE FRANÇAIS SUR LES ELECTIONS La réponse du général de Gaulle Paris, 14. — On sait que le général de Gaulle a refusé de recevoir les chefs de la C. G. T. français, qui prétendaient avoir un grand mot à dire dans la préparation des prochaines élections. Instigués par la C. G. T., les partis de gauche ont envoyé un mémorandum de protestât. on au chef du Gouven-iment français. Celui-ci vient de leur donner sa réponse. Il y justifie le choix du scrutin de liste avec représentation proportionnelle qui sera appliqué ("*ï préférence au scrutin d'arrondissement.  Les partis invités par la G. G. T. considèrent que le ton général de cette réponse est blessant pour eux. Leur résolution dit notamment : <t Les représentants iVs organisations signataires, qui luttent, non pour des profits électoraux, mais pour la loyauté du scrutin, décident, devant la fin de non-recevoir oui leur est imposée, de porter le débat devant le peuple de France. > EN CAS D'INVASION DE L'ANGLETERRE PAR LES ALLEMANDS Résolutions prises pour les affaLres extérieures Londres, 13. — Au cours du dc-bnt général sur les affaires extérieures, le Congrès des Trade-UnLons a adopté plusieurs résolutions importantes. ~ Celles-ci demandent que le mouvement syndical ait l'occasion de prendre sa part de responsabilité dans les délibérations des Nations- Unies et l'exécution des programmes de leconstruction d'après-guerre; notent avec featisfactLon les déclarations politiques favorables au maintien des relations étroites avec l'U. R. S. S. Une résolution demandant l'établissement d'un Comité scientifique auprès du, Conseil général t*is Trade-Unions, afin de favoriser l'utilisation des découvertes scientifiques au service du bien-être «social, a été adoptée à l'unanimité. Trois soldats égarés dans la jungle birmane viennent seulement d'apprendre que la guerre était finie Bruxelles, 14. — Trois hommes qui, pendant trois ans et demi, avaient passé pour morts aux yeux du monde, sont sortis de la jungle birmane et viennent seulement d'apprendre que la guerre éta.t finie, mante au î Daily Mail î, son correspondant en Malaisie. *. Ce sont M. John M. Cotteril, de Market Dayton (Shropshire), le sergent Arthur Frederick Spheptard, de Velbourne, et le soldat Dugald Ste- wart, du deuxième bataillon des Highlanders Argyle and Sutherland. Ils vécurent dans la brousse avec les indigènes et ils y seraient encore si des guérillas chinoises r*: les avaient découverts. CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE La Gestapo avait dressé une liste noire Bruxelles, 14. — Si les nazis ava'ent envahi l'Angleterre en 1940 dit le « News Chronicle », ils aura. ent sorti une liste noire préparée par les agents de la Gestapo. On vient de la découvrir à Berlin, dans une cachette où tes nazis avaient enterré leurs documents secrets. Cette liste comportait plus de 2.390 noms allant de celui de M. Churchill à ceux d'obscurs réfugiés juifs, dont l'arrestation aurait été en qielque sorte automatique après la victoire de la Wehrmacht. Elle concernait également tous les officiels responsables os gouvernements exilés ou des Comités nationaux des pays occupés : France, Belgique, Norvège, Pologne, Tchécoslovaquie, Autriche. Se trouvaient aussi mentionnés : les administrateurs Ô3S universités de Bristol, de Londres et d'Oxford. Les administrateurs de 171 firmes et banques. Les dirigeants des loges maçonniques, de 300 sociétés et de 30 publications dont les bureaux devaient être immédiatement saisis, les archives confisquées et les irembres arrêtés. Fêtes de Wallonie au Quartier de la rue de Bruxelles Voici le programme des fêtes organisées par le quartier de la rue de Bruxelles : Sanedi : 18 h., rue Godefroid : présentation du capitaine de jeunesse, départ en musique vers l'Ecole Jan- ty-Bodart; 18 h. 30 : réception des Namurois de Bruxelles. Dimanche : 8 h. 30, pèlerinage cirretière; 11 h. à 13 h., apéritif-concert, cour de l'Ecole Janty-Bodart 16 h., concert-promenade dans les rues du quartier; 17 h., parc Louise« Marie, cabaret artistique avec le gracieux concours des « Namurois de Bruxelles », suivi de bal champêtre avec l'orchestre Dohet. Lundi 17 septembre : 16 h., ^rand jeu de balle, rue de Bruxelles; équi pes : les Parlons Cafetiers contre le Comité du Quartier; à partir de 16 heures, jeux populaires; 18 h., rue de Bruxelles, 12, souper démocratique au boudin; 19 h., Hôtel de la Vu!«3 d'Arlon, rue de Bruxelles, électLon de la Reine de Beauté; 20 h., place d'Omalius, graad bal populaire. Il y a 25 ans 15 septembre 1M0. — Le prince Léopold part pour le Brésil, où il rejoindra ses parents. — Le lit de Hindenburg est adjugé pour 950 fr. à un brocanteur de Verviers.  16 septembre 1*20. — Le « Peuple », organe du prolétariat conscient et organisé, mène une compagne de dénigrement contre le Roi Albert, à la suite de la décision prise par le Souverain de fermer les serres à orchidées qui exigeaient une consommation importante de charbon. « Ils » n'ont pas changé ! Selon l'Observatoire Le temps du 15 septembre Par vents assez forts à fort de sud â sud-ouest, le ciel sera très nuageux à couvert, de la pluie et de la bruine tomberont par intermittence, la température restera modérée. Pharmaciens de garde Le dimanche 16 septembre : Chapelle, rue Bas de la Place. 26, téléphone 22596; Delcuve. boulevard du Nord. 18, téléphone 20737. Conseil de Guerre de Namur DEUX BATEAUX BELGES SAUTENT SUR DES MINES Ostende, 14. — Deux bateaux de pêche ont sauté sur des mines au large des cotes belges. Il s'agit du « Zeebrugge 126 », qui sauta sur une mine au nord-ouest de Zeebrugge. et du « La Panne 59 ». qui subit le même sort au large de La Panne. Pour le « Zeebrugge 126 ». cinq victimes, toutes d'Ostende. sont à déplorer. Les deux hommes qui montaient le « La Panne » ont disparu. LA TROISIEME REUNION DES MINISTRES DES AFFAIRES ETRANGERES Londres, 14. _ — La troisième réunion du Conseil des cirfq ministres los Affaires étrangères a commencé ce matin, à 11 heures. Les documents dont on a connaisance à l'heure actuelle, sont 'm mémorandum britannique sur kï futur traité de paix avec l'Italie; la note égyptienne relative aux colonies italiennes et la note autrichienne concernant le Tyrol. Mais il est évident que de nombreux autres rapports ont été traduits et soumis à des études préliminaires.  Une réception a eu lieu la veille, à la Chambre ô:s Lords, en l'honneur dés ministres des Affaires étrangères des grandes puissances. Trois cents hôtes de marque y assistaient. Georges de Marotte est condamné à 10 ans de détention Vendredi matin, rendant son jugement dans l'aliaire Georges de MAROTTE, le Conseil de guerre, préside par M. Bronne, a condamné le Date- lier rexiste. à 10 ans de détention. La demande d'arrestation immédiate, formulée par M. l'Auditeur Hanssens, a provoqué l'indignation de la Défense, soucieuse de la santé de son client, assez gravement handicapé. Toutefois le Tribunal a cédé à la requête de M. Hanssens, celui-ci ayr»it répliqué que les infirmeries de certaines prisons offraient toutes les garanties désirables. Incrédebills lex, sed lex Ladislas SEVIT, d'Eysdai. est un Sudète établi en Belgique depuis l'âge de trois ans. En 1943. il endosse l'uniforme des G.-W. et participe avec le sanglant peloton d'Hàmois à la répression de s maquisards. Un an plus tard, il est versé dans la Wehrmacht Immobilisé par la nationalité étrangère de ce bandit. l'Auditorat ne réclame que trois ans de prison et la Défense plaide racquittemr.it. Ainsi donc la carence de notre législation protège les métèques qui nous ont poignardés dans le dos après avoir mangé notre pa:n et joui de nos privilèges pendant 20 ans et plus Il est décevant que les juristes n'aient pas prévu cette lacty.e. Etienne PAULIS. de Verviers : travailleur volontaire en Allemagne, il cède à la propagande rexiste et s'engage aux Waffen S. S Rose MARCHAND, de Jambes : en mars 44. surprise par son mari dans les bras d'un Fritz, elle tf.rte de se débarrasser du gêneur en le dénonçant aux Boches. Mais un remords la fait revenir sur sa décision et le mari n'est pas inquiôté. Germaine VAN OVERSTRAETEN, de Forest : sœur de S. S., femme de N. S. K. K. et mère de deux voyous de la Jeunesse Rexiste. (L'un fut abattu à Salzinnes. rue du Belvédère, par des patriotes trop expéditifs, comme le fait remarquer M. le l'Auditeur). Cette mégère a dénoncé deux Juifs qui logea.ent dans le même immeuble qu'elle. Toutefois l'affaire n'a pas eu de suites graves. Les prononcés : Ladislas SEVIT : jugement remis à huitaine. Etienne PAULIS : 5 ans de détention ordinaire. Rose MARCHAND : acquittement. Germaine VAN OVERSTRAETEN • 5 ans de détention et 14 000 francs d'amende. LA POLITIQUE AGRICOLE BELGE Nouveau plan de taxation Bruxelles, 14. — Au cabinet de M. le Ministre du Ravitaillement, s'est tenue une réunion du Comité consul tatif agricole, sous la présidence de Ivl. Lefèbvre, ministre de l'Agriculture.  Parmi les questions portees à l'ordre du jour, signalons notamment : lo développement futur de la politique de l'élevage porcin, et de l'élaboration d'un nouveau plan de taxation (un projit de taxation-viande à l'hectare sera présenté incessamment „ et mis au point sans délai). i Arthur. La province de Namur se porte bien ! Contrairement à ce qu'on aurait pu croire, après de \iures annt»?s de firivations, la situation sanitaire de a province est, en général, très satisfaisante.  M. le docteur Verniory, directeur de l'Institut Provincial de Bactériologie, nous a donné très obligeamment à ce sujet, les indications suivantes : La bête noire que tout le monde craignait, dont tout le monde parlait — la polyomyélite, pour l'appeler par son nom — n'a pas dévasté nos régions. Alors quelle étendait ses ravages dans les provinces de Liège, Brabant et des deux Flandres (600 «^as.d«icelés-pour l'ensemble du pays!) Namur et le Luxembourg étaient manifestement épargnés : 13 cas seulement de paralysie infantile, dont trois à Namur, ont été enregistrés par les services provinciaux depuis le 1er juin, ce qui est insignifiant. La diphtérie se montre plus tenace, car, malgré toutes les précautions prises, des cas disséminés persistent. En ce moment même, un centre d'épidémie assez important est combattu dans la région c«2 Matagne- la-Petite où 25 à 30 cas sont signalés.  La fièvre typhoïde a presque complètement disparu : quelques cas disséminés. Cette régression est due, nous dit le docteur Verniory, à l'excellente qualité de l'eau fournie par les services communaux de distribution. > Quant aux maladies vénériennes, qui étaient presque inexistantes chez nous, on constate malheureusement une recrudescence très nette, qui n'atteint cependant pas les chiffres relevés en 1918 et en 1919. Comme alors, pour lutter contre ce fléau, des dispositions ont été prises, réautorisant la délivrance des médicaments aux frais de l'Etat. Les statistiques ne peuvent donner le chiffre, même approximatif, des cas décelés, car la plupart des médecins omettent de les signaler aux services compétents. La guerre a particulièrement fait sentir ses effets désastreux en ce qui concerne la tuberculose. Les dispensaires régionaux ont connu une grande période d'activité au cours des années 1940, 1941 et 1942. Le développement qu'avait pris cette maladie est due à deux causes : d'abord, l'exodo de 1940, qui a amené un brassage incroyable des populations, avec les contagions massives di??s aux conditions de logement et d'existence plus que défectueuses; la deuxième cause est la sous-alimentation des premières années de guerre. C'est ainsi que les années 1943-1944 virent une baisse de la tuberculose, *et cela, grâce au marché noir bien organisé à cette époque (!), aux soupes scolaires, aux colonies de plein air, etc. La libération (juin à octobre 1944) ramena une nouvelle hausse, pour les mêmes raisons qu'en 1940. A l'heure actuelle, la situation se stabilise. Notre province a échappé aux autres maladies qui auraient pu s'étendre, par suite du rapatriement de nos prisonniers, par exemple, le typhus exanthématique et la dysenterie qui sévissaient dans les camps et sur tout le '««erritoire de l'Allemagne. S'il n'y eut pas de propagation de ces maladies dans la population, c'est aux services médicaux des centres de rapatriement que nous le devons : trois cas seulement typhus exan- thématique ont été enregistrés au centre de Jambes, et cela, pour toute x la province. C. M. Au râle du Conseil de guerre Lundi 17 septembre, à D nant. à 9 k. DUMONT Joseph : porté les armes: ROMBAUT Cyrille : id. : DOEHARD Charles : dénonciation. A Namur. à 14 h. 30 VANDEPUTTE Joseph, de Mouscron- GODEFROID Joseph. d'Auvelais- DA- HY Joseph, de Fraire ; DELARBRE Georges ; JURDAN Roger, de Les Avins : tous accusés d'avoir porté les armes. Mardi 18 septembre, à S h. AGAG Alexandre, de Jambes : porté les armes : RENSOiS Charles : fourni des secours; WITTEBORT Georgina. de Franière ; dénonclatlr.i : VERHIEST Raoul : idem; CLAMOT