" LE MARDI 7 DÉCEMBRE 1937 ;. *=* SUR LA SCENE i* journal annonce lea s per tact et *i •je pu- ie ttifnrmntiun L? ie.rtew tm .tan.* no* con» pte* tentlun une leur val fin murale s La Fessée ». 50 : * Tourbll - A 20 h.: a Drie totemi-tra arP rtctaUon »uj MONN **--*--- — A 20 n * * -Pc a ora, » et t ' Le iVc'des Cygnes ». -Sarcredi : « Madame Buiterfiv »; « La *uL\ ■ « M| « non ■• Vendcoill : • Lo Coq d'Or *■; t Le Ca- rr ice 'Espagnol i. Dimanche : matinée : k Werther ». i e Lac îles Cygnes o; soirée : a Fé ion •. « ^ Lac «ies Cygnes .. plltC — A 20 h. 30 : « Le Jeu de ^nx'et du Hasard ». PlRC. — -V 20 h. 30 : f Le monde ou m s'ennuie ». MOLIERE. — A 20 h. 30 ; « L'Homme , u 'l -issaisina ». UAITE. -A 20 h. 30 VARIETE**- - A zo h w 'd« Plaise ». fHEATBE FLAMAND. - proceiit » -fOUES-BERGEUE. — A 20 h. : a De «Hante Brusselaars ». ANCIENNE BELGIQUE. — Music-hall «rt-*. yhéâlpv Flamand Drie procent (TROIS POUR CENT) la fils de l'instituteur retraité Gi- rtiid, le jeune ingénieur Camille, ainsi •ue Ohristiane, la fille du gros indus- ■jjej Barbouin. Partie pour Vichy, Christiane écrit ù Duaille qu'il doit venir l'y rejoindre Âa d'y faire la connaissance de son 1ère. Camille s'y rend, accompagné de son un. U y rencontre M. Barbouin et lui jjrcijre son amour pour Cbristiane. Barbouin n'est pas très épris de la [•i-velle. II ne lo montre toutefois pas d fiit, au contraire, à Camille dea offris d'emploi. Camille s'initiera aux affaires et np-ndra la direction des mines de M. Barbouin en Afrique. Cette région minière c'est un enfer (t [feux ingénieurs qui y ont précédé Ctmitle n'eu sont pas revenus. C'est Christiano qui le déclare h On- pila. Celui-ci entrevoit le plan de Bar- ltj*iiD. En l'envoyant en Afrique, -'1 nui se débarrasser de lui! U luit et ne veut plus revoir Chris fc* qui lui écrit. Mais les lettres p 1 . interceptées par le péri Giraud -i» les communique pas à son file. Ir; finit cependant par s'arranger «x célèbre un double manage: celui r&ftristiarie avec Camille et celui de li-ceiir de ce dernier avec le richissime lirasac dont aile avait fait la connaia- mdm au cours de Bon séjour ,\ Vichy. Tri est la pièce — do Roger Ferdi- airtd, traduite on néerlandais par Ltidi m Put — que le Théâtre Roya* Fla- wnd de la rue do Laeken vient de eiwr. Us artistes de notre première scène (limande et notamment jlmes Henriet- t! f:ibamer (Elisabeth Giraud. sœur de Camille) et ÎJizy Verschueren ((WUanej ainsi que JIM. Gast. Maes PI. Gîraud père) ct René Peeters (Ci-imlle), en donne une représenti-'ion ies plus réussies. A. > **~~m*>m*>m<*m-\Sm*\* , >m*\m^ Un prêtre japonais aiehevêque de Tokio [«Souverain Pontife vient ele donner l !'erchevêehé tle Tokio un nouveau ti- iïliire. Celui-ci est né à Senelai, dune» lo dé- pttement do Miyagi (Nippon) d'une faille apparentéo à celle» do 8. Kxc. "gr^ Hayasaka, évêque démiftsionnaire i» Nagasaki. Son père était un employé Je! la Mission du district de Tsunogoro. % Berlioz, de» la Société des Missions Etrangères de Paris, établit ou cet en- eliolt, vers 190B. l'œuvre de la Seeinte- Enfûnce, et, avec olle, un petit pretba- torillln pour les vocations sacerelfttnlcs. C'eut là que Mgr Doi. né vers 1800. P«n-|it, entouré des bems soins spiri- M-lei du P. Dcffrennes, qui était elmr- "Hece pre»hatonum Tout en étudiant le latin avec lo P. kifrennes, lo jeune étudiant suivit, Bi»me externe, pendant cinq ans, les *n du lycée de la ville de Senelai, et, «rant deux années, ceux du Ivcée 6u- foetir. > la suite de sea deux cousins, les JM frères Hayasaka. il fut envoyé à '«s en 1909, à la fin de bo» études *î*"ndaires, pour y faire ses études de l'-lofiophie ot do théologie au collego ^ain do la Propagande. Son évoque, Mgr Berlioz, désirant lui Mérer lui-mémo le sacerdoce, c'est à ««retour au pays natal, en 1913, qu'il «t ordonné prêtre à l'église St-Pierre * Sendai. l'exerça son ministère dans plusieurs f"!"» de la Mission de Sendai (qui se *mm»it alors Hakodate), Itohinosuke, «•onnuma et Wakamatsu bénéficièrent '°l'r à tour de son zèle apostolique. U occupait ce dernier posto quand R o -Wuin, le P. Janvier Hayasaka, fut «omn-t» évêque do Nagasaki. Le P. «terr» *") 0 ' ç u ç appelé à le remplacer «ns la charge de secrétaire do la délé- Ç'ton apostolique de Tokio. C'est sur- JJJ dans ce poste que los brillantes j-W'teSi de Mgr Doi, bien oue toujours °«ées par son importurbable modestie, r**nt mises en lumière. C'est là que lo pitet-Siège est venu le prendre pour J'e confier la charge si importante do "Wievèché elo Tokio. ""- — . m-om- ,'. UN PASSANT ECRASE ''t" UNE AUTO PLACE STEPHANIE A BRUXELLES -"•JOli après-midi, vers 14 heures, un J»»» accident s'est produit, place Sté- mi», à Bruxelles. M. François Dehel, i j*? s » demeurant rue de l'Amazone, «unt-Gilles, en traversant la cliaus- •"•i.-l été renversé par une auto roulant U"? «Hure dans la direction du bois 10'lme qui est atteinte d'une frac- e , e * nne jambe, d'une plaie profonele . » tête et de multiples blessures, est u " un état très grave. ilàT *-**-*NE. - Soixante commu- mu» envirn.i ont été arrêtés hier et tt fi ,U ■"'■ " C-nioovio. Teirnow, l.n-ovv „,r . P'"»'ewr8 uutr. s villes de la 'l'-uska en ont été transférés au ""!' de enneen Ira tion de llerezn. ■,r*. Y ?UGOSLAVIE. _ De grave» to»! n9 «'SviMent en Serbie du Sud, û"i ent dan " ks r ' : Kie"is elo Skoplie, «ir» -Î Koeov » 1 <>-Mitrovit8a, où plu- ^ Wlage, » nt «tiiweiiieient soub les LES FAITS - DIVERS A ALLE- SUR. SI-MOIS. — Beau ta. bleau de chasse, — Au cours d'une battue dans lu région frontière, les chasseurs ont abattu huit sangliers, quatre chevreuils et deux renards. Sur le versant de Bonrseigne, 7 sangliers sont tombés sous les bulles des chasseurs — (T. 9). A BOUSVAL. — L'outo conduite par M, Louis Roisin, de Cor bais, u fauché le nommé Joseph Berger, de Bousval. Cet accident s'est produit sur u chaussée provinciale. i\ un kilomètre environ de la Grand'Place. Berger se plaint de douleurs internes, tt porte unc plaie à la tête. A BANDE. - Accident d'auto. - Diuiaiich**- soir, une auto transportant le sénateur Clesae a et*-" lancée par sui te d'un dérapage sur les voies du tram. Quelques instants plus tard, l'autorail arrivait ; le-s occupants en ont été quitte avec quelques égratignures. — (T. -î) Le prochain tirage de la 12e tranche 1937 LOTERIECOLONIALE aura lieu au Cirque Royal samedi 1 8 décembre Pour satisfaire aux nombreuses demandes, il «ora donné, au cours du tirng<f\ une seconde ot dernière» exécution -nés scènes folkloriques congolaises. X.-\ partie musicale sera assurée par la -ioriété fîovalo k î/ Harmonie Postale cie Bruxelles d, Des cartes d'accès peuvent êtro obtenues sur demande adresséo au si^ge de la Loterie Coloniale. Ô(i, avenue do la Toison d'Or. Uruxelles. 44 "0 A BRUXELLES. — Le ga* meurtrier — Des locataires d'un immeuble de la place Albert Leemans, en passant devant la porte de la chambre occupée par Mme H., 45 ans, sentirent une forte odeur de gaz. La police trouva Mni*» R., étendue sans connaissance dans son lit. La mort avait fait son -rouvre. Le robinet du gaz d'éclairage était mal fermé. o — A BRUXELLES. — Collision d'autos. — Rue Royale, une collision s'est produite entre l'auto de M. Vandevoorde, Raoul, demeurant rue Lin t bout, à Kt- terbeek et l'auto de «NL Tlof, Jean, ha- S bitant rue de Savoie, à St-Gilles, «Mme J* Schevenhoven, Marie, 37 ans, domicilié'* ?, rue de Marbaix, à Anvers, qui occupait l'un des véhicules a été blessée. geneer, et ont fait main-basse sur plusieurs lapins. Chez deux voisins, MM. Van Impe et Muvlaert, ils ont pillé 'a basse-cour. De là, ils se sont rendus au hameau a Vondeteu », où ils ont pénétré dans les basses-cours de quatre immeubles. A NOIR HAT. — Des ouvriers occiV pés à charger des arbres sur une remorque, ont été renversés pnr suite de n rupture d'un câble. Un ouvrier C. Maes. âgé de 45 aus, n'ayant pu se garer à temps, à eu a jambe droite broyée. Il a été transporté à l'hôpital. A NAMUR. — Une auto se renvers-s- — Une auto conduite par M. Hackars, fil*-», bouclier rue dp Per, accompagna de deux personnes, remontait rue Gaillot et débouchait place Léopold. quand il accrocha un réverbère. L'an- to fut renversée sur le flanc. Cn de.-; occupants a été blessé. — (T. 2). A 00MBI:RGI-;N. — Collision d'autos. — Chaussée d'Audenaerde, un camion, conduit par un négociant, M. Ur bain Coppens, habitant à Hautem-St Lié-'Mii est entré en collision avec l'attelage conduit pnr le cultivateur Joseph Meule man, habitant à Ooinbergen. 1,-e conducteur de l'attelage fut grièvement atteint h la figure et aux mains. Quant nu conducteur de la camionnette, M. Coppens, on le releva blessé à l a tète et iiix bras. A ROULERS. — Vol de vélo. — RI Cam, Lemaître, habitant avenue de la Mande), avait laissé son vélo à la pnr te d'un café, rue de la Chicorée. A sa sortie, le vélo avait disparu. — — 1> — A SPA. — Mort subite. — M. Ponce- celet, âgé de 83 ans, chef de gnre à Spa. se trouvait au cinéma, lorsqu'il s'affnis- sa, pris d'un malaise subit. Il expira sans avoir repris connaissance, succombant â une hémorragie cérébrale. — (T. 2). A SPONTIN. — Blessé à 1a chasse. — M. Dewattines, avocat, avenne de -a Toison d'Or, à Bruxelles, chassait A Snontin en compagnie de gardes. I s'est blessé accidentellement nu pied d'un coup de fusil. Soigné d'abord dan-î uue clinique namuroi.se, il a été recon duit à Bruxelles. — (T. 2). A STOUMONT. — Bizarre accident. — Au cours d'une partie de chasse, le chevalier de Hare uue coupait les branches d'un bosquet derrière lequel d était à l'affût, lorsque le couteau glissa et lui pénétra dans la juUf. - (T. '2) — o — A VIRGINAL. — L'encaisseur att i- que — I/euquète continue au sujet de l'agression simulée de Virginal ; l'encaisseur de l'agence de Tubize de la Société Générale prétend toujours qu'il a élé assailli dans U* chemin creux du bois des Roques, par un in connu qui lui aurait volé l'enveloppe contenant une somme de 120,0(10 francs, destinée â la paie du personnel des Verreries de Paulquez, La Chambr du Conseil a confirmé te mandat tl 'arrêt lancé contre lui. A VERVIERS. — Un vieillard grie- veinent blesse. — On a découvert lundi sur la voje ferrée, près de lu gare Ksi, couché, un homme ayant une jambe fracturée et de nombreuses blessures sur tout le corps On l'identifie comme étant M, Antoine Tbolné, âgé de HI ans et habitant Stmbert. Il a été trauspor- it' ■ l'hôpital (T. 21. Un rnaitec lu/xt Face au par le R. P. devoir HOORNAERT S. J. Le paquebot « l.eviathan » est vepdn pour démolition New-York, C. — Lo paquebot « Le- viatàan o a été vendu ù une compagnie angiu.se do démolition pour environ rtOO.OtiO dollars. Le vice-président do la compagnie à qui rppartenait Io « Leviuthan • a déclaré qu'il avait refusé l'offre d'une maison japonaise, parce que, a-t-il dit. n nous n'avons pa»- cru opportun de prend» en considération uno offre du Japon dana !<\s circonstances présentes m Deux nouveaux sous-marins italiens Rome, G. — Deux nouveaux sous-marins ont été lancés hier. .-\ La fipezia, le sous-marin de moyenne croisière » As- cianghi » a pris la mer en présence d** toutes les autorités maritimes et civU les; à Ta rente, en présence du secrétaire du parti fasciste, a été lancé le sous-marin <* Zoea », mouilleur do mines de 1.000 tonnos. A peine son dix-neuvième ouvrage était-il sorti de presse, ce <( Lépreux volontaire », probe histoire du saint Père Damien, que le lî. P. Huornaert mettait à la vitrine de l'Edition Universelle ses cinquante méditations, sous ce titre éneigique <( Face au Devoir ». Plus de onze cents pages de ee style si personnel qui représenteraient en réalité plusieurs volumes si elles n'étaient plus des notes et des suggestions que le développement qui nous en est demandé à nous-mêmes. C'est que ces « plans » de méditation qu'il nous souvient déjà d'avoir pu lire partiellement de temps à autre dans la Revue « Prêtres et Apôtres » ne sont, suivant l' ex pression même du Père, que ii quelques u réflexions émises au cours des recollée tions données au clergé par l'auteur. Eh quoi ! se récriera- t-on, c'est là uu ouvrage destiné au clergé. S'il eu avait été ainsi, nous nous serions bâté, nous simple laïc, sans science philosophique et moins encore tbéologique, do décliner l'honneur d'en parler. Mais grâce à Dieu, ce livre nous paraît destiné bien plus aux laïcs qu'aux prêtres. Ceux-ci sont gâtés; ils ont pour eux leur vocation, leurs études, leurs connaissances particulières, et nous, nous n'avons pas grand'chose dans cotte vie bousculée do l'homme moderne. L'homélie du dimanche P Qu'on nous cite uno église où l'on puisse entendre et suivre un sermon à cinq mètres de la chaire. La lecture spirituelle? Nous sommes trop heureux d'avoir l'excuse d'être trop occupés pour no pouvoir trouver les loisirs de nous isoler le dixième du temps que uous passons à lire los feuilles quotidiennes. La retraite? Oh 1 celle- là c'est souvent la lâcheté qui nous empêchera de la faire et aussi l'impossibilité pour beaucoup de tout laisser quelques jours pour écouter uniquement la parole du Maître. Alors, à ceux-là, il n'est que de prendre n Face au Devoir » et d'en lire pas môme un chapitre, mais un simple paragraphe et de s'en aller l'esprit enrichi d'un plan minutieux stir lequel l'imagination, dûment guidée, n'a qu'à se développer et broder sos arabesques. Quelle richesse dans ces plans! Si l'on LES PROGRAMMES DE RADIO txieez le SUCRE RAFFINE CE TIRLEMONT A GAND. — L'agression contre le chauffeur. — Les jeunes bandits Halle- wyn, Termote et Ver^ote, arrêtés pour avoir coinini-ï l'agression sur le chauffeur de taxi gantois Mejuya, ont comparu devant le juge d'instruction de Gand. Deux d'entre eux ont reconnu avoir commis le vol dans un magasin d'armes, à Ostende. Quant h l'agression, ils cherchent à s'endosser mutuellement l'initiative. n- — A HERZELB. — Ecrasé contre nn poteau. — M. Georges D'Huile, âgé de it pris place sur une char- 23 rette, quand les chevaux se cabrèrent. Renversé, il fut coincé entre la voiture et un poteau électrique. Transporté à l'hôpital, il y tjst décédé quelques heures plus tard. L'EQUILIBRE ALIMENTAIRE pst une fnnditiori esscntiePo de la san-J té. '^ho ! F*issoz avec soin vos menus et... S n'y oubliez pas Solo, la margarine q'ii/ appo-te à l'organisme les graisses ot ç les v tamines A et D dont il a besoin.-? A IJI.GI:, — Un gendnrme renversé par une aulo. — Le gendarme motocycliste André Manuet, domicilié rue Saint-Léonard, à Liège, était en service 1 au quai des Ardennes. Rn virant, il fut [ tamponné par l'auto d'une négociante de Chênée. Il a élé révélé atteint d'une fracture compliquée de la jambe ga i- che. A LIEGE. — l'n garagiste se brûle grièvement. — M. Charles Sequaris, ■M 2 ans, rue ï-cronstrée, à Liège, avait allumé dans son garage un réchaud a pétrole. Lorsqu'après une courte absence, il revint dans son garage, îl constata que le réchaud flambait. S'emparant d'un couverture humide, il saisit le réchaud y>our le jeter dans la cour d? l'immeuble. Hélas, ïa couverture s'en; flamma et brûla très grièvement M. Sequaris. Sous la doulenr. M Sequaris laissa tomber le réchaud qui communiqua le feu au garage. Après nue demi-heure d'effort.** les pompiers parvinrent à .-e rendre maître du sinistre, mais les dégâts sont très importants. Lcs brûlures 0 M. Sequaris paraissent graves. (T "2, A LOKEREN. — Une ferme en feu. — Une étincelle jaillissant d'un moteur électrique a mis le feu à une grande quantité de lin amassé dans la ferme de M. Juls Van Boxloer. La ferme devint rapidement la proie des flammes. Quand les pompiers arrivèrent, ils durent se borner h sauvegarder les maisons voisines. Le propriétaire de 'a ferme *> été grièvement brûlé. o A LOUVAIN — Chute d'nn i^otocv- cMste. — Près du pont de «Qlampnt, le motocvcliste R, P., SI ans, habitant Cortenberg, fut renversé par Pontoca- mion conduit par A. L. d'Anvers. Relevé sans connaissance, le malheureux fut conduit à l'hôpital. — (T. -O. A MARCINELLE. — Une Buto écra- se nn vieillard. — Une auto conduite par te notaire De Moor, demeurant à Charleroi, descendait vers la ville, lorsque, à hauteur de la rue Sabatïer, un piéton qui voulait atteindre un tram. »orti' en courant de cette rue. Il fut fauché par l'auto et tué sur le coup. L? victime se nomme Joseph Lebeau. <t0 ans. demeurant rue des Prîmes, à Mar- cinflle. n A NINOVE. - Une'b-n-'e de vo'eu"i Les plaintes se multipliant an siij™t de nombreux vols dans la région de Ninove La nuii de samedi i. dimanche, de* mnl-'-ndrinfl se sont introduits che? V cultivateur Camille Meganek, habitant a Onltre. Ils ont volé une trentaine d" poules. Dans la nuit de dimanche à lundi, dans la commune de Denderhautem, ils 6e sont introduits, rue Pensonnelle. chez le cultivateur Gustave De Wae- EN BELGIQUE I. N. R. Français ♦ 6.30 : Disques, meteo ♦ 6.40 : Culture physique •>> 7.00 : Disques ♦ 7.25 ; .Iournal parlé + 7.40 : Culture physique ♦ 8.0O : Disques ♦ 8. 05 : Chronique do la journt-c ♦ a. 15 : Disques «t> 8.2s : Journal pari-- 8.40 : Disquea + 9.0O : informations pour les chômeurs. IIVDIO -CATHOLIQUE BELGE + 12.OO r Ouvertures populaire» (disques) -c- 12. .V) : Concert par l'orchestre ra«lio. direction Paul Gason, fantaisie-. d 'opérettes •»> 13.CO : Journal parlé ♦ 13.10 : Reprisa du concert ♦ 13.W : Or- .truc do cinéma (disques); Airs de films <p 13.45 : Ballets (disques). ■»> 14.O0 : A pend a de la vie artistique) Ensuite : Séance do la Harliophoulc scolaire : a Leçon de néerlandais » par M. J, De Herdt ; s Les Instruments à percussion », causerie par Nf, R. Brapard. ♦ 16.55 : Communiqués RADIO CATHOLIQUE BELGE + 17.00 : La tribune de l'organiste bel- Ke : Concert donné sur les orgues des IIR.PP. Dominicains de Bru elles, par Ray mond Merckaert : Pl-élude et fuKue en mi mineur U.-S. lïachi ; Seelenbrauti- *-*om (Max Bever) : Pastorale (Guilmant) Matines fL VIerne) ; Sur le Rhin (Vier- n*') ♦ 17 30 : 373" Matinée enfantine de la R.C.B. : * Saint-Nicolas d. pièce en trois actes de Suzanne de Ste Croix, avec le concours des Mignonettes, direction Melle ChrlMiaena Wéry, professeur de diction ■♦> 1O.O5 : Chronique de l'éducation familiale par M. Houvroy. Sujet : 1 L'enfant volontaire » ♦ 18 la : Le quart d'heure de la fine bouche (disques) : Duo pour violon et violoncelle (Martini) ; Pr-élu Hum Rondo 4 le. 30 : Apostolat des Malades 4 19.O0 . Le bulletin hebdo madalrc de la RCB, par Mcr. Picard et Ciné Sélection de la Docip *> 19.13 1 Ao I uni 1 tés : Saint-Nicolas a l'Ecole ♦ 19.30 Journal parlé. -O 20.00 : In memorinm Auguste De Boeck : Concert par l'orchestre sympho nique de l'INR.. sous la direction tle Théo Dejoncker, et avec le concours de Marguerite Thys, cantatrice : présentation par M 1 . Jean Meer : Fantaisie sur dos thèmes flamands; Air du Songe d'une Nuit d'hiver; Mystère* C'est en toi bien- airn-é, par Melle Marguerite Thys; Symphonie •*> 21.00 • Causerie par le R.P. Lelolr, directeur de la Revue 0 Grands Lacs ». sujet : - Lcs splrltains ■ ♦ 21.15 Orrhrstrfi symphonique dlr. Théo De- Jonclif*r. avoc ln concours dû Anne-Marie Slronval. planiste Concerto pour piano ct orchestre, Schumann, soliste : Molle Sironval : Introduction du 3C acte de Lnhonprln (Kagnrri + 22.00 : Journal parlé + 22.1o : Disques demandés par les auditeurs <+ 32.55 .1 23.55 : Chrislus Vlnclt (Liszt). N. R. Flamand I 4p 6.30 ; Disques ♦ 6.40 : Culture physique ♦ 7.00 : Disques ♦ 7.25 : Journal parlé 4 7.40 : Culture physique ♦ b.OO : Disques 4 8.1O : Chronique de l ajournée t> 8.20 : Disques <» 8.25 : Journal parlé •> 8.40 : Disques ♦ 9.00 ; Informations pour les chômeurs. sa nov *> 12.00 Disque ! Un air d'accordéon et une chanson ♦ 12.30 : Météo ♦ 21.31 : Orchestre de salot ('irection Walter Féron ♦ 13.00 : Journal parlé <> 13.10 : Reprise du concert ♦ 13.30 : Disques : F.ncore un air d'accordéon et une chan son. *p lt.OO : Emission de la radiophonie scolaire . M. Emll' 1 Claes lit des extraits de ses œuvres « Met dlakenhuismnnnetje» Jeu ra.llopjionlque de M. Buckinx ♦ 16.55 : Communiqués. s.\ nov 4p 17.00 ; Orchestre de salon diroriion Wal ter Féron Q- 17.1S : Disques : Sélection de « La Fille de la Forêt Noire » (Léo Jessel) ♦ 17.M : Reprise dn concert : Trois mélodies tziganes ♦ 17.45 : Matl- n-é-e enfantine; Car-aret a Met jon*?e vurv* pnr Armand Suis + 18.30 : Disques chœurs d'enfants + 18.45 : Causerie économique par Frans Longville *> 19.00 : Disques : Airs de Jazz qui ont fait sensation ♦ 1930 : tournai parlé. + 20.00 : Baron Tzigane, opérette de lohar.n Strauss, avec le co.icours de l'or- -hestre d'opérettes et du chœur de li. N R.. direction Karel Walpot: M. Vrc- m.in. Frans. secrétaire du Service de pr-- pagande de Sarnv, parlera de a Noire f'onsr's t> 2200 : Journal parlé ♦ 22.IO a 23.00 : Disques demandés. Binche ♦ 10. o0 : «Marches ♦ 10.15 : Orgues Dixonland 5 et 6 ♦ 10.30 : Morceaux demandées -# 11.00 : Musette Ralter ♦ 11.30: Orchestre Molsello •*> 11.45 : Chants 4 12.00 : Danses ♦ 13.30 : Orchestre 4 ia.45 : Toscan! 4 12.55 à 13.00 : Bourse de Bruxelles. Schaerbeek 4 13.00 : Concert par l'orchestre Max Alexys 4 1450 : Chronique Théâtrale, par Charles i'eggy; les informations 4 15.00 : Concert consacré a la musique belge par l'orchestre Mai Alexys 4 16.00 « La minute de poésie , par Armand Variez 4 I6.05 : Inter mùde par Walter por- sem an n. bandonéon virtuose 4 16.20 : Intermède do chant enregistré 4 16.40 : oncert consacré ù la musique à 17.00 russe. Courtrai 4 7.00 : Matinée du WRO 4 ô.OQ : Fin 4 12-Oa : Musique légère 4 12.25 -. Bourse i| 11 travail 4 .2..30 : Duos 4 13.C0 : Chronique sportive 4 13. 15 : Fanfares group-'es 4 13.30 - Œuvres de Mascagiu. 4 14.00 1 Concert par le trio du WRO sous la dir. de M. Roger Schouttetep 4 15.00 : Demi heure pour la femme: Chronique ■ La femme et le home 0 4 i5.<5o : Œuvres de Ketelbey 4 îe.OO : Musique ^'aie 4 16.30 : Bal champêtre 4 16.45 : Pour tous les goûts. 4 19.00 : Emission enfantine par l'on c|e Fred : Jeu radlophonique. 4 1955 : Causerie de P. Sluls 4 20.15 Œuvres do Lalo 4 20.30 • Schlagers. Chatelineau 4 13.00 : Concert populaire 4 14.30 : Concert consacré ft l'opérette et à l'opéra- comique 4 14.30 à 15.00 : Concert d'or chestre. 4 21.OO : Concert muselle 4 21.20 : I.a minute du sport, par André Vassart 4 31.30 : Relais du concert donné par Maurice Dngnaux et son orchestre 4 22.50 : Concert de variétés. Radio- Ardennes 4 7.O0 : Marches 4 7.15 : Quelques vedettes préférée-* 4 7.30 Informations 4 7.45 : Orchestra musette 4 8.0O : Solis 4 8-13 : Chanta opéras 4 8.30 ; Orches tre divers 4 17.00 : Varié 4 17.30 : Cabaret chez soi [irésenté par Faits tus 4 18.30 : Divers.  <i*'»-^^-»-'l-.-'»-''»-'^r.*'^'*-'^ii*-'---^^,i^ili--^'S<^'^'-k</'-l--^ 19.30 son). 80.45 l.lllce 1 21.03 Genève La Femme X... » (Bis- : <( La Femme clésha- lï.i.Mi. 3? (Méry). Poste Parisien : » Batoche » (II. Ferdinand). 2I.3U : Hadio-Parl-; : n Robespierre » (Du play); « Le IX Thermidor » (Colin). Bagatelles et fantaisies 12.10 : Radio ..7 : Léon Rai ter et son ensemble, pui-*» variétés. 12.4 3: Londres National ; Orgue. 14.45 : Radlo-Pqrls : Piano et niélo- dles. lfi. 00 : Radio-Paris : Piano et mélodies. tO.OO : 18.00 ; 1K.I0 : 18.30 : I8.:t0 : in.oo : 20.00 ■ léjeurs n, 20.(10 : Radio-Paris : Plane Grenoble : Orgue. Iie-de-France : Fantaisie. Francfort : Solistes, Paris PTT : Piano et mélodies, Radio .!7 : Variétés. Genève : Chneurs. Radio-Cité : « l«e Club des Ga- puls chansonniers. Ile-de-France : Variétés. 20.00 Tour Kiffel : Plnnu et Chant. 20.10 : Poste Parisien : Variétés avee « édition Spéciale ». 20.30 : Strasbourg : Soirée variée. 21.00 : Radio-Lyon : Chansonniers. 21.00 : Toulouse : Léon Ralter ct sa Cie. In m ce pto varies 9.00 : Radio-Paris. 11.45 : Ile-de-FraïU'c. 12.05 : Radio-Cité, Poste Parisien. 12.25 : Bordeaux S.-O. 12.30 : lia dto-Tou |ouse. 13.00 : Paris PTT. 111.00 : Montpellier. 18.00 : UordPaim K.-O., R. -Toulouse. H). 40 : Poste Parisien. 20.00 : Bordeaux S.-O., R.-Touioupe, Radio-Lyon.  21.30 : Bordeaux S.-O. 22.00 ; Radio- Lyon. 22.15 : Kadlo-Touluuse. Musimie de danse 17.15 : Poste Parisien. 18.10 : Lan*jenberg. 2? 25 : Londres Régional. 23 00 : Ile-de-France, Lumlr***i National 23.15 : tlnr-]f--i-|\ S -O. A L'ETRANGER Lille 4 12.00 : Emission, économique et sociale. 4 12.15 : Concert dir. Maurice Soret. 413.16 : Informations. 4 13.30 : Dis- ques : a Concert de chansons » et Bourao de Lille. 4 14.00 : Concert. 4 14.45 : R.-.- dio éducative. 4 15.15 : Concert. 4 16.45 : Chant par Rosine Maréchal. 4 16.00 : Musique de chambre. 4 17.00 : Diffusion du coura public de M. Deffontainea : « Géographie de !a maison rurale, ses fonctions et ses dispositifs ». 4 17.30 : La. voix de notre Université : 1 L'abandon de famille ». par M. Leballe. 4 18.00 : s L'actualité juridique ». par Me Kah. 4 18.15 : Causerie familiale 4 18.30 : Kmissiou économique et sociale. 4 10. 00: Disques variés. 4 19.30 : Journal. 4 20.00: Concert symphonique organisé par la Radiodiffusion hollandaise, avec le concours de t'Orchestre municipal de Maestricht. dir. Henri Hermans. 4 21.00 : Soirée donnée par Léon Raiter et sa compagnie. Luxembourg 4 11.00 : Musique tchèque (disques). 4 1205 : Airs d'opéras et d "opéras-comiques. 4 12.55 : Cours. 4 13 00 : Souvenirs de h Rose de France ». de Romberg. 4 13.20 : Inform. mondiales. 4 13.25 : La minute du « Journal ». 4 13.30 : Le quart d'heure du dessert. 4 13.45 : DU minutes avec Geckos Thlll (disques). 4 14.05 : Pour le.s amateurs de fantaisies. 4 14.25 : Contes et légendes. 4 14.45 : Des soldats français sur une route. 4 15.05 : Quelques musiques de l'Illusion. 4 15.15 : Cours. 4 15.30 : Concerts anglais. 4 17.30 : Le quart d'heure des dames et des demoiselles. 4 17.45 : Disques 4 18.25 : Courses hippiques. 4 18 30 : Concerts anglais. 4 19.00 : Informations mondiales. 4 19.45 : Petit cop- cert pour les auditrices rêveuses. 4 20.15 : Coneert varié. 4 20.55 : Cours de clôture des marchés américains 4 21.15-23.30 : Retransmission depuis le Théâtre municipal de Luxembourg des 2e, 3e et 4e actes de a Résurrection », opéra en 4 actes de Franco Alfano. T -es concert,* ^■-.rTTt r.V. nn î -mi fi» Tour Eiffel, stras* 9.20 bour-r; 11.15 1 1.4-5 Légère. 13.00 tell. 1 -Î.00 12.15 12.20 lodies, : Marseille, Variée. : Rndlo-Paru. Marseille : Slave. : Strasbourg, Marseille, Parts PTT: : Londres Régional : Oreh. Mar- : Bordeaux : orch, QajtaL ; Lvon, Tour Eiffel : Légère. : Radin-Pari-; : Orrh. Bailly ; Mé- Mlle Ben Sedira. 14.00 : Tour Eiffel, Lyon, Line, Toulouse : Orch. Amiel. 14.45 : Grenoble, Lyon : Variée. Ki.oo : Lille, Tour Eiffel, Toulouse, Bordeaux : de chambre. 17.00 : Radio-Paris, Londres National : Orchestre I)erv p aux. 17.00 : Poste Parisien : Tzigane. 17.00 : Bordeaux, Tour Eiffel, Limoges. Lyon : Ingère. 18.25 : Londres Régional : Sextuor. 18.30 : Marseille : Symphonique. 18.40 : Budapest : Légère. 10.00 : Tour Eiffel : Légère. 19.30 : Limoges, Strasbourg : Orchestre Montpellier. 20.00 : Toulouse : Relais hollandais. 20.15 : Radio-Paria : Quatuor Lowen- 311 th. "0.30 t Tour Eiffel, Montpellier : Orchestre «L t'.lergue. 20.30 : Bordeaux : Svmphonique. 20.30 : Lyon : Concert de Dijon. 20.30 ; Marseille : Légère. 20.40 : Milan . Orch. Pétrnlia. 21.00 : Genève : Soirée Mozart. 21.05 : Londres : Oreh. Jack Payne. 21.45 : Budanest : Svmphonlqu e . 22.15 ; Radio-Cité : Légère. 22.13 : Bordeaux : de l-rasseri-'. î/ooern 20.no : Rome : <■ La Tarée amoureuse » (Zandonaï). 20.."'0 : Paris PTT, Grenoble : « La Ri- liaude m (S. -.'inn). 20.30 : Rennes : « Les Noces de Figaro u (Mozart). h comédie 14,30 : Paris PTT, Colonial (Schiti-IUT). Rac/iôbetf EST B EL ET BON veut y donner un peu plus d'attention soutenue, y mettre cette discipline sans laquelle il n'est possible de rien fairo convenablement, cet ouvrage est lo plus beau commentaire pratique et vivant des Kxereices de Str-Tgnace, le moyen de taire ù domicile uue véritable retraite. Cela no vaudra sans doute pas la vraie retraite fermée-, mais combien de malades qui n'ont ni le temps ni les moyens de se rendre aux eaux, ne sont-ils pas heureux de trouver chez le pharmacien voisin la bouteille d'eau qui les soulagera, pourtant. he R. P. Ilooruaert s'excuse d'un style qu'il dit hâtif, parfois trépidant, d'un tour de langue h la mode- du jour, d'un fond incomplet, tous lea sujets n'ayant pas été abordés. Nous n'y voyons, au contraire, que sujet de louange. Ce n'est pas une somme qui nous est nécessaire, mais le rappel, la compréhension possible , la méditation de quelques grandes notions de base, indispensables au vrai chrétien. Sans tomber dans lc travers d'admirer ces écritures modernes, toutes syncopées, à syntaxe approximative soua prétexte de personnalité, ne désire-t-on pas vivre un peu avec son temps? La langue vit, elle aussi, et l'apologétique doit enivre le siècle et prendre ses comparaisons là où elle les trouve. L'Eglise n'est pas une académie et sa langue doit être de tous les temps. Vivent donc ces images qui vionne.nt parfois spontanément sous la plume de l'auteur, ces rappels do la vie moderne. Si les hommes ne veulent plue so sotiTenir de Dieu, il est heureux qu'il y ait des P. Huornaert pour nous forcer de retourner à Lui. On prêtre dira sans doute bien mieux que nous toute la valeur philosophique et théologique de cet ouvrage, en soulignera l'ordonnance., la richesse des références, la solidité dogmatique. Tl est fera le livre de chevet d ses confrères. Mais qu'il n'en fasse surtout pas un ouvrage » spécialisé ». ce aérait tenter les laïcs do s'en écarter, alors qu'en reconnaissance du bien qne nous avons trouvé à ne Io lire et le manier encore que superficiellement, nous en voudrions faire le livre de chevet de tous los hommes de bonne volonté. P. COUTEAUX. *--»---*>- A la Fédération Gatholirme de Dinant Le Bureau Exécutif de la Fédération Catholique do l'arrondissement de Dinant vient de se réunir sous la présidence de AT. Maurice Everard de Har- zir, vice-président. Celui-ci rendit un émouvant homma- 1 à la mémoire du regretté Albert d' Huart qui, pendant tant d'années rendit d'inoubliables serrices :i la cause catholique La présidence fut alors offerte à M. Everard de Harzir. Celui-ci, ayant décliné l'offre, l'assemblée nomma prési- lent le comte Ch. d'-A-sprir-mont-Lyn- den. l*e Bureau se réunira sous peu pour élaborer son programme. SUR L'ECRAN i-ouii lova ACTUAL. - Mlckey aui Sports d'ùlrer et ï. .-::■. Dutch i'iaie Revue sur seine. L'Acier; On liqulele; les Actualités. e: »\n:e> et METROPOLE. - Capltataet) coeiraçeux. C1NEAC. - L'Australie mystérieuse, Country poy; Les Actualités. CINQUANTENAIRE. - l*auvre PetlM Fille; Père la Cerise CttOSLY N'OHU. - Au pieds de l'Acropole; .0 Jura; Ténor eD herbes; Marche élu Temps. ■•AMI 1.1 A. - L'Auberge du Cheval b(anç. LEOI'OLU. III. — Gardons notre souri- re LCXOH. — Poursuites; Jlra l'eseentri- quc. No THE-DAME. — En avant la musiejue». TH1ANO.N. - Quality Street. ST-FHANÇOIS-XAVTEU. - Kantomes », vendre;- Fantaisie viennoise. l-UU.l AUU«,TES A. II. c. — Les Perles de la Couronne. ACTUAL. — (Soirée). — Les Deui Rois. amiuss vnien. - Le Mot de Cambron-. ne; Qui est lami de Madame? ARENUliltc,. - NIcK. lientlenun détective.  CleGALIa. — Courrier Sim CINE.MONDE. - Maisons .le misère. CINE HE\. - Visages d'Orient. COLISEUM. - Ange. *\ C.OMMODOIi. - Mademoiselle» Docteur. CONTINENTAL. -. Le Grai».| .•!•■. -taiçt. r.HOSLY PALACE. -. L<-e.-«'ee •'■ '»eeise. IUXV. — Le Roi et la Fie-uiûiit»-.. CI.DIJIIANI). - Porte Veine: la dernière expédition russe au PétJe Sud. LEOPOLI" PALACE. - Chanteur ele rues; l'Assaut. LE STIIART. -r A Paris tous les trois. l.t'MIVOH. — Roses Noires. LUTETIA. — La Pocharele. MAIIICNV. — L'Homme à abattre. MA lll V\UX et PATHE. - Etes vous Jalouse ? Mor.AOOR. - Une Fine M-ouche. OMNIUM. — Marthe Richard. PLAZV. - Dead End. ■JUEE.VS-IIAI.L. - Le Chant du Printemps.  ItlTZ. — La Bonne Fée. Iinxv. — Adieu Paris, Bonjour Nen- Vork-. SAVOY. SCALA. — L'TTomme sans cœur, — L'énigmatlque Mr. Kloto. \ DECONSEILLER Af'ORA. — Vogues 1938 ALBERT-HALL. — l'ne femme qui te partage', ; ia Fille ele Dracula. CINEMA X et CINE LOUISE. — Le destin se joue la nuit. MIRANO. — L'Amiral mène la dansa. MONNAIE. — La Heine des Resqui'ieu ses A PROSCRIRE ACROPOLE. — Mademoiselle ma mers. CHRISTINE. — Le Chemin de Rio. HEURES DES SEANCES ACTUAL — De 10 b el 24 d. AGORA. — 14.30, 16.35, 1S.40, 20.40. AMIIASSADOR. — 14.30, 16.40, IB.30, 21.00. — 13.15, 14.55, 17.00, 19.05, 31.10, CAMEO •= 11 45, 13.5», 16«?0, 18.55, ?1,30 cineac - De 10 h à SB heures. BEAUX-ARTS. = 14, 16. 18, 20 et 32 h. CINEMAX ET CINE LOUISE, — 14.10, 16.00, 17.50, 19.40, 21.35. CINEMONDE — De 10 h. à tnlnulç. CROSLYJS'ORD. — 10.00, 11.50, 12.00, 14.10, 15.00, 16.30, 18.00, 19.20, 21.08. ELDORADO — 14.30, 16.40, 18.50, E1.10. LEOPOLD III. — 13, 13, 17.10, 19, 21.90 MARIVAUX ET PATHE. — 14.30, 16.40, 18.50, 21.00. METROPOLE. — 14.30, 16.40, 18.50, 2L PLAZA. — 12, 14.03, 16.20, 18.35, «0J6. ROXY. — 14,20, 16.30. 18.4S, 22. Le Conseil Communal de Bruxelles examine le budget de 1938 Un sérieux appel à l'économie Le Çouaeil a'est réuni, lundi après- midi, sous la présidence de M. le bourgmestre «Mas. Après avoir installé M. Henri Goffinet, qui achèvera le mandat de conseiller de M. le ministre du Bus de Warnaffe, le Conseil a entamé la discussion générale du budget de 1988. M. COELST, échevin des Finances, développe son rapport. Le budget s'équilibre, avec un dépassement dea recettes en perspective, dû aux additionnels, aux impôts cédulaires, en cas de reprise des affaires. l,n compression des dépenses n'a pas été perdue de vue; mais il ne faut pas oublier les charges considérables créées par l'éclairage intensif des grundes artères, par le service de la police et des pompiers, par les dépenses de l'Université de Bruxelles, par l'assistance publique et par les travaux de la Jonction Nord-Midi. L'échevin dos Finances insiste pour que le Conseil rcnoncci à toute dépense qui ne serait pas abst^ijument pécessai- (1 est toujours po<MJble do comprimer des postes qui ne sont pas indispensables.  M. VKUMEIHE, socialiste, critique le budget. Quoi qu'on en dise, ce budget n'est pas eu équilibre; et il sera repoussé par les autorités supérieures parce qu'il n'arrive à boucler les recettes que grâce à un emprunt prévu, mais non encore autorisé. En fait, les dépenses dépassent do .'17 millions les prévisions de recettes et la ville doit encore 20 millions à la Commission d'assistance publique. Le conseiller socialiste est d'avis que l'on nurait trouvé des recettes complémentaires en taxant sérieusement les concours de pronostics de football qui ne sont que des moyens d'exploiter honteusement la population. L'orateur ajoute qu'il ne peut être question de diminuer lee dépenses pour le personnel. M. FOUCART, libéral, déclare, au nom do son groupe, qu'il votera le budget, en regrettant que la villo doive supporter des dépenses qui incombent à l'Etat ot aux autres communes de l'agglomération. L'orateur rend hommage aux efforts du Collège éel'ovinal pour arriver à présenter un budget en équilibre, M. COELST. échevin, répond que le budget de I.WB est en équilibre, cont* me le sera a peu près Io compte do 1937. Lo Collège a fait tout oa qui était en son poqvoir pour réduire d'année en année le déficit. A propos de l'Assista no» publique, M. Coelst déeiaru ; La Commission possédait, en 1025, un patrimoine mobilier, obligatoirement converti en rmites d'Etat, lui valant un revenu d'au moins un million et demi en francs-or, transformés depuis ep francs à dix centime-*. Quoi qu'il en soit, le fardeau est devenu insupportable pour les finances do la villo. Je ne suih puu de ceq** qui prétendent, par ailleurs, que l'entretien alimentaire des hospitalisé» est trop coûteux, mais je pense être dans la vérité en disant qu'on a vu trop grand et que le* services dispersés dana lea deux grands hôpitaux requièrent un personnel trop important. En réalité, nous avons hoaup-n-p Imp »|n lit-- pour nos besoins, du moins jusqu'an jour encore lointain où le second district ae e^ra développé entièrement et qne Bruxelles comptera au moins 500.000 habif tants. D'ici là, il faudra veiller à fuiion- ner certains services, à fermer même au besoin un des hôpitaux et à réviser aussi les contrats conclue avec des coni- raunes voisines, qui ont obtenu dea conditions n'atteignant pas de loin le prix de revient. M. WAUCQUEZ, catholique, n'admet pas les critiques de M. Vermeire. î\ esfe convaincu que ei l'attention des autorités est attirée sur le budget, ce sera pour remarquer les efforts tentés pour réaliser l'équilibre. La Droite ne peut qu'approuver ces efforts. Ello votera le budget. M. VERMET1ÎE revient uir.-ses critiques. Il montre que la si «rat ion financière de la ville ne v& pjffi en s'a- méliorant, puisque de nombreux pop- tes de recettes accusent une diminution progressive. La dette de la ville est ep outre en augmentation constante. Elle atteint aujourd'hui le total de 1 milliard 873 millions de rfancs. L'orateur demande encore quand la ville ee décidera à paj'er les 23 millions qu'elle doit à la Commission de l'Assls- tence publique et le complément des traitements du personnel de l'enseignement et qui a déjà été payé pourtant par l'Etat à la ville. M. COEKBT répond que la charge d'impôt par tête d'habitant n'a pus, toute proportion gardée, augmenté. Mais il est frappé de l'augmentation de la dette. La discussion générale est close. L'examen des articles est commencé. Aux impositions communales, un amendement socialiste, proposant d'e-so- nérer de la taxe, les traitements inférieurs à 18.000 francs, est rejeté par 25 voix contre 13. Le chapitre des taxes est adopté par 25 voix contre 12 et 1 abstention. Au chapitre du patrimoine communal, uno discussion s'élève sur les redevances payées par les Tramways el Autobus. M. VANDEMEULEBROECK et M. MAX répondent que la concession est valable jusqu'en 1945. Après quelques autres remarque» sur les voies des trams et les signalisation», le débat est suspendu. La séance est levée à 17 heures. de Les obsèques M. René Doumic l'iris, 6. — Lee obsèques (le M. R-tnei Doumic, secreïtaire perpétuel de l'Ara- .1 r» m i 3 française, directeur (\e la < Xia- vue eies Peux Mondes ■ ont «su lieu ca "i;i!i-i au milieu d'une assistance e-onsi- dérabê.» parmi laquelle on re-inarquuit loteimmont M. Jean Za.v, ministre da l'Education nationale, tous lea membre* de l'Académie, etc... I.e service religieux a été célèbre* en l'église de St» Thomas d'Aquin, cn présence ele Mar Baudrillart. I.a levée du corp» » M faite par Mgr Grente, évêqqe du Man*. Après pl-jsicurs discours prononcés, no* tammtnt par M. Maie, chancelier, au nom do l'Académie. 1'mb.nmatfpjj a era li.-ee o.l e-imetii-rc du PeVre Lâchant».