r *• •« KfMHâtV.v««tr*> «IK/nVk^tlU' -te !•* *‘1 ÉiÉÉÜÉi ». w wmnnTwnjft’ «44« «Mm» ■^i *__ * manière générale à 1,500 francs nécessiterai* une uaa* de 3 millions et demi. Le ministre consent à relever immédiatement le traitement des sous-instituteurs des 3e, 4e et 5e catégories, dont le point de départ actuel n’est que de 1,000 francs. M. Royer proteste eostro les fins de non recevoir du ministre, alors quo le mil- lien, 1« fameux million compensateur, a été voté l’année dernière. L'orateur constate qu'on sous-instituteur belge touche 77 francs par mois, ce qui est me honte pour le paye. Le dit sous- msiitutear aura dû, pour mieux arriver à as bean résultat, passer quatre ans à l'Ecole normale ot deux ou trois nus a attendre une place poor laquelle, en outre, il lui aura fallu verser un pot de vin aux bourgmestre et échevins, ear telle est la triste vérité: la nomination d’instituteurs s donné lieu dans plusieurs communes des faits de corruption scandaleux. M. Woeste proteste que le gouvernement catholique a toujours fait son possible pour 1© sort îles instituteurs. Il affirme en outre, sans le prouver d’ailleurs, que l‘amende, .ment de M. Berloz est moins favorable aux instituteurs que celui du gouvernement.  En réalité le désaccord réside sur co seul point: Le gouvernement fait participer les instituteurs des écoles adoptables et adoptées à l’augmentation générale des traitements; M. Berloz et la gauche s’y op- ■posent absolument. 3t. Masson constate que M. Woeste est rentré en grâc«| auprès de la droite. Chacun s’en félicitera. L’orateur constate quo le gouvernement n’a pas d’argent pour améliorer la situation du personnel dés finances mais qu’il en a pour les instituteurs. Il y a là un intérêt électoral qu’il convient de signaler. la droite s'approprie toutes les propositions de la gauche pour en avoir le bénéfice devant le pays mais il y a une justice immanente qui montrera do quel côté l’effort a été fait. Et dans une ardente et rigoureuse improvisation, M. Masson à qui lo Borbonx du bon scolaire reproche d’avoir combaitn jadis 1« S- U-, observe quo M. Woeste a effectué la même évolution, mai» à rebours; il aime mieux pour sou compte personnel, s’être tourné du côté du pro grès et de la lumière que du côté de Verreur. M. Buyl démontre que le projet du gouvernement ne s’occupe pas des écoles libres non adoptables. Il démontre aussi par do nombreux exemples que le m nistre répond aussi rarement que ïe faisait feu M. Descamps-David aux questions nn’on lui pose. M. Buyl est un démonstrateur do première force. . Après M. Buyl, M. lloyois prend la parole et ça n’est \>as rigolo. Il zigzague un long moment dans les sentiers d une rhétorique ahurissante... (,'a n’a pas ^ îu- térèt. M. Hovois, rauque aboycur de la débâcle catholique, reproche aux libéraux de marcher à la remorque des socialistes, ce qui est une plaisanterie déjà désuète mais toujours ridicule. A force de hurler dans le vide, M. lloyois est devenu complètement enragé ; épuisé par un dernier accès, il s’effondre sur son banc et M. Poullet en profite pour défendre une seconde fois son amendement, oe qui nous conduit, après quelques répliques, à l’heure de la clôturo. LE CONGO BELGE Sur tous ces points, la commission préconise des réformes. Beaucoup, sans doute, feront l’objet de prochains decrets. Nos conseils pràrâi. N Ali Bit du conseil provincial a été voté à Prochains départs. S’embarqueront à bord du steamer „Bruxelles»iU£" qui .quittera Anvers pour .e Congo le 22 MÎ»r1 T W I 4. Pour le ministère des colonies. — MM. L'hoir, agent «l'administration, (te iéfttrt; ; Populaire ,(3e départ), llahood i<* #BK<)- Heituniann (3e départ). De-lys. (2o départ) et Thielon, commis-chefs ; Frei- tag et de Rertogh, commis (tous les deux 3e déport); Goianssnu, capitaine de steamer (3e départ); l>upra (2e départ), Otsson M intinen et Salin (Jo départ), mi’-caniciens; Gillain, agent d’administration; Claeysscn», capitaine de steamer; Ouaune et François, 1rs sone-ofiioiera (tous deux 2e départ) ; Van Mulders (2o départ) et Marcha), soiut- officicrs ; B réart, Del pire et Wyckmaus, surveillants do travaux; Paris et Horno, fhandronmeiÿt; CofurUrd, agent d’administration; Duchâteau, surveillant de travaux (3e départ) ; Schafrod, maçon (2e départ) ; Baodowyn, Dupont, Van Cleemput, Tan- deuhante, Van Thiajcn, Henri Beau, Sous- sus, Do Vos, Vandcndriesoho et Derhneg, commis; Bariton et Orysolle, percepteurs suppléants des postes. 2. Pour la Compagnie du chemin de fer. — MM. Keiseh, chef d’atelier (3e départ) ; Colas, commis; Buy amans, électricien ; Onsia, monteur-ajusteur. 3. Pour 1» Société du Haut-Congo. — M. Dirix, agent commercial-adjoint. 4. Pour la Compagnie du Lomami. — H. (toossens, agent commercial adjoint. 5. Poor la Compagnie du Kasu>. — MM. Dcjardin, gérant (5e départ) ; G. Coupez, ’Lamb. Fonr, N. Smulders, J. Smets et H. Verleye, adjoints. S’embarqueront pour le Katanga, sur la steamer „FeMmarschall”, quittant Anvers pour le Cap, le 24 juillet : Pour la Société du chemin de for du Katanga. — MM. J. Maréchal, commis ; F. Vanden Eynde et F. Poirier, machinistes et J. Duchesne, menuisier. La protection des indigènes. 1 La commissiou permanente chargée de veillor sur tout le territoire de la colonie à la protection des indigènes et à l’amélioration de leur condition morale et matérielle d’ejrîstence, commission Anrukiée ©ar l’article 6 de la loi sur le gouvernement du Congo belges vient d’adresser un rap- f port circonstancié an Roi. Tout d’abord, la commission se plaît à Constater que „depuis l’époque où le Roi daigna l’investir de sa mission humanitaire, an ensemble de décrets, constituant une oeuvre législative importante, est venu simplifier sa tâche par l’amélioration certaine que les nouvelles mesures introduisent dans las conditions d’existence de ses protégés”. Et le rapport cite, parmi leo décrets •asenriels. ceux relatifs à la' récolte des produits végétaux, sur les chefferies et sous-chefferies indigènes, sur les impositions — qui ont remplacé par une taxe en numéraire l’impôt en travail, — les décrets Kir le louage de services et sur la fatsifi- mtion des denrées. La commission a apprécié de même les mesures prises par le gouvernement pour développer l’élevage dans les villages indigènes, pour améliorer les procédés de culture et varier l’alimentation des natifs. Elle applaudit aux efforts tentés par l'administration pour introduire la culture du eoton daus le Bas-Congo et développer celle du palmier Mais dans cette région et celle des Cataractes. Ces considérations générales établies, la rapport rend compte des travaux do la commission. Ceux-ci se divisent en deux parties. Le premier comprend des chad relatifs à la polygamie; au gènes; à l’adultère; à U iivoroe; à la protection la tutelle. Le second vise les digénat; l’impôt; Pi priété: h» lutte neil; l’alcool ; les Caisse d’épargne. La sess'oa close après l'adoption du budget, l’unanimité. L'assemblée a émis plust» urs vœux intéressants : 1* En faveur de la lutte contre la poussière soulevée par les automobiles, l’Ltat étant invité à multiplier les études et les essais sur les routes lui appartenant ; 2» En faveur d’une aide pécuniaire du gouvernement à l’égard des cultivateurs éprouvés par la stomatite aphteuse ; 3* En faveur de la revision et d’une large extension de la loi sur les pensions de vieillesse. UUBOUSG Le conseil provincial a voté, à l’unanimité, le vœu de voir le Parlement voter dans lo plus bref délai le projet scolaire. Ces braves cléricaux !... U COMMISSION PERMANENTE OU • BON LAIT - L’assemblée générale de la commission permanente du Lait vient d’avoir lieu à Bruxelles. IL Hansoulle présidai», accolé île MM. Delleur et De Oneldre, vicç--’rèsi- dents; Bredo et Coulomb, secrétaires ; De R»o, trésorier, Dowez, Kufîirath, Liénaux, Eng. Lust, Vande Velde et Wilmart, mon- lues. 11. Delleur a rendu compte des travaux de la commission. Depuis la fondation, huit séances ont été tenues, au cours des quelles on a notamment discuté les statuts qui seront soumis, tantôt à l’approbation do l’assemblée. Un premier point a donné matière à délibérations: l’arrêté que voulaient prendre les bourgmestres de l’agglomération bruxelloise. De diverses villes du pays, les édilites ont demandé à la commission : Que devons nous faire 1 De nombreux producteurs, dès qu’ils ont appris l’existence du nouvel organisme, ont posé la même question. Les études ont commencé sur les conditions que doit remplir l’étable. On a pu élaborer les conditions idéales. On a examiné la qualité du bétail, la façon do traire et de transporter lo lait. On va faire appel aux pouvoirs publics pour organiser des concours qui permettront do résoudre certains problèmes pratiques. La province d’Anvers a déjà donné un subside de 50o francs; le Biabant l'imitera sous pou; le limitant également. Le concours et 1 appui ne lu Fédération médicale de Belgique, des Enfants-Martyrs, de la Ligue contre la tuberculose, de la Ligue pour la protection du jeune âge, sont acquis à la commission. « Il résulte d'un rapport de M. Kufferath que l’agglomération bruxelloise consomme pour 22 millions de lait par an. Pour toute la Belgique, ce chiffre atteint 135 millions. Au cours de cette réunion, les statuts ont. été approuvés et le bureau a été ré- élu. Après la séance, les membres du bureau so sont réunis ot ont réélu successivement, par acclamation, le président, M.Hansoulle, président de la Fédération médicale vite- rinairc de Belgique; les vièé-ppésidcnts M.Mo appartenu Delleur. ingénieur civil, bourgmestre de Wotérmael-Boi tsfort et le Dr De Guoidre.-t conseiller communal à Anvers; secrétaire général, M. Itiedo, raédocin-vwérinnir©, à, Halmes; secrétaire-adjoint, M. Coulomb, attaché au cabinet du ministre du travail à Bmxelles; trésorier, M. Do Roo, inspecteur vété» maire à Laeken. On a décidé enfin de créer dos soiis-com- missions dans tout lo pays et d’organiser une laiterie modèle à l’Exposition de Gond, en 1313. A LA KERMESSE Xi* OMMEGANG. La kermesse, dans laquelle nous nous trouvons en plein depuis samedi, vient nous rappeler à grands renforts de cortèges de toutes sortes que la capitale est traditiounaliste, que les Bruxellois la suivent dans cette voie - comme un seul homme et que le earnaval n’est pas la seule occasion qui soit bonne pour les „masca- radre”. Dimanche donc, pour se remettre de l’ouverture de la foire, les Bruxellois assistèrent à la sortie de t’Oramegang.I«s sociétés de jeux populaires se réunirent dès 9 heures et, précédées de policiers casqués .en fié to” et do l’haianonio communale, parcoururent les rues de la eité pour arriver à l’hôtel de ville vers lo h. 1/2.Ce fut le spectacle do chaque année dans le décor prestigieux de notre incomparable forum : défilé de bannières mnlticolorcs.de costumes pittoresques, harangue de notre mniour, M. Max, et enfin dislocation. L’iimmegaug de cette année fut dos plus réussis. Où admira purtleuLiùnVucnt les groupes de pécheurs qui y figuraient. Bref, réussite sur... tonte ia ligue. DISTRIBUTION DES PRIX ET RECOMPENSES. Journér de cortège, co uimanehe fut aussi celui des distributions de prix et de récompenses. < On débuta par celles attribuées aux on- vriers les plus méritants des services corn- iiinaux. Vingt ouvrier* ont reçu cette années nne médaille en vermeil; un a distribué49 médailles en argent. Cela représente 15 et 10 années de lions services... et pour les premiers 50 francs par an; pour les seconds, 25 francs. M. le bourgmestre Max présidait et félicitait. 11 le fit bien, comme toujours. FRANCS TIR EUES ET CARABINIERS. Dans l'après-midi, ce fut au tour des vainqueurs des concours de tir aux armes de guerre organisés annuellement par 1rs Carabiniers Réunis et les Francs Tireurs Bruxellois. M. Steens présidait. Après un intéressant discours de M. Is major Hute- reau, qui adressa des remerciements au Roi et à tous eeux qui accordèrent leur appui au concours, ou rendit compte des beaux résultats obtenus. 331 tireurs ont pris part aux diverses épreuves et 5,S08 séries ont été tirées. Le iresident signale MM. Libert, de Nivelles; fandeodries, de Louvain, qui a fait 104 points en trois séries; MM. Clerdent, Por- lolange et Doupagne, qui remportent respectivement les 1er, 2e et 3e prix. M. Hutereau fait ensuite appel aux ti- reurs pour qu’ils assistent nombreux aux concours et, saluant les membres de la famine royale et tout particulièrement notre gracieuse souveraine, 11 termine par les cris de „Vive le. Roi f Tira la Seine!” que toute l’assistance répète aveo la lieuto- On entend encore MM. Steens, naut oolonel Vanden Corpot et Et la distribution des nrix eut lieu. A L’ECOEE FRANÇAISE. M. Klobuktrtrski, le nouveau ministre de France à Bruxelles, a présidé dijuaucho la cérémonie de la distribution dos prix à l’Ecole française. Ce fat une occasion encore pour la colonie française et ses nombreux amis de témoigner de leur vive sympathie pour le représentant de la République et pour l’œu- vie si utile do la Chambre de oosuneree française. La salle des fêtes de l’école offrait l’agi éable spectaclo d’une foule élégante encadrant le groupe alerte et joyeux des élèves. II. le ministre de Franco, accoin- pagné de Mme ©t Mlle KlobuJkowski, fut reçu par M. Charles Rolland, les membres du bureau de la Chambre de commerce et M. Gnyot, directeur; à son entré© dans la salle, il fut salué |>ar les accents d’une „Marseillaise” chantée avec une énergique conviction par les jeunes élèves de l’école. M. Rolland prit le premie» Ja jiarole pour affirmer la joie éprouvée par la colonie française en apprenant que le choix du gouvernement de la République s'ôtait [>orté sur M. Klobukowski ; il ne doute pas des sympathies que doit éprouver le gendre du grand républicain Paul Bert pour cette école où se trouve réalisé le programme d’enseignement laïque et libéral qui tut tracé par Ferry et les fondateurs de la République. M. Klobukowski, dans une spirituelle improvisation, tinl à affirmer sa confiance daus le dévouement des fondateurs do l’école et loute sa symjiathie attentive pour cette œuvre patriotique. Puis M. Gnyot, directeur, fit en quelques mots précis U définition des méthodes pédagogies suivies à l’Ecole française et il remercie à la fois les généreux fonda’eurs de l’établissement,le corps enseignant s'affirment concours auxquels ils prennent part Des chœurs chantés par les élèves des cours primaires ot une rdpréastfiation amusante îles „Plaideurs” permirent d’apprécier l’excellent enseignement do MM. I Vbtngn et Jihan. Pandant un entr'acte fut ouverte l’exposition des travaux scolaires qui vint compléter l'excellente impression que doivent emporter tous les Visiteurs de l’Ecole française. Le prix d’honneur du ministre de l’ih- struetion publique a été décerné à MM.Semai et Diskeuvo; le prix du ministre de France à M. J. Harbulot, et le prix de JL Rolland à M. Voluard. Les bourses de voyage de la Chambre de commerce française ont été attribuées aux élèves Semai, Diskeuvo, Amsler, Harbulot, Roger Kahn, Bernheim, Léon Blttm et Paul Manse. T.F. CONCERT MILITAIRE. C'est une innovation introduite dans !c programme des fêles de la kermesse.Nous eûmes, an Parc, nne réédition du concert de musique militaire donné à F.Exposition. 11. Lee xil avait réuni là un formidable et excellent orchestre formé dos musiques des carabiniers, grenadiers. 1er et 2e guides et du 9e régiment de ligne. Dans le ;sare, une foule énorme; au- dessus, un ciel bienveillant. la- programme allait du XIITe au XXe siècle et comportait des marches militaires d'Allemagne, d’Angleterre et de France. On entendit aussi F.,Hymne :N„Kgtr” du maestro Guillaume II. Lo public goûta boaueoup l’execution de ces morceaux héroïques ou glorieux. Elles exécutants recueillirent. ample, moisson de bravos. L'expérience est à renouveler. LF. PRIX ner de gala au Palais; la réception d© la colonie hollandaise; uns visite à Tervue- ren et nne promenade aux environs de Bruxelles, et une grande fête de nuit au Pars. La reine de Hollande et lo prrtce- consort y assisteront ainsi que la famille royal de Belgique, du balcoa du Palaia. lm néslar On annonça qne le Sénat siégera, selon toutes probabilités, jusqu'au 5 août. UN «TC DEVS» Un „Te Dcum” sera chanté le 21 juillet à Suinte-Gudule, à l’occasion de l'an- ni vergairo de l’inaogumtion du roi Léo- jiold 1er. AU CONSEIL. COLONIAl. Le conseil colonial s’est réuni lundi après-midi, sous la présidence de M. Ren- kin. M. Ed. Rollin devait présenter le rapport qu’il avait préparé sur les proieU de décret-. approuvant la convention du gouvernement du Congo belge avec l’Abir et l’Anvc-rsoise, mais l'Itonorable conseiller a été victime vendredi d’un accident qui va l’immobiliser un certain temps. En son absence, c’est M. Renkin qui a douné lecture du rannort, qui a été approuvé, après quelques légères retouches,à l'unanimité des voix. AU SALA S OE JUSTICE On a placé, hier matin au palais de justice les bustes de feu Charles Graux — qui fut bâtonnier d’aimel — par Godofroid Devreesé, et de feu Pùvivier — qui fût bâtonnier de cassation — par Rousseau. A L'HOTEL DE VILLE Les bureaux de l'hôtel de ville seront fermés le 21 de oe mois; et, à iiartir de midi, aujourd'hui 18 et lo 22. . . Toutefois, les déclarations de naissances et les élèves dont tes succès j et de décès seront reçues le 21, de 9 à 11 chaque année dans tous les ; heures. LES TRAVAUX PUBLICS DANS LE LIMBOUR6 Des travaux publics dont le coût total s'élève n près d’un million seront exécutés daus le Limbourg. Avant de quitter sou département, M. Helleputtc a signé tous les cahiers des charges relatifs a ces travaux. BASTIN 11 n’a pas été remis dimanche, comme on s'y attendait. Le jeune Van Keerbergen recevra le prix au cours de la distribution EM PROV1MCE ANVE 7 S LE ■CONGRÈS DES PATRONAGES.— U Ve Congrès international pour l’étude des questions relatives au patronage des libérés et à la protection des enfants moralement abandonnés vient de s’ouvrir à Anvers. , Nous consacrerons étude spéciale. GAND a ce congres une UNE REVUE DF-S ÉCOLES. — Un cortège, oomjAisé de 8,<>'„KJ élèves des écoles communales de Gaud, s'est formé dimanche matin, à 10 heures, ï* la plaine des Jeux, au l’are. Chacune de» écoles représentées a reçu une jolie bannière, et M. F. Cambier, éehevin de l’instruction publique, a prononcé un discours. Puis a eu lieu l’exécution do divers chœurs, et le cortège s’est dirigé vers la place d’Armes, où les enfants ont défilé devant Jes autorités communales. Des gerbes ont élé déposées au pied du monument do François Laurent. LA GLORIFICATION DE L’ART FLAMAND. - l,u journée consacrée à la glorification <le l'art flamand a réuui à Garni aux élèves de i école n» 13, à. laquelle il a uu tn)* .grand udinbre de. sociétés du toutes Wolloûl» ' innow -J les vIiivb ‘rl ci«aiuuuiut «tu kértore mif Inquiétante rumeur On n’avait pas attribué trop d’impôr-; tance aux nouvelles reçues d’Italie ces. temps derniers et indiquant que -des cac nombreux de choléra s’étaient produits. 1 On était tout aux préparatifs des œqiosi- tions. Mais depuis, et en dépit îles efforts faits par lo gouvernement italien pour que ces nouvelles n’inquiétent pis les étrangers et ne fassent tort aux expositions do, Rome et de Turin, ou aurait appris que lo ctholéra a fait des progrès inquiétants dans le pays. La semaine dernière on aurait constaté 95 cas. L’exposition des beaux-arts organisée à Rome aurait, dit- on, ilû être fermée. Ce qui aurait obligé le baron Kertryn de Lcttenhirve à rentrer cil Belgique. Ou aurait aussi décommandé la plupart de» congrès et l’on songerait<à ajourner. la Conference intcrparUvaoritaire qui devait se réunir prochainemmt. A la légation d’Italie, où nous avons demandé quelques renseignement* au sujet de ces-nouvelles, on noua a assuré qu’ci!'s étaient ooniplili ment inexactes. „Gu a constaté seulement quelques cas de choléra à Païenne, Salome et Naples. Daus les province» de Palermo et ch- Naples, ou a constaté aussi quelques cas. . Mais il n’en est pas de même à Rome, où aucun cas ne s’est déclaré. Vous pou- ver démentir fomiç'.liknerit les nouvelles que vous nous communiquez.” Voilà qui est Tait. A L’OLYMPIA LE PARFUM ROSALIE lai „Revue chez Bculemans" a terminé dimanche su brillante carrière à l'Olympia. Et, dès lundi, la direction, nous a offert un spectacle nouveau, un agréablo spectacle d’été qui aura, lui aussi, un trèif joli succès. An programme, „Le Parfum”, la cô-' médie-vamleville d'Ernest RI uni et Raoul Tuché, et „Rosalie”, l’acte de Max Mau- 1 rey. On connaît les qualités de ceg deux’ pièces, dont h» gaile est si franche et si' communicative. Elles sont interprétées à’ l’Olympia avec un brio endiablé. Dans „Rosalie”, le rôle principal est! tenu par Esther Deltenrc, et o'est tout dire. Dan» ..Le Parfum”, Mlles Delpv et- Bréval, MM. Murio, llar/.é, Devère, .Schouten, Spey, rivalisent d’entrain et constituent un excellent ensemble. Tons ont été fêtés comme ils méritaient de Fêtre. X. Petites Nouvelles LEE VACANCES BE NOS SOUVERAINE On prêt© au Roi et à la Reine l’intention de ss rendre après leur séjour au château de Ciergnon, en Bavière, à Pts- f eu boffen, auprès de la duchesse Karl- Tbeodor. Bière de la reine Elisabeth. Nos souverains sont, comme nous l’avons dit. attendus jeudi prochain au ohàteaude Laeken. rakkb oEfiphtif Pour fêter la reine de Hollande et le prince-consort, qui arriveront à Bruxelles, le mercredi 26 juillet, à midi, le programme des fêtes «rient définitivement d'être arrêté comme suit: Une rétention à l’hôtel de ville; nn dî- flamtmd. Angers et Bruxelles avaient envoyé charhtic’ un contingent d'un millier de jicr.soaiifs. J.o matin, il y a ou une séance littéraire au Grand Théâtre, où MM. Max Room's, Pol do Mout, l’ersyu et Bablio Ont pris la parole ; au Théâtre Flamand, des artistes ont récité des jioéisic ; placo d’Armes, les chanteurs bruxellois et an- vorsois ont exécuté des lieder. A 4 heure», M. le bourgmestre Braun, entouré de tous les échevins, a reçu les artistes flamands dan» la grandu salle de l’hôtel de ville. Jl. René De Clorcq a prononcé un discours. Un cortège fort long a défilé ensuite devant l’hôtel de ville, cl les fêtes sc sont terminées par une nouvelle exécution do lieder à la ; lace Su invita vou. MIL les députés Franck, Van Oautro- iaert et Camille Ileysmans ont harangué la foule. VERVIERS GRAVE ACCIDENT D’AUTOMOBILE. — CINQ BLESSES. — Dimanche, vers 6 h. y. du soir, une automobile occupée par dis Liégeois, M. et Mme Gomréc. M. Jacquet, sa sœur et si fille, descendait îa route qui va de l'rancorchamps à FF.au- Rotige, lorsque, dans un brusque tournant, M. Gomréc. qui était à la direction, fit une embardée formidable jiour éviter une voi- tnre. L'auto boudit par dessus l'accotement, cou|!» net un arlne et .projeta tous les voyageurs à plusieurs mètres de distance. On s'empressa autour d'eux. M. Gornrée était très grièvement blessé ot avait perdu connaissance. M. Jacquet, sa sœur et sa fille avait des fractures multiples aux membres. Mme Contrée était à peu près ind -mne. la-s blessés sont soigné» dans une villa voisine et à 1 hôpital de Stavelot. MONS UNE CAGE ,,A MOLETTES”. — Un grave ■accident de chaibonn.uge, qui a failli provoquer une épouvantable catastrophe, s’est niradmt à la Société charbonnière de Bois-diréLue, à Hondeng-Aimeries. A la fosse Saint-K.mmanucJ, une cage est ..allée à molettes”, précipitant seize ouvriers au fond du puits. Heureusement la cage descendante n’avait plus que quelques mètres à faire pour arriver au fond, sans cela tons les ouvriers auraient été iafaiUiti!ement tués. Grâce aux secours immédiats, les mineurs purent être remontés assez rapide- ment par un autre puits. I.a moitié d’entre eux sont blessés. Ils ont été transnor- tés à l’hôpital du charlionnage. Emile Peltier, de Bois-du-Luc, a uns jambe brisée et des lésions internes; il est marié et père de famille. Gustave Fauconnier, marié et père de deux enfants, habitant Grammont, a de» blessures à la tète et à la cuisse. Pierre Moylaert, de Painole, se plaint de douleurs aux reins et est blessé au pied; il est marié et âgé de 36 ans. Orner Quinot, d’Enghien, célibataire. a de» blessures à la tête et aux pieds. Desmette fils, d’Hoodeng-Ainteries, 20 ans, se plaint de violentes douleurs au bas-ventre. Jules Dumont, 35 ans, célibataire, habitant Biraalt, est blessé au pied. ’ Le# pertes matérielles sont considérables. telff LA MANIFESTATION LIBERALE.— Manifestation imposante, dimanche à Tilff, & l’occasion de l’inauguration du drapeau de la Jeune-Garde libérale. Le cortège, qui s’est formé à 3 heures, comprenait soixante sociétés, lesquelles se sont massées place Saucy, autour d’un kiosque où M. Alph N eest a remis lu drapeau. M. Gillot, orôsident de la Jecne- Garde, a remercié en excédents termes. On s en tendu aussi U. Collignon, au nom de la Fédération des Cercles libéraux de 8e- raing. Quand le cortège a eu paroouru la commune, un meeting a été donné au Casino Royal. Y ont pris la parole MM. Dertee et Nenjean fils. Un banquet démocratiqas a terminé la journée. » NIVELLES MANIFESTATION ANTICLERICAL*. — Une éaergique protestation contre U loi Scholiaert et pour le suffrage universel a eu lieu ; toutes les communes d© l’sr rondissement y ont pris part. De nombreux cartels et lmnderoles coupaient le cortège qui comptaient 7,000 nifostants. Il était précéda des drapeaux des jeunes gardes lilriraies et socialistes. MM. Jourea, May, Masson, Destrée ont pris la parole et ont lait, en tenues éner- f iques lo procès de la politique cléricale «a salle du Waux-Hall. où en lieu le meeting qu’on a été forcé de dédoubler présentait une animation extraordinaire. Bonne journée pour les anticléricaux. GRAMMONX TENTATIVE DE MEURTRE- — Un nommé L... s’était pris de dispute, hier, vers 5 heures du matin, à Grammont, avec quelques marchands de bestiaux ve- niL> an marché. Tout à coup il s’arma «l’un couteau-,loignard et le planta dans 1© dos d’un de ses adversaires, nommé I/éon D... Il fut arrêté bientôt après. L... est un artilleur, en garnison à Malinos. Depuis la semaine dernière il avait déserté. II’ passera devant 1© conseil de guerre. BRAINE-LE-COMTE L’INAUGURATION D’UN CARILLON — IjO dimanche 30 juillet aura lieu à Hrai- ne-le-Comte, l’inauguration du carillon offert à cette ville par M. Félicien Etienne, son ancien bourgmestre. A cett e occasion seront donnés deux grands concur*»: le premier, de 10 heures à midi, par M. Brees, carillonneur de la ville d’Anvers; le second, «le 5 a 7 h., par M. Sohynkel, carillonneur de la ville d’Audenarde. Outre divers airs populaires, U sera interprété sur 1© nouveau carillon des œuvres do I'eter Benoit, Chopin, Ambroise Thomas, Mascagni, Schumann, Adam, Grieg, Gounod, Deslihes, Wagner, etc. TOURNAI UNE EGLISE EX FEU. — Le leu déclaré hier matin, vers 10 heures, on ne siVt comment, dans le chœur de 1 église de Pottes lez-Toumai. Les habitants s'efforcèrent aussitôt de rotirer les objet» de valeur qui s© tro’.ivaiœit dans le vaisseau nou encore atteint pur Ira flammee. Quand Ira pompiers do Celle* arrivèrent, ils so mirent ut devoir d’ciapéclier Ira flamme* de gagner le clocher. Toute l'église est dé- tritia)., sauf le clocher, qui date du XVe siècle. Los dégâts sont très considérables. Quant à l'église, elle n'avait aucune valeur archilecturule. KESSEL-LOO INAUGURATION DE. DRAPEAU. — Un magnifique cortège a défilé dans les rues de la commune. Les sociétés venaient assister à ,Pinauguration du drapeau du Cercle libéral démocratique de Blanwput. lois cléricaux en feront une jaunisse. M. due», à la salle Praxale, a remercié les délégués d’être venus si nombreux. MM. Monville et Yckemaus font le procès do la loi scolaire. Un magnifique concert, donné sur U place de Blanwput ot une ropréHCiilalioa cinématographique ont terminé la journée. BOOM UN ANNlVEjiSAIÏlE. — La fête corné* moulurant le 50e anniversaire de 1» création de l'école moyenne, a pris des pro- |H>rtiou» grandioses. Malgré Popposilioq cléricale sournoise, toute la population y a pris part et toutes lc6 maison» étaient pa- voiséos. Les anciens élèves étaient nombreux ot des délégations sont venues d'Anvers, de Boom, do Matines, de Bruxelles, et nombreuses étaient les délégations du ;>iiys «vallon. Devant l’indignation de la jiopulatioa, le l>oui"gu»esire est revenu sur ton arrAé interdisant l’exécution de la cantate sur lu Grand’Place. Le docteur Van Fcelh a, dans un distours, retracé les origines de l’école. Un banquet de 350 couverts a terminé la journée. Faits Divers GRAVE ACCIDENT D’AUTOMOBILE. — SEPT BLK8M». — ÜB grave Boeiden* est survenu dimanche soir nm ét Moulin, à Freest. Une automobile appartenant na garag» Adler, rue. de BraWal, d Bail José» Isa Noode, à l'intérieur de laquelle se i valent trois personnes, passait ras dn ! lin, ioraqa» Panto dérapa devant In n. 48 où est un café tenu par M. Delire. Mms Dolafontaine et sa fille âgés ds 14 ans étaient assises à la terrasse. L’auto, *o (•assant sur le trottoir, tamponna les deux personnes et les jeta à 4 mètres de 1a place où elles se trouvaient, Ira blessant grièvement. L’ante alla re jeter aasinta contra* la façade de la maison dont elle démolit une partie de 1» maçonnerie et enfonça la grille de la cuisune-cave. La partie de devant de la machine est entièrement démolie. Le chauffeur et un apprenti, qui se trouvait à côté de lui, furent lancés contre la muraille et gnèveaeat blessé». Les trois personnes qui se trouvaient à l’intérieur da l’auto furent également bles- sées plus ou moins grièvement. Tous les blesse» ont reçu le» soins de plusieurs médecins arrivé» rapidement sur les lieux. Après des pansements provisoires, tous ont pa être reconduits à leur domicile. L’automobile a été complètement mise hors (Tnsage. POUR de table NICKEL EVITER d’avoir votre vaisselle ébréchée, remplaoez-la par ou PUR KRUFP, inusable, lacas- sable, hygiénique. Dépôt à Bruxelles, rus des Conare», 20 (bout, do Jardin Bot»a-). SANGLANTE BAGARRE. — Trois habitants d'Itère étaient venns passer la journée de dimanche à B ru relira. Dana la soirée, le trio, boom l’influence de trop brctises consommations, arriva dans brasserie de 1s rue Haute. Les cherchèrent bientôt nuise aux quelques clients qui y étaient attablés. Une bagarre ne tarifa pas à se produire. An coor» de celle-ci les coups picoraient dru: le# balai U cnrs se lancèrent à 1» tête leu verras, pots à allumettes, les bouteilles à liqueurs, tout ce qui leur tombait sous la main, les trois villageois étaient bientôt ruisselants de sang. Un d’eux, le nommé Pierre Vattdatnmc, ouvrier agrieole, lorsqu» les agents survinrent, portait à la gorge une affreuar entaille provoquée croit police à l’aide d’un débris de verra, fl avait la lèvre inférieure en partie ehée, quatre dents hnaéc» et le cuir vein en lambeaux. Le blessé a été duit d’urgence à l’hôpital Saint-Pierre4*»» deux compagnons ont reçu au poste ds po liee de la rue du Poinçon lea soins d'u> docteur requis par l’officier de service. Une instruction est ouverte. appareil partait e’er Plus 4 MOTS DE TERROIR CHEZ LES TIESSES DI HOIE Li p’tit Dâbf’rt est loiQu'* malàdo tlu»j>ôi* nawèr* e( 1’ docteur Bwèfrüôulie li vint riade vUitc : — WUse nvez-r* d* mA don. ®’ fi, dimando Bwè- tnsè'-lir tot fan! dou^’mint avon l’Hant. — J’a raà in' p... vBtM, fait I* gamin. Adon 1* douteur nlouijue li mère tot fani deg mi«g ottfe* rt dit : — Vo.-**’ fi est bin mà aodèré. madame .. Et I* bonne marne de reaponde : — J Vu c ttùrrtitt bin bonteUae, dai, moncheu I* docteur, jâsuz-li di qwè qui c* scuie i n’a màio non bai mot ès a* g A L’EXPOSITION OE CHARLEROI LA PARTICIPATION DU BRESIL Lundi matin, M. Oliveira Lima, ministre du Brésil, a inauguré le stand de la TORRTfc PACTION SAO PAULO, qui synthétise la participation brésilienne à l’Exposition de Charleroi. Parmi les personnalités, MM. Gendebicn, Brughmans, Lcdent, représentant le minis- nistre de l’industrie et du travail, Ilômn, liasse, Henvaux, Biot-Linglin, du comité de l’Exposition, Dr Kdmundo de Fonseca. Lopes, secrétaire de la légation, Raoul Bonilha, Carlos Barreiro# et Doodato Bo- rcllio. Quelques (lames entouraient Mme Oliveira Lima et Mlle Lopra da Silva. M. le ministre du Brésil s déclaré que 6011 pays n’aurait pas voulu voir en Belgique une exposition où il ne fût uns représenté. Grâce à M. Armando de Go- doy, il l’est à Charleroi, sinon officiellement, du moins en fait. M. Oliveira Lima constate que la Belgique honore le Brésil d’une confiance et d’une estime dont son pays est très touché.  M. Gcndcbieo remercie et souligne F étroitesse des relations entre le Brésil et la Belgique, relations amicales rt commerciales.  M. Hénin a quelques paroles de remerciement à l’adresse de M. Oliveira Lima rt de M. de Godoy. Alors, dans ce cadre charmant, autour des tables abondamment rt élégamment fleuries, les coupe# circulent. Puis, pour honorer l'amphitryon. M. Armando de Godoy, on déguste son café pur dn Brésil, qui s obtenu les pias hantes récompense* à l’Exposition de Bruxelles. Chacun en proclame la finesse et l'arôme exquis. La „TORREFACTION 8AO PAULO” est d'ailleurs bien connue à Bruxelles, oh ses magasius de vente sont situé» g, rue du Lombard; elle vend aussi ses calés su Walhalla, à Luna Gardens, où se trouve la torréfaction. Après la fête, M. Oliveira Liara, accompagné des personnalités officielles, a visité l’Exposition. H s’est longuement arrêté h l’Ex position des Beaux-Arts. ENFIN il oust" un permettant «le jouer < ELECTRELLE MA1ULLON. soufflet», plu» d» pédslsa et s artistique. Auditions i 86 «t 87, boulevard du Nord, i Bruxelles 80, rue d’Arenberg, Anvers. |lE FEU. — Dimanche, un violent in ccndie s’est déclaré dans les sous-sols dt lia maison occujiéc par M. Cajron, mare chaud de volaille, chaussée de Ilaecht, » I Saint-Jossc-Un-Noodc. veille on avait rentré une centain» [de paniers en osier remplis de foin, serant à l'expédition de la marchandise.Ce» [•amers, avaient été emmagasinés dans le* raves. On croit que Pun ou l’autre ourler aura par mègarde lancé sur le tas n. *■ oh bout do n*»i«sw*rf éteint et «pii y an» mis le teu- I.es pompiers sont arrivé» rapideme© ou Iss’ lieux. Au bout d'une heure d'us travail difficile ils ont pu éteindre le feu. 1 ‘Led dégâts sont importants. KNOCK tt-SUR-MER. — VILLA DES ORANGERS, sur mer et sur digue. Juillet, pension complète i 6 franc». Lumière électrique. ACCIDENT MORTEL DANS UNE IMPRIMERIE.— Lundi matin, un grave aeci, lent s'est produit dans les ateliers d'imprimerie de la firme Gouweloos, rue Bro- gniee, à Anderleeht. Un jeune apprenti, le nommé Guillaume Clauwnui, âgé de 16 ans rt demeurant 798, ehausrec do Mon», a été pris «mtre le# pédale# d'une machine d impression. Le malheureux garçon a eu la jambe gauche littéralement arrachée da corps. Un médecin fut mandé d'urgence pour arrêter l'hémorragie. Ensuite U victime fut transportée d'urgence s l'hôpttaâ, où «die ne tarda pas à succomber. Cet affreux accident a causé un vit lùnoi parmi tout le personnel. Le parquet a ©té avisé et fera une descente sur les lieux. PIANOS MAHIJ.LON : 85 et 87, boulevaid du Nord, à Bruxelles,, 20, rue d’Arenberg, Anvers. BRÛLÉE VIVE. — L’épouse Derrirtidt. demeurant rue du Noyer, 9S, se sentant indisposée pendant la nuit de dimanche a lundi, une lampe à pétrole h la m».», descendit de sa chambre à coucher située su deuxième étage, pour se rendre à la Dans ss hâte, elle manqna une de» ches de Fier slier rt dégringola jusque snr les pierre» du corridor. In lampe fit explosion et le pétrole enflammé se répand aur la rntlbcarcuw « un Min d'œil, était entourée de flammes rt flambait comme une torche. Les appels à Part© firent accourir lo mari rt les locataires qui, su moyen de couvertures, parvinrent à étouffer le feu qui dévorait U pauvre ménagère. Cetlo-ci était malheureusement atrn- neut brûlée sur toute» les parties du corps. Un médecin requis d’urgence craint que la victime ne survive pas h ses bruinera.  KNOCK R-SUE-M ER. — LE HOTEL, digue, idéal, spaciaux. GRAND électricité, tables séparée». Juillet, pension compléta députa 8 francs. Vill»» meublées. L’AFFAIRE VJUIMEERSCU.— Où eu est l’instruction. — Pour se conformer à un usage suranné, le parquet de Versailles a envoyé le dossier de l’affaire Ver- mersch au parquet de Bruxelles par 1» voie diplomatique. Et U u’ert pas encore entra les mains des magtrtrata qui ici sont chargés d’instruire cette Nrènmoms. M. le juge d’.nstrurtiou Ds poursuit Hier matin, il _ rog* l'cxHualtresse de Joori. qui «m too- jours détenue; Dira par parler, ^Cnai » Ja*r**« “• s'efface de plu» « P>“- üne question qui été approfondie par c’est la situation financière du Véainet. Comment peut-on établir tualiont Ce point d’intcrrogattou If. le juge d’instruction De La qui a Interrogé déjà de nombrunx _ du newx rentier pour élucider an port*. L’instruction entrera probablement daus uns vort plus décisive lavaqua les trais d» Bfuxelln» assunt au français rentier du si- INBTITÜT MEUR1CE. — Chiai»; raie