JEUDI 26 JANVIER 1933 L'INDEPENDANCE BELGE JEUDI 26 JANVIER 1933 La Cour, le Monde, les Ambassades LES OOURS — LL. AA. RR. le Duc ct la Duchesse de Brabant se trouvaient, lundi dernier, à Matadi, où Ils ont élé reçus par M. «Chapeaux et M. «de Wolf, commandant du port. Pendant que le Prince s'Intéressait aux travaux de la ville, la Princesse Astrid a visité le nouvel hôpital européen de Kinkanda. iLeuns Altesses Royales sont reparti s mardi par Iraln spécial à destination de Thysville. — LL. MM. le Roi et la Reine de Yougoslavie, aceonipagn-és de S. M. le Roi de Roumanie et de S. A. R. lo Grand-Duc d'Alba Julia, se sont n_r.dus. hier, meroredi malin, sur la tombe du Roi Ferdinand à Curlea de Arges, où Ils ont déposé une couronne. Leurs Majesté sont arrivées le même jour, vers midi, à r-icarest et sont reparties le soir même pour Belgrade.  — S. M. la reine Amélie de Portugal quittera Incessamment sa résidence du Ohesnaye pour se rendre à Capo di Monle, aux environs de Naples, auprès de S- A. R. la duchesse douairière d'Aosle, son auguste sœur, qui revient d'un loyage en Afrique. LES PRESIDENCES — C'est hier, mercredi soir, qu'a eu lieu,* au. palais de l'Elysée, la grande réoeptlon donrée par le Président de la République française et Mme A. Lebrun en l'honneur du corps diplomatique aocrédité à Paris. — Mme Doumergue, qui est -originaire' de PArlège, a promis d'assister au banquet suivi de bal organisé par Lea Ariégeois de Paris et qui aura lieu dans les premiers jours de février. M.. Gaston Doumergue, ancien président de la Républl'.xe, l'accompagnerait. DANS LES AMBASSADES — S. E. M. Henri de Jouvenel, le nouvel ambassadeur de France à Rome, a présenté à S. M. le Roi ses lettres de créance nier, mercredi. DANS LES LEGATIONS — Le samedi 21 Janvier, S. E. le ministre de Belgi«que en Allemagne et la -Gomtesse de Kerchove do Denterghem out donné, à la Légation du Roi à Berlin, un dîner en l'honneur du Ministre des Affaires étrangères et la Baronne yon Neuraih. y assistaient : S. E- l'Ambassadeur d'Angleterre; Lady Rumhold et leur fille; S. E. el Mme Soif; le Général et Mme van Win- terfeld; M. et Mme von Radowitz; la Baronne von Rheinhaben ; S. E. le Ministre de Roumanie; Mme «Comnén el leur fille; S. E. le Minislre de Hongrie, M. Kanya; S. E. le Minislre de Suisse, Mme Dlnlchcrt et leur fille; le «Comte du Bassewitz; M. Paul Lambotte; le Comte et la Comlesse de la Forest de Divonne ct leur fllle; le Chevalier el Mme de Schoutheete de Tervareni; le Oievalier d'Ydewalle; le Baron et la Baronne de Gruben; M. Jacques de JThler. — A lViocasIon de la fêle nationale du 26 Janvier, les bureaux de. la Légation de Uêttbati* resteront fermas fe Jour-là. -..-.- -^ ORDRE SOUVERAIN DE MALTE — Le Grand Maître de l'Ordre Souverain de Malle vient de conlérer la Grand'Croix Magistrale de l'Ordre à S. E. van Ypersele de Strihou, Ambassadeur de Belgique près le S&'nt- Slège. DANS LES CONSULATS — M. Augustin Gonzalo Gomez Tru- ytjano, consul général d'Espagne à Oe- nèye, est nommé consul à Bruxelles. ADJONCTION DB NOM ■— 8. M. le Roi, voulant reconnaître l'ampleur du plus glorieux épisode de la bataille de Liège, a autorisé le général Gillis, qui avait conduit la 9e brigade mixte à la victorieuse contre- attaque du 6 août, à adjoindre à son nom oelul de * de Sart-Tilman ». LA BATAILLE NAVALE Le nouveau jeu de société, est en vente 9, rue Duquesnoy, Bruxelles, et & la Maison V'an Campenhout, Coudenberg, 30. IWr^m tes Premières Croisières Belges in ■JvpB't iWVNVCPS u# t* ma-jn.-'t-rrjB RWueb-vl ; ' "LÉOPOLDVfLLE" H L=?3«. ' Pour let renseignements, s'adresser A I' < Indépendance Belge i, 17, rue det 8ablts, Bruxelles. ■MpÉam DINERS «— Invitées par lo général Mordacq ii célébrer la mémoire de Georges Clemenceau, de nombreuses personnalités idu monde polilique, des arts, de l'armée et «de la haute administration se ■ont réunies dant un dîner tans appa¬ rat. A la table centrale, M. Jeanneney, président du Sénal, élait entouré de Mmes Albert Oleir.emce.iu, Mordacq, René Jung, Langlois, Nicolas Flétri et de plusieurs dames. «Citons encore parmi Jes oonvives : MM. Héry, sénateur; Georges Mandcl, dùpulé; le général Tmlst, le contrôleur gtnéral de Lavit, Autrand, anci-an préfet de la Seine; Nicolas Piétri. . FIANÇAILLES — On annonce les fiançailles de Mlle Anne de France, fllle du comte Henri de Fran ie et de 'a comtesse, née Pro- don, avec M. Jean Damlron, fils de M. Charles uamiron, avocat à la Cour d'appel de Lyon, et de Mme, née Ue- nin. CERCLES — Le Cerclo Gaulois a donné, nier- cr«edi, son déjeuner hebdomadaire en l'honneur de M. Fernand van den Corput, Gouverrteur de ta province da Luxembourg et membre du « Gaulois ». Parmi l'assistance très nombreuse cl très brillante on notait : M. le «Comte de Broqueville, Premier Ministre; M. Adolphe Max, Bourgmestre de Bruxelles, Ministre d'Etat; M. Devèze, Ministre de la Défense Nationale; M. Iules Poncelet, Président de ln Chambre; M. le Baron de Gaillier d'Hestroy, Gouverneur de la province de No-mur; le Comte R. d'Ansembourg, Ministre du Luxembourg k Bruxelles; M Nens, Gouverneur du Brabant; M. Djuvara, Ministre de Roumanie; le Baron Holvoet, Gouverneur de la province d'Anvers; le Prince Félix de Mérode; le Comte de Briey, ancien Gouverneur de la province de Luxembourg, le Baron Herman de Gniflier d'Hestroy; le Baron M. Janssens; le Comte Loirs de Lichtervelde; le Baron Beltjens; le Comte d'Ali^anlara; le «Colonel Kupfer- schloger, commtvidant le palais de la Nation; le Baron Orbnn de Xivry; MM. Frans Thys, Edouard Huysmans, le fthevaller Louis Lagasse de Locht; le Raron del Marmol; le Chevnller Pierre de Patoul; Armnnd Hitysmens, Bourg- mestre d'Ixellès: les Généraux Van Langendonck, Pontus. Baron Bttftln; le «Colonel Baron de Trrmoy; G. de Rra- connler; de Hemrl«eourt; van der Maesen de Sombreffe; de Foy: Beelcman de Crayloo: S-rtieyven; Zaleski; Pencevlcl; Ago Bitkovoc; le Colonel Six; le «Colonel de Connea; le Comte A. de Briey: A. van den «Corpiil: Louis Lazard: Paul nuchnlne; Le Hou!; Ch. van Langendonck; Lemnire: J. Smits; Mîtes; de Waele; Vnnderghele; Hell; Brlivit; Pe- l't; Ganshof; Mlssen: vnn der Meylen: de Smeth; Verhnepe de Nayer: Beirenp; le Bnron de nndzilsky: Willems; PI- elunczskl; Thomas Bnuin; Pierre No- (homh: V. Brifaut; Rtieq A l'heure des toasts, M. Franz Thys, Président du Cercle, rappela tout d'à- bord que le Gaulois fêtait, U y a quinze jours l'nrcessîon d'un de ses membres, VI. Dignéffe. à l'une des plus houles «•harges de l'Etat : la présidence du Sénat. Aujourd'hui, dit-Il. c'est ua autre de nos anciens membres qui est nommé au poste de Gouverneur du Luxembourg. Le Président du Gaulois r«e- lêve la présence à la manifestation en l'honneur de M. vnn den Cornitt du Chef, du Gouvernement M- de Broque- yllfa,- de M. Pom-etet, Président de la Chambre, de M.. Ajbeft Devèze qid s'est attelé avec la vigueur qui le çarnrt-6- risè -à' la itrse -en ^laf de défense de dos frontières, de M. Adolphe Max, homme politique heureux, puisqu'il jouit à la fols de la ronflance du Roi et de la faveur du peuple. M. Thys v.l_ie ensuile les trois gouverneurs de province : MM. Nens. le Pornn Holvoet, le Baron de Gaiffier d'Hestroy. Il salue en eux les représentants des neuf provinces de ln Relglqne une et indivisible, les neuf tuteurs. dit-Il, des neuf filles de lo Relgiqne. Et après nvo'r signalé que l'autorité dont fait preuve M. van den Corput est basée snp des qualités de cœur, il associe Mme van den Corput s l'éloge «qu'il a fait du Gouverneur du Luxembourg. M. ven den Corput répond en affirmant que la manifestation de ce jour est symbolique. Elle signifie, déclare- t-il, la sêc-essllé de diffuser dans le pays entier l'excellent esprit du Cercle. Il montre ensuite que dans noire pays oa l'autorité communale et l'autorité de l'Etat vivent cote à côte, le gouverneur de province constitue le lien national entre tous les organismes en tenant compte des Intérêts supérieurs de l'Etat. C'eet lui, dlt-U, qui doit diriger les esprits et les cœurs vers cette conception élevée de la* patrie qui met le dévouement et l'amour envers elle au- dessus des intérêls égoïstes. Et M. van den «Corput, au milieu des ûcdamc'ions, renouvelle l'affirmation que pour en arriver à ce résultat, il suffira de répandre l'esprit gaulois qui repose sur la compréhension et sur la tolérance et dont l'adoption permettrait aux Belges de mieux se connaître et de ne pas considérer comme ennemis ceux qui ne pensent pos comme eux. BIENFAISANCE — La: Fraternelle des Anciens Combattants du 15e régiment d'Artillerie donna sa grande soirée dansante annuelle le samedi 4 février prochain, à 20 heures, dans les salons de l'HOtel Albert 1er (entrée particulière, coin de la rue Gineste et de la rue Saint-Lazare).  Cette fîte est donnée au profit de sa caisse de secourt. DEUILS — Mardi dernier est décédé, à Londres, à Tige de 79 ans, le Comte de Oheaterfleld. Le défunt avait été trésorier de la Maison de S. M. la reine Victoria, do 189! k 18»i. — On service sera célébré, demain vendredi, à 10 heures, en l'église de l'Annonciation, 6 la mémoire de Mlle Madeleine Hollmann, dont nous avons récemment annoncé le décès. NOTES AU JEUNE BARREAU La Conférence du Jeune Boreau de Bruxelles, jnslitue un ooncours pour ln création d'une médaille d'un diamètre de C cm. au moins, portant ù l'avers un motif la symbolisant, le revers étant destiné à recevoir des inscriptions. I.es projets à l'état do maquette devront être envoyés avant le 15 avril 1933, à F.mile Janson, 56, avenue des Nations, auquel les concurrents éventuels sont priés de se fnire connaître, et qui leur enverra le règlement du concours. Le projet primé deviendra la propriété de la conférence pai le paiement du prix fixé & deux mille francs. LES FOIRES OE CHEVAUX Le Comité des grandes Foires aux chevaux de la Ville de Bruxelles, s'est réuni mardi sous la présidence de M. Paul Wieierntms. Il fallait pourvoir au remplacement de M. Jacqmain, vice- président d'honneur, décédé. M. Muys- man-van den Nest, éehevin de l'Instruction publique, fut élu par acclamation. Le major Leynen, secrétaire général de la Société « Le Cheval Utile et Endurant », admis en qualité de membre du comité, a étudié minutieusement la question de permettre à la Commission de Remonte de l'armée de fairo des achats de chevaux aux prochaines loi- res. Le Comité espère aboutir a un ré- siiltnt favorable. Les chevaux ne bénéficient plus que d'un marché toujours restreint è. cause des restrictions douanières françaises, et il ne faut pas s'attendre à un relèvement rapide, mais on peut espérer qu'une rigidité des prix favorisera les affaires.'. Au surplus, il semble que l'ac lïvilé va se ranimer dans le domaine de l'élevage. Le 8 mars proahatn aura lieu, au boulevard du Midi, la première foire ; la deuxième est fixée au 12 avril ; la troi si->me au 13 septembre et la quatrième au 11 octobre. LE REGIME BANCAIRE M. Alfred Maton, agent de change ogréé, donnera le 8 février prochain, h ;'û heures-, une conférence, 34, rue de Stassart :Salle Coloniale). Programme : 1° Le régime bancaire en Belgique ; 2° La Bourse de Bruxelles 'exposé sommaire), La séance est publique, droit d'entrée un franc. DEMANDE MESSIEURS DISTINGUES GOaine, culture générale et actifs, pour visiter commerçants et industriels Pas de fixe, mais bonne commission. Ecr. avec références P.N. Bureau du Journal. UN CONCOURS D'AFFICHES Un concours d'af[iches est organisé par la S'>ciôtô de l'Exposition de Bruxelles 1935. Les projets doivent être remis, avant le 15 mnrs 1033 et ne peuvent porter qu'un signe distinctif, de telle sorte que le choix se frra dans l'ignorance totale des noms des auteurs. Des primes de 5 000 francs, 1,000 fr. ot 500 fr. -seront attribuées aux projets jugés les meilleurs. Les condilions de participation sont r.ommuniawées sur demande adressée 4 la Direction Générale de TExposition, 51. avenue des Arts, Bruxelles. Les projets renis seront exposés (_ la Foire Commerciale. ART ET FOLKLORE DU BORINAGE Le Cercle Borain de Bruxelles a décidé d'organiser une exposition d'art et de folklore du Borinage. Elle sera visible, du 8 ay 17 avril, à la Galerie de ]a Toison d'Ôr, Porte de Namur. Les collectionneurs, qui croient posséder des pièces intéressantes pour cette exposition, sont priés d'aviser le secrétaire du cercle, M. Urbain, avenue d l'Indépendance Belge, 36, à Koekel- berg^ Les «-.^jeta exposés seront assurés.  lUmillUIIIIIIllllllllillllllllllllllllIlllllllllllllllllllllIllllllllllliliiuillllllIUllllIIIIIIlll NECROLOGIE Medemolselle Gabriélle HOLLMANN; \ Les femllles HOLLMANN, HENRAPD et DEWASMES, ont la prolonde douleur de vous In lre port de la perte cruelle «qu'elles viennent d'éprouver en la personne de Mademoiselle Madeleine HOLLMANN leur sœur, nièce et cousine, d&édé« inopinément, le 80 ianvi» W33 munie des Se-cours de la Religion. L'enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. Un service pour le repos de son &me sera célébré le vendredi 27 Janvier 1933, k 10 heures, en l'église paroissiale de l'Annonciation. 9, HUE DUQUESNQY, BUUXELLES Choses Coloniales AU CONGRES COLONIAL tre Comité permanent du Congrès Colonial vient de tenir son assemblée gé- nérale annuelle sous la présidence de M. le baron Tihbaut, ministre d'Etat, lequel, dans une allocution d'un vif intérêt, rappela les travaux du Comité permanent et montra leur importance. Après un rapport du secrétaire général et un examen de la situation financière, rassemblée eut à examiner une élude sur « la restauration économique de la Colonie » de M. Paul Coppens et une note sur • le problème économise au Congo belge - de M. Jacques Crokaert. A cet échange de vue prirent part notamment MM. Van Hulst, Moulaert, Ryckmans et DelUcour. Documentation de la Presse Pour vous documenter utilement sur n'importe quelle question politique, économique, scientifique, sociale, etc., discutée dans la presse et dans les périodiques, vous n'avez pas de meilleur moyen qu.- de voue abonner ù L'Auxiliaire de la Presse 33, boulevard Adolphe Max, Bruxelles Téléphone 17.43.02 qui reçoit lit ct découi» chaque jour tous les journaux belles et les journaux de l'étranger et qui en fournit des ..-nupura sur luus sujets et personnalités.  Prospectus et tarif gratis sur demande. ■M Faits-Divers IMI! BU: ASPHYXIE PAR LE GAZ. UN MORT. — Mardi après-midi, l'auto- «unbiilnnce des pompiers a été requise pour transporter à l'Hôpital Suinl-Jean les nommés Jean chrjsûaens el Marie- Catherine Serncefë, trouvés dans leur demeure, nu n. 13 de larue de la Verdure, k Bruxtllçfc 3$jt6yxiés accidentellement pur le gnz cTéclniroge. Jean Christiaens a succombé. VOLE! U DE SifOCIUi — Lundi soir, Mme Colette Sianns.J domiciliée rue Chnr!cs*Qulnt, 7G. jiassnit avenue des Cerisiers, a \Volu\ve-§t-J-anibert, lorsqu'elle fut occoS-Jjp jj-f* un Individu (igé de 20 ans* environ, qui lui arractm so sacoche. Cette dernière contenait une somme assc^JmpOTjJante, ainsi que divers autres obfcts. Ce. voleur a pris la fuite. DEUX Sl'lf.lftïs. — <4-e Dr Charles B..., 29 ans, célibhtffi'rë,*-clocteur en mé- decine, demeurant due. du Boulet, a Bruxelles, a lenlé de se suicider en absorbant une dosé">tnosâKe de gardénal. Le docleur avait . du reste laissé plusieurs écrits arh'Mhçarii* l'intention de se d»:nner la moçt. 11 a, été transporté d'urgence à IhOfiflal Brugmann. — M. Georges -f.*..., crélll otuire, domicilié rue de Courtrai, k Molenbeek, s'est lire une 'balle' 'de revofrÈfr dans la lête, dons une cluimors d'hô'tcl, rue T'Kint à Bruxelles. Il u été transporté dans un étal désespéré k l'hôpitil Saint-Jean. LA CAMBRIOLÉ, — llp Inconnu a pénétré k l'aide de Iiv isseç" clés, dans l'appartement de Mlle Maria C..., pince houppe, k Bruxelles, ^,'escnrpe a fat nmin-hiisse sur u,*Q..phorlo, une quarantaine de disqucs,~12 c0'|j(éaux, 12 cuillers et 12 fourcheyes. iju'll a emporlés dans deux vnllscs,* éh Cuir, volée également. Le préjudice ciïisé k Mlle C... s'élève k plusieurs' milliers de Irancs. Serrures LIPS RUE ROYALE, 222, BRUXELLES DEUX ArDACIRHX, COQUINS. — Pans' ln mai c on portant le n. 27 de ln rii e du Fossé du. ftoiiri?, h Anvers, habite Mme Jeanne^ D... OUc-ci vit entrer brusquement chez^lle deux jeunes pail- lanls. Tandis que l'un deux fermait la porte ù clef, l'aulre- sortait un revolver, qu'il braqua sur la fortune en lui demandant d'indiquer l'endroit où elle déposait son argent. A ce moment, Mme î)... lança un vase.^ans la fenMre. Les éclats de vitre allèrent tomber avec frn- ens sur le trottoir, alertant les voisins. Les deux bandits, voyant la partie perdue p° l 'i* edx, battirent en retraite. Lorsqu'ils nrrïvtrent' dnns la rue, une foule de voisins et de payants se trouvait réunie et, tandis qUe l'un des malfaiteurs parvennif à" prendre la fuite, l'autre fut appréhendé au coin de la rue du Sar. Au commiss-ariat de police, il fut confronté avec la victime et fit des aveux complets. C'est un nommé Guillaume G.. M figé de 20 ans, ouvrier de fabrique, il ..indiqua l'adresse de son com-. plice, mais, apr->s vérification, celte adresse fut reconnue .fausse, ce qtd n'empôcha pas totrtefois la police de mettre la mnin sur le second bandit. C'est un certain ^ÀJhjÊet N. ., f.yé de 18 ans, demeurant rue rie l'Agriculture. H fut arrêté chez lui et avait encore cn sa possession -le reyolver. NOUVrcU.FS LVNETEKS PUANTES Fares-ft-mavn, jumelles, baromètres, V DRATZ, Lunetier-opticien du Hol, 31,. rue de la flïadeleine, Bru\clles. . ACCIDENT A-M-AMlIlirfnSMIXEM — A la. pare d'HciTtfxcm, le nommé Corne'lîe Thys, i\gê de quarnnte-huit ans, demeurant Longue' rue' Neuve, ù Anvers, remplaçait momentanément nn ouvrier à la station de marchandises. 11 avait été chargé de 1 l'expédition de divers wagons de produits chimiques. On ignore encore ce :-qni se pr^sa, mais à un rertnin moment Thys fut tamponné par un des wagons et il fallut le retirer entre deux huttoirs. . La Jamt"e gauche, a été nrrochée jusqu'au-dessous du genou. Après avoir reçu les premiers soins, d'un médecin, lo malheureux a été transporté h l'hôpital militaire. Son état est très grave. INCENDIE A HFJtSTAL. — Derrière l'immeuble prrtant le n 249 dc la rue Croix .Turlet. A Ilerslnl. occupé par M. Fervelle, celui-ci possède un atelier de petite mécanique dé W mètres carrés. Mercredi matin, vers 2 h. 30, des voisins ont aperçu des nommes sortant de la toiture. Les pompiers de Liège, prévenus, s« rendirent sîir les lieux avec une auto-pompe. Deif-v lances furent mises cn batterie. Après plusieurs heures de travail, on a pu Réserver les corps de logis et vaincre- l'élément destructeur. L'atelier, lës ?: mnrchandises, lei machines sont dë'venfes la proie des flammes. QU'ON SE LE DISE La- Fortune passe partout. Faites- la entrer chez vous .en achetant un carnet de la Tomtob de l'Exposition de Bruxelles 1935, 3,950 gagnants. Gros lot 250,000 franos en argent ct 3ans retenue. --'<■■ KENVEHSE PAR UNE AUTO. — Mardi soir, vers 20 h'éiïres,' sur la route de Qualrccht à M-aehelqn, au hameau Kruis, le camionneur d'un service régulier de Wetteren,, marchant ù. côté de son véhicule a élé tamponné par une auto et gravement blessé au dos. La victime a (:lé transportée dans une clinique a Wetteren RENVERSEE ^AR UNE ALTO. — Mardi soir vers 20 h. 30, Mme Louise Beirnaert, 18 ans, demeurant rue Franklin, ù, Schaerbeek, ien traversant la place Madou a été' renversée par l'auto conduite par le chauffeur Maurice Vcfl Ingele, habitant rue de la Pacification. La victime a été -blessée h la tûto et sur le corps. Elle q rtçu les soins nécessaires à l'hôpital S&int-Jean. COMMENCEMENT P'INCENDIE AU MINISTERE DE LXNÏËJtlEUH. - Mm*- di matin, un corn m en ce; n ent d'incendie a éclaté dans une'^cave^au ministère de l'Intérieur, rue de^Loiwain, où étaient remises des papiers r èt des chiffons. Les pompiers de Bruxelles ont rapidement circonscrit tout sinistre. MELANGE DESLPIJHKS-BLANCS. café de dessert de notre Colonie fr. 9.50, le 1/2 kg. Comptoir Céri«èral des Cafés, 7 et 9, rue Plattesteên Course). Cafés et thés sélectionnés. "importation Chine-Japon.  UNE GRUE 4\ FEU AU PORT D'ANVERS. — L.95 préposé aux grues hydrauliques coirumunales, voulant dégeler le piston d©, la rgrue n° 29, placée au quai de l'Ésuaut, à Anvers, avait allumé un paqueï.d'étenpes, enduit de pétrole. Les flamgies communiquèrent le feu à la cabine, qui fut complètement détruite. Quant ; a la conduite d'approvisionnement 4/ eau P 01,r lQ grue, celle-ci fit" explosion, occasionnant des dôgflts flise^V Importants. Les pompiers, ft'ertés^.' arrivèrent rapidement sur les l : eux~ et, après \me heure d'efforts, maîtrisèrent le sinistre. UNE AUTO CONTRE UN ARBRE. - Un Journaliste eupenois, M- Clément, Où aller aujourd'hui? — A 13 h. 45, i6&nce publique ds la Obambre dea repr^ueutatita. — À 19 h. 30, séance publique du Conseil communal de Koekelber». — A 20 heures, Béance publique du Conseil communal (TAnricrlecht. — Au Musée scolaire tie l'Etat (Cinquantenaire) exposition Internationale de livres pour distribution de prix et d'ouvrages étranserd d e littérature enfantine tous les jours dt> semaine, sauf le vendredi, de 9 h. 30 à midi et de 14 h. à 16 h. 30, Jusqu'au £8 itvricr). — Au Palaia de l'Habitatiou (Cinquantenaire}, Ve Exposition Inter nat lonalo du H&tirncnt (jusqu'au 30 janvier). REUNIONS ET CONFERENCES — A 16 h. 30, i l'Institut des Hautes Etudes de Belgique, ruo de la Concorde, to, conférences par 11. llemze : .. Les Ué- uuts de l'art eu Chine »; k 20 h, 30, par ii. Barzin : ■ La crise luoralo du monde anglu-âaxon contemporain ». — A 17 heures, au Cercle <* Mars et -Mercure ■ (Palais des Beaux-Arts), conléreuce par le colonel de réserve du Génie Van Deuren, professeur à l'Ecole Militaire, docteur de l'Université de Paris: «Moyens de combattre et vaincre la crise ». — A 17 h. 15, rne Ernest Allard, 49 (Ecole Moyenne A), cours publics gratuits d'Histoire de Belgique par M. Van Kalken : ■ La résistance & Philippe II sur le terrain religieux a (proj. lum.); et de Littérature néerlandaise par M. Teirlinck : « Le potte Uoutens ». — A 17'h. 30, à l'InBtitut des Arts et Métiers, 50, boulevard de l'Abattoir, cours publio gratuit d e Chimie par M. Rei- gnler : -Les amînes et les amides» (exp.). — A 18 heures, à l'Observatoire Royal d'Uccle, réunion — s] le ciel est parfaitement clair — de la section d'orientation astronomique des Naturalistes belges. — A 20 heurw, rue Davenstein, 3 (Hûtel Havenstein). séance solennelle de rentrée de la Conférence dea jeunes géomètres-experts.  — A 20 heures, à la Société intellectuelle, Université Pooulaire de Forest, rue du Drfes, 27, conférence par M O. Renier : ■■ Le ( "it Noir et ses chansons ». Partie artistique. - A 20 h. 15, à l'Université Populaire de Bruxelles, rue Rempart-des-Moînes, 86, conférence par M. Julien Gohir : « La Russip telle que Je l'ai vue en 1932 ». — A M heures, au Cercle Mo.lerne de Psychologie et de Sexologie, 45. roe de Loxum : • Penux de Bronze -, film présenté par M. Dugautlez. — A 20 h. 15, au Cercle des Anciens Elèves des cours supérieurs d'Ixellès, place de Londres, conférence par M. T. Illion : « Gandhi ct la révolution dans l'Inde «. — A 20 h. 30, à la Maison d'Art, avenue Louise. Ift3, conférence par le professeur Sa! mony, conservateur au Musée d'art asiatique de Cologne : ■ L'Art ancien en Sibérie - (proj. lum.). — A 20 h 30, au Foyer intellectuel de Saint-flilles, rue Sterckx, 13, conférence par M. Sta Jasinsky : ■ Conception nouvelle du métier de constructeur ■. — A 20 h. 30, à l'Université Populaire d'Etterbeek, avenue d'Auderghem, 152 (Salle de la Régence), conférence par M. Marcel Piret, professeur à l'Ecole normale de Mons : « Romanciers et peintres d« l'enfance • (proj, lum.). Lntréo libre eï gratuite. CONCERTS ET AUDITIONS — A 20 h. 30, au ■ Rataillon », avenue de l'Hippodrome. 125, quatrième erprésen- tatlon de ■ Anders Hogman », pièce en A actes de Mme Karlne Smirnoff-Strind- herg, traduite Ju suédois par Mme A. Balabanoff et Lamblot-Moskowska. — A 20 h. 30, à la Salle I>elffay, rue Royale, 134, deuxième concert du Club des Art Ir tes musiciens et chanteurs de Belgique. ;"'" SALONS D'ART *% -*■ A la Galerie «Cb^rlea Roy, chaussée de Charleroi, 166, exponition J. Jorwita' (jusqu'au V janvier). — A la Galerie Dietrich. Montagne de la Cour, 37, exposition Victor Stuyvaert Jusqu'au 3o Janvier). — Avenue Louise. 185, exposition consacrée aux arts de rExtréme-Orlpnt : objets de haute époque. Chine, Indo- Cbiue. art khmer, Siam, etc. — A« Palaia des Beaux-Arts, rue Rnyale. 10. rétrospective du sculpteur Ossip Zad- kine Musqu'au 29 janvier). — Aux Galeries du Studio, rue dea Pe- tltB-Carmes, 2, exposition des œuvres de Fernand Lantoino (jusqu'au 26 Janvier*. — Exposition de l'œuvro lithographique d'Albert de Bclleroche ù la Bibliothèque Royale, rue du Musée (12 ianv.— 12 mars. Ouvert d e 10 ù. 12 h. et de 14 à 17 h. Dimanche, de 10 h 13 heures). — A la Galerie Oiro'nx. boulevard dn Régent. 43. Xle Exposition de la Gravure originale belgo (jusqu'au 30 janvier). — Au Palais des Beaux-Arts, rue Royale, Exposition dee dernières œuvres du peintre Permeke (jusqu'au ler février). — Galerie • Nos Peintres », 30, rue Marché-aux-Poulets, exposition du peintre Max Moreau (jusqu'au Z février). — A la Petite Galerie, avenue Louise, 3, Exposition Maurice Martels (jusqu'au 3 février). — A la Grosso Tour, rue de la Gros?>e Tour, 21, Exposition Mayou Ieerentant (jusqu'au 2 février). — Au Musée du Livre, rue RavenBteln, 9, Exposition d'illustrations de Gustave Doré (de lo a 12 h. et de 14 fc 18 h.; les dimanches, de 10 h. 30 À 12 h. 30, jusqu'au 6 février). — Au Cercle Artistique et Littéraire, rue do ta Loi, 5 (Waux-Hall) exposition do MM. Charles De Coorde et Fran« Van Hoof (jusqu'au 3 février). — A la Galerie Artès, rue de Namur, 21. cxnosftion "Berthe Serrure (jusqu'au 3 février).  — A la Galerie Portenart. rue de Namur, 47, exposition Fr. Smits et A. Bailly (jusqu'au 3 février). — A la Galerie de la Toison d'Or, avenue de la Toison d'Or, 13, exposition Loule Clesse (Ju«iu'au 3 février). Les grandes Ventes ART MODERNE Les beaux ensembles modernes. Lea ameublements du meilleur goflt s* ml exposés aux Galeries Artistiques, rue fiolftirl, 29. h Ixeiies. T..., revenait, lundi soir, en auto d*Aix- la-ChupelIe. Il suivait la grand'route vers Eupen( quand, A l'entrée de cette ville, a la suite d'une avarie à la direction, M. T... vit sa voiture se lancer contre un arbre en bordure de ln route. Le conducteur Tut relevé queques instants plus lard par dus passants. Il étuit atteint d'une fracture du cr&ne et u été transporté dans une clinique. Son état est grave. EXPLOSION D'UNE MACHINE A VAPELIt. — La machine à vapeur d'un tissage a La Gorgue (Nord), t__ rail explosion, causant d'importants dég&ts. Les ouvriers et ouvrières, pris de po- nique v se sont enfuis. Le mécanicien a été Brièvement blessé. 15 MILLIONS A fi\ONER avec 41 fr. Voyez l'avis de la Caisse Urbaine, p. 7. PECnEtRS BELGES DANS LES EAL'X FRANÇAISES. - Au moment môme où l e trbunal correctionnel de Boulogne condamnait trois patrons os tendais, un autre bateau d'Ostende, le " O. 337 » a été surpris dans les e&ux territoriales et remorqué au port de Boulogne. Le patron, Arthur Lusyne. comparaîtra, a son tour, devant le tribunal correctionnel pour délit de pê- pèche. Théâtres — MONNAIE. - Aujourd'hui, jeudi 26 Janvier," h 20 heurea, aveo lo concoure dt) M Vertenenuil, - bauLsou «t Dalila ■ , vendredi Tt, i\ ii) heures, • La Fille du Tambour-ilajor »; samedi 23, A 30 h., «i Lu Vio brève >, et at'ec le concours du Mme Luart ct de U. iloutia, - Les Voitures Versées - ; dimanche 29. eu matinée __ 14 h., avec le concours de M. d'Arkor, a Ui;-i)iet.'.') ■ et * Myosotis »; le soir ù 23 h-, « l'aust, >; lundi 30, A 20 h., première repfésentatîon (création) de « Le Marchand de Venise »; mardi 31. A 20 h„ aveo io concours de M. Itogatchevsky, ■i Werther • et ■ Taglioni chez Musette » — PARC — Jeudi, a 14 h. li, . Le Che- rnuiean ». Causer^ par M, liiohard l>u- pierreux. En soirée, à 20 h. 30, dernière de ■ La Ligue de L-teur -, avec' Su ay Vernon et Pierre Qux. \ endredi, ■ Duna Ba candeur naïve », avec le hrillunt concours de Marcelle Chantai et Jean Marchât. Les 2, 3 et 4 février, en matinée, ■ L'A« vare n, avec Bené Simon, dont lea spectacles classiques tirent courir tout Parie au Théâtre Antoine. — GALERIES. - Vendredi, samedi et dimanche (matinée et soirée), Elvire Popesco et Louis Verneuil jouent paur quatre représentations seulement « lia Courso à l'Etoile ■. la meilleure comédie do leur répertoire. leur plu* grand Buccès, la pièce dans laquelle ils ont trouvé leurs deux meilleurs rOles. Aujourd'hui jeudi, à 20 h. 30, dernière do ■ Tu in 'épouseras ». — ALHAMBRA, — Aujourd'hui jeudi, en matinée A 14 h. 30, et eu soirée à. 21 h. 30, deux représenlationfl do la merveilleuse opérette « Nina-Kosa », à laquelle une mise en scène ta-stueune qui évoque le pittoresq ue et la aau vagene du Pérou avec ses gauclic-s et S9s chercheurs d'or, vaut un succès étourdissant. Location de 10 k 19 h. (tél. 17.04.16). — MOLIERE. — Que lea quelques Bruxellois qui n'ont im:* encore vu la délicieuse comédie de (justave Libeau, -Bonne ■iiaman », se hâtent. Lea deux dernières représentations auront lieu dimanche 29. Lundi 30, relûehe. Mardi 31, première de « L'Enfant de l'Amour », l'admirable comédie dramatique d'Henri Bataille, aveo M. Laurent. Bideau à 20 h. 30. — VAUDEVILLE. — L'immense suoeèa - Fallait paB m'éoraser ■, comme nous l'avons dit, devra bientôt quitter l'affiche par suite d'engagements antérieurs. Qu'on se hâte donc d'aller voir une dernière fois le plus gros succès actuel de rire. Bideau A 20 h. 30. — CAPUCINES. — S'amuser par cea temps de crise, voilà un fait qui est rare et pourtant vous rirez à gorge déployée... en assistant a une représentation de > Pais pua l'Enfant ». Jtan Bad^s. Peste- rat, Bréas, Lambrette, Primerose, Foster, Dialya et tous leurs camarades sont follement drôles. Rideau à 20 h. 30. — THEATRE ROYAL FLAMAND. - A 20 h-, dernière de - De Roode Daneeres ., 3 actes et uq épilogue de Charles-Henry Uirsch, dans l'adaptation flamande de Arie Van den Heuvel. Avec fleiy Ver- sebueren et la troupe. Une représentation remarquable. Samedi, première de -i l'a ta tje • — FOLIES-BERGERE. - A 20 h., dernière d e- De Lustise Boer », la belle et amusante opérette de Victor Léon, musique de Léo Fail. avec Oust Borgera et la troupe. Due reprise qui confirme la liante valeur de cette pièce. Vendredi, ■ Ue Beis om de Wereld op Wieltjes ■. — LUNA THEA^ER. - A 20 h., dernière de « De Mascotte », la célèbre opérette de F Audran, Vendredi, première de «Peer do Koster », vaudeville de Poulllon, avec Robert Marcel dans le rôle principal. — PALAIS D'ETE. — Téléphone» au 12.23.94, si vous voulez assister dans de bonne? conditions A la matinée ou à, la soirée de ce jeudi : il ue reste plus que quelques places; L'amusante et triomphale revue de George Garnir et Germaine Andrée continue A attirer une foule considérable et son BUccès reste éclatant. Rideau A 15 h. 15 et k 20 h. 30. Matinée samedi, k moitié prix. — CIRQUE RCYAL. - Sa vogue s'affirme de jour en jour. Outre les remarquables ménagerie et cavalerie, il y a dea » numéros » sensationnels. Le trio Beby, Despard et Miche! Invente chaque soir quelques facéties nouvelles qui déchaînent le fou-rire. Bref, programme de choix. Dimanche et jeudi, matinée à 15 h.; soirée a 20 h. Location Galerie du Parlement, tél. 17.52.44. — AU PERUCHET (Marionnettes d'Art), 16, rue Lebeau. — Aujourd'hui, k 15 h., matinée enfantine. Au programme : la dernière du délicieux conte de Perrault, ■ Le Ohat Botté ... dont la gr&co charmera tous lea petits amis, dea clowns, la marionnette lumineuse, etc.. La sallo sera bien chauffée. Location de 10 k 14 h. — PALAIS TE LA GANSE SAINT- SAUVEUR. - De '.6 h 19 h et de 21 à 23 b. 30. Ise plus beau dancing du monde Informations GALA PHILANTHROPIQUE Samedi 23 janvier, il 20 h., le Cercle «Les Amis du Procrès - (Alliance dramatique . :.' ik'ïiv*. donnera, au théfttre Continental, 363, chaussée de Wavre, ea fôte annuelle de bienfaisance au profit de la Crècho <■ Sans-Souci «., d'Ixellea. Au programme j « L'Alibi », pièce en troia actes, de Gabriel Traricux, sous la régie de M. Cantillon. Pète suivie de redoute. COMMUNICATIONS PAR T. S. F. AVEC NOS MALLES COHQOLAISES Les paquebots de la * Compagnie Maritime Belge » (Lloyd Royal), S. A., mentionnés ci-dessous, seront en communication par T. S. F., le jeudi 26 janvier, avec lea stations côtières indiquées entre parenthèses : sa. « Albertville ■ (Bruxelles-Radio). ss. - Elisabethville » (Bruxelea-Radlo). Cinémas PROGRAMMES DU 20 AU 28 JANVIER - AGORA. - ■ Rivaux de la plate ■ (A. Préjean). Enfants admis. - PLAZA. - . A moi le Jour, k toi 'a nuit ». Enfants adinia. - HIGH-LIFE, — ■ U Capitaioe Cred- ^ock », avec Kathe de Nagy et Jean Murât. - TRIANON. - . Allô Berlin... Ici Paris », de Julien Duvivier. - COLISF.UM. — ■ Aimeit-moi oe soir » (Love me to nigbt), ave u Chevalier tt Jeannette Mec Donald. Enlants n. admis. - CAMEO. - - Arsène Lupin (John Barrymort). Enfanta non admit. - MARIVAUX. - - La Flenr d'Oran- ger », avec René Lc-fèvre. - METROPOLE. - • Les troia Mousquetaires », uvec A.-S. Oirard. - MOOERN. - . La Wally » (lr© vis). Enfants non admis. - PATHE. - . Les Gnîtés de l'Escadron », avec Raimu. Enfants admis - QUEEN'S HALL. - . Poil de Carotte », avec Robert Lynen. Enf. admis. - SCALA. — • 1* Crime du Chemin Rouge ». avec Marcel Vibert, Germaine Dermoz et Renée Héribel. - SELECT. - . La Chanson d'une Nuit », avec Kiepura, Enfants admis. - VICTORIA-MONNAIE. Anny Omlra dans - Kiki », avec Richard Wilm, Jean Dax. Enfants non admis. - STUDIO (Palais des Beaux-Arta). - « Kuhle tVampe -, parlant français. - FLORA. - - Enlevez-moi », avec Félix Cudart. Enfants non admis. Les films Aimez-moi ce soir, au Coliseum. A moi le Jour, ft toi la nuit, au Plaxa. Al.o Btrhn... Ici Paris , au Trianon. Arséns Lupin, au Cstinéo. Crime du ohemin rouge, -à la Scate. Chanson d'un nuit, au Sélect. En^vez-moi, au Flora. Fleur d'oranger, au Marivaux. Gaietés de l'Escadron, au Pathé. Kuhli >*ampe, a u Studio. Kiki, aux Monnaie et Victoria. Le Capitaine Craddock, au High-Lif*. La Wally, au Modem. Poil de Carotte, au Queen'a Hall. Rivaux de la piste, à l'Agora. Trois Mousquetaires, an Métropole. Julletiu Météorologique DU MERCREDI 25 JANVIER L'anticyclone continental qui ae détruit sur le nord-oueet de l'Europe se maintient sur le sud-ouest et le centre de l'Europe. Il continue k amener ses courante d'est froids et secs sur noa réeions. NoUi observons eet après-midi des vents modérée A aoseï forts d'eat-nord-est, un ciel serein et des températures de — 4 à — *i degrés. lemps présumé. - Vents modérés à faibles d'est à aud-eét. Iroid et sec par ciel généralement serein, fortes gelées nocturnes (de —10 k —17 desrésj. La température était à 15 heures de i — 17o k Varsovie, —12 k Berlin, —8 à Prague, Vienne et Berne, — * à Chimay et Belgrade, —5 â Paria. —4 à Bruxelles, Ostende, Saint-Hubert, Brêe et Utrecht, —3 à Budapest. —2 k Copenhague, —1 à Stockholm, Oa à Helsingfors et Madrid, 1 4 Londres, 4 k Lisbonne. 5 à Rome, 12 à Alger. OBSERVATIONS : Baromètre : 1001.1 mb. (773.4 mm,). Température maximum : ~~&>S. Température minimum : — lOofc Humiuité : 65 p. ç. ■ . v*m Eau recueillie : 0 mm. 0. ™- e Direction du vent ; nord-est. / Vitesse du vent : 4 mètres 51^ / Heures de soleil ! 4 heures tà'. Déclinaison magnétique : manque. ■* ANTIGEL GLYCOOL Sécurité, Facilité, Economie, Garantie Agent eénéral : J. OOLSON 7. rt-* Traverstère, Gosselies. Tél. 3S7 La Musique en Province CONCERT DU CONSERVATOIRE DE MONS Le deuxième ooncert du Conserva- lolre, sous la direction de M. De Taj-e, Tut une séance fort réussie. Elle était donnée avec le conoours do M. Harvant, violoniste, professeur k l'établissement, qui exécuta aveo une technique irréprochable et dan* un excellent s{yle le Concerto en ré de Beethoven, ainsi que l'admirable ct non moins difficile Poème de Chausson, qu'il interpréta aveo un intense lyrisme. Le programme purement symphonique formait un ensemble intéressant ct instructif, mais toutefois hétérogène : le Prélude de « Lohengrin ». la Pavane célèbre de Ravel, la Ballade symphonique, œuvre peu oonnuo de d'Indy, et pour finir l'éclatante Rhapsodie dahoméenne de notre compatriote M. De Boeck. Ces compositions si diverses et dont cerlaines offrent la plus grande difficulté, furent exécutées sous la direction de M. De Taye avec une correction, un ensemble et une finesse de nuancement qui fait honneur au chef. Les instrumentistes, eux, montrèrent ainsi oe dont ils sont capables. Aussi le succès fut-il triomphal M. Harvant et M. De Taye furent couverts d'applaudissements. De nombreuses notabilités assistaient à la séance. On remarquait no- t .nrne -, Uans l'auditoire, M. Masson, ministre d'Etat, M. Damoiseaux, gou ..-neur du Hainaut, M. Maistriau, bourgmestre, etc. Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllliiiiuillllllillllllllllllllllll ht cnois.ii DB DES PATRES •'Action et Civilisation" (A.8.B.U Les Peuples s'unissent Moscou attaque LA CROISADE DES PATRIES Jeudi 26 Janvier, à 20 h. en la GRANDE S(LLE de la rue Saint-Gilles, 104, A LIEGB CONFERENCE OBÀTEUEH : Belgique ■ Lu g. de LAUNuY, direoteur dn Cycle -Moscou Attaque» t « C'est la lutte finale >. Fran« i JEAN-RENAUD, de . L'Ami du Peuple > : . Terrorisme sur le monde ». Roumanie i te baron O.-G. UECCA. ancien gouverneur de province : « Le Ocmrauniame hors la loi » Cultie i M. Léon BLANO : dea fédérations patriotiques suisses: «De Moscou k Genève >. Vieille Russie t le général Boris HAHTMAN. président des anciens combattants russes réaidant en Belgique : • Le Désarmement de Moscou m. « La Croisade des PatriM », par M. Alb. de FRAIPONT, des Volontaires de guerre L'accès de la Salle sera libre aveo une participation dans les frais de i ou 2 fr par personne suivant les places. Des places peuvent être retenues chez 8CEE- ZF.LI3, ruo Vinâve d'Ile. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiii Paysans de tous les Pays ! N"oubIiei jitn-its nue U BoLhen-nne est \' contai de ta'petite comme de la grande prop-nti*. Qu'il prend votre nche. votre Ienne. rot cnhtaa, nxn femme el qu'il »ou» exécutera comme tos fttres (et e«rsus njnp tut k Dweatet Unissez -vous contre votre ennemi commun, te COMMUNISME