In beau spécimen de cattleva, une de* orchidées les plus recherchées de l'Amérique tropicale. FLORALIES Petites histoires avant les grandes floralies Les Floralies Gantoises qui vont, après douze ans, dérouler leurs splendeurs du 22 avril au 1er mai, attirent à nouveau l'attention de toute la Belgique et de ceux qui aiment les fleurs dans le monde entier, sur cette spécialité qui fait le renom de la Flandre orientale. celle de la culture des fleurs et des plantes d'ornement. On pourrait se demander pourquoi les Gantois se sont passionnés pour l'horticulture et comment. les alentours de leur ville se sont mués, au cours de siècles, en une mosaïque où chantent, tous les ans, comme en un arc-en-ciel vivant, les corolles des fleurs les plus fines. Répondre à la question équivaudrait à expliquer toute l'âme flamande et l'origine de tout le patrimoine artistique qui fit et fait encore la gloire de Bruges et de Gand. Le flot gris de l'Escaut et de la Lys, les plaines immenses du plat pays de Flandres, le ciel tourmenté où se jouent les vents de la mer du Nord, demandaient des habitants de plaines flamandes qu'ils parent leurs villes de monuments chantant leur exaltation artistique et leurs terres de toute la gamme de couleurs des plus belles d'entre les fleurs. ; De belles figures illustres Le nom de Gand. ville des fleurs, commence à se répan dre dans la seconde moitié du XVTIIe siècle. c'est surtout depuis 125 ans qu'il a franchi les frontières. Déjà au moyen âge, des chefs d'armée et des botanistes rapportèrent des plantes étrangères des pays lointains. C'est ainsi qu'en 1465, le Gantois Hector De Coster, capitaine à l'armée des Croisés, rapporta d'Ascalon les premières échalotes ainsi que le convolulus tricolore. Mathias De l'Obel. botaniste fort «savant, écrivait dans la seconde moitié du XVIe siècle ses ouvrages traitant de la botanique et il plaçait les Flamands à la tête des horticulteurs. La réputation de nos jardiniers était déjà si grande à notre époque, qu'Isabelle, sœur de Charles-Quint et épouse de Christian, roi de Danemark, fit venir des horticulteurs flamands en son pays, pour apprendre aux Danois la culture des plantes et des fleurs. Au 16e siècle et au commencement du XVIIe siècle, la botanique dut, en ordre principal, ses progrès aux écrite de quatre Flamands dont la renommée s'est conservée jusqu'à nos jours : Rembert Dodoens, né en 1517, Charles de l'Ecluse, né en 1526, Mathias de l'Obel.né en 153S et Remacle Fusch né tout au début du XVIe siècle. La Confrérie de Ste-Dorothée Puis se plaça en 1637, un événement qui marque sans doute le début de la grande extension de l'horticulture flamande. A cette date, en effet, fut fondée à Gand la Confrérie de Ste-Dorothée, groupant sous le patronage de cette sainte — patronne des jardiniers, vierge et martyr, morte vers 310 — quelques jardiniers amateurs et réputés. Chaque année, le 6 février, les membres de la Confrérie se réunissaient en l'Eglise Saint-Michel, pour fêter leur patronne. Ce jour-là, sa statue se dressait au milieu des fleurs et des plantes apportées par les membres de la Confrérie. Les choses se passèrent ainsi jusque vers la révolution française (1794). Certains historiens voient dans cette manifestation religieuse en l'honneur de la patron ne des horticulteurs, l'origine des premières expositions florales de Gand et environs. Le livre d*or de cette confrérie est pieusement con serve dans les archives de la So ciété Royale d'Agriculture et de Botanique, à Gand (1). (1) Lea renseignement* qui précèdent ont été extraite d'un ouvrage de M. V. Delbeke, publié à l'occasion dea Floralies gantoises de 1938. Mais U semble bien que le véritable précurseur du commerce flo- rai. fut Triest, né à Bruxelles en 1760 et ancien curé de Lo vende* gem. puis, plus tard, évêque de Gand. Ce prélat était extrêmement populaire et. par .surcroît, érudit, respecté et fervent botaniste. Le deuxième grand homme de la floriculture gantoise s'appelait Oswald de Kerchove de Den- teighem. n était à la fois humaniste et naturaliste. H avait tiré de ses lectures d'Horace le mot Floralies. Le Frascati Au fil des ans, les jardiniers et horticulteurs gantois firent choix pour leurs réunions d'un estaminet portant comme enseigne « Le Frascati ». A cette époque, notre pays subissait surtout l'influence de i'opêra italien. Chose certaine, on organisa au Frascati de Gand. une exposition en 1809. Elle comprenait seulement cinquante plantes apportées par des amateurs fervents. Sous le règne de Guillaume 1er. qui reçut du Congrès de Vienne la Couronne des Pays-Bas. réunissant la Belgique à la Hollande, on créa l'université et aussi la Sociétés-Royale d'Agriculture et 'de Botanique de Gand. A cette société le Roi donna en titre ses propres armoiries. Avant l'abdication forcée de Guillaume 1er, plus exactement en 1827, la société s'installait dans la conciergerie de l'hôtel de ville de Gand. Neuf ans plus tard, elle émigrait à la Coupure, c'est-à-dire au Casino et. finalement, dans la salle des fêtes de l'université, en 1834. Dans son curieux accoutrement L'autre ancêtre célèbre des iou- tes florales de Gand, fut sans doute un Anglais de Bruges. Il s'appelait Sanders. Il dirigeait une brigade de jardiniers courageux, plus enclins à l'encouragement et aux honneurs, qu'à celui des hauts salaires. Us étaient férus de fleurs rares. Selon les contemporains du vieux Sanders. on ne le retrouvait partout que dans son accoutrement à lui. Il était vêtu d'habitude d'une redingote, était coiffé d'un immense chapeau de paille de panama et chaussé de sabots. Il fonda une lignée d'horticulteurs qui portèrent au summum le renom des floriculteurs belges. En résumé, que verrons-nous à Gand? Pour ne m'en tenir qu'aux principales présentations — le catalogue des Floralies, à lui seul ne comporte pas moins de 260 pages, sans tenir compte de la publicité. Il pèse 480 grammes — je commence par les azalées, qui. avec les hortensias et les orchidées, constituent de nombreux groupes. Toutes les variétés d'azalées, réputées, rivaliseront sous les aspects les plus variés. Vous verrez des pyramides savamment étagées, des éventails en queue de paon.des corbeilles richement enrubannées, des parasols japonais et autres fantaisies inédites de la plus réputée des éricacées. Tout cela obtenu par la conjugaison de la taille adroite et du forçage approprié. Sans aucun doute, dans le compartiment du rhododendron et de l'azalée, vous assisterez au congrès des aristocraties florales les plus universellement admirées. Par surcroît, nulle description dans la presse ne pourra rendre la grâce ou la pureté des hortensias, des camélias, des palmiers, des fougères tropicales, des mille et unc plantes bulbeuses de serre ou de plein air, ni non plus l'originalité des cactées mexicaines, rencontrés à Gand du 22 avril au 1er mai. JARDINIER NICOLAS. L'azalée, gloire des horticulteurs gantois et témoin de toutes les fêtes familiale», apporte toute sa fraîcheur à nos home*,. Situation économique de la floriculture gantoise L - Généralités Par floriculture (tantôt»?, on entend les cultures faite» principalement dans les réglons de Gand el Bruges. Ce sont en ordre principal les azalées, le* palmiers, les bégonia», les orchidées et les plantes verte** urauc.'riu, fie divin, dracaena, fougères, etc. -a floriculture gantoise compte environ 2.5O0 exploitation». La < leur de la production annuelle peut être évaluée k 300.000.000 francs dont 50 million*, pour le* bégonias et le» gloxinlas. I.a valeur de cette production porte ce secteur au même niveau que les cultures du raisin et du wltloof belges. L'azalée et les floralies gantoi«e* ont acquis depuis des décade», une renommée mondiale. Les plantes gantoises sont exportées vers une trentaine de pays différents. a vulnérabilité économique est très grande du fait qu'il s'agit de produits non indispensables et que, d'autre part, 80 à 90 pour cent de la production doivent être exportés. 11 en résulte que la rentabilité de ces exploitations très spécialisées est pratiquement liée dans son ensemble aux possibilités de» débouchés à l'étranger. Il est de ce fait compréhensible que la (h-riiii-rt- guerre mondiale ait suscité, pour ce secteur horticole, de graves difficultés économiques, à la suite de la pénurie d'argent et du «tandfng trop bas de nos pays Importateurs.  II. - Evolution de l'exportation des produits de .a floriculture gantoise 1. — Au cours de la période d'avant-guerre 1936-37-38, l'exportation totale comportait 7.815 tonnes. Les exportation» de quelque importance étalent dirigées vers treize pays. Le* principaux pays Importateurs étalent : ray»-Ba» 24 p. c. Allemagne 18 p. c. France 14 p. c. Angleterre l£ p. c. Suisse 10 p. c. Ces cinq pays limitrophe» ahsor. baient ainsi 78 pour cent tandis que l'ensemble de» autres pay» prenait 22 pour cent de nos exportation». ", Pendant la période de guerre 1941-42-43, l'exportation totale moyen- ie maintint au même niveau qu'avant-guerre. L'exportation totale comportait 7.413 tonnes contre 7.815 tonnes avant la guerre. Toutefois, des changement» s'étalent produits dan» les exportations ver» les divers pays Importateur». Le» cinq débouchés principaux d'avant la guerre, qui absorbaient 78 pour cent, prirent 94 pour cent au cours de la guerre et les autres pay», qui ensemble recevaient 22 pour cent, n'eurent plu» que 6 pour cent de no» exportation». Le plus grand changement survint dans nos exportation» ver» l'AMema. gne : 18 pour cent avant la guerre et 71 pour cent pendant la guerre, »olt le quadruple de l'exportation d'avant.guerre. 3. — En 1945, le choc fut exceptionnellement grand. L'exportation totale tomba à 1.231 tonnes, soit a peu près 16 pour cent de l'exporta filon d'avant -guerre. Comparativement à la période d'à vant-guerre, les exportations en 1945 se présentent comme suit : Allemagne 0 p. c. France 25 p. c. Angleterre 0 p. c. Suisse 5 p. e. Pays-Bas 3S p. c. Ce» chiffres font immédiatement comprendre que l'année 1915 apporta un coup sensible à la florirulture. En effet, les produits de la floriculture doivent être exportés à raison de KO à 90 pour cent et l'exportation de 19J5 comparée A celle d'à vant- guerre. n'atteignait qne 16 pour cent. 4. — L'année 194*6 permit de réaliser une amélioration des possibilité* d'exportation ; l'exportation -totale se développa de 1.331 tonnes en 1948 k 4.637 tonnes en 1946. »oit pçvaug? mentntion de 376 pour cent. Néanmoins, les exportations de 1946 comparées â celles d'avant-guerre ue représentent encore que 59 pour cent. Cela signifie que l'année 1946 fut une année de crise grave pour lu floriculture. vu les grands besoins d'exportation Inhérents à la production. ■ 5 . -— Au cour» de 1947. Il fut ex. porté 5.414 tonnes contre 4.637 tonnes en 1946, Roit une augmentation do 17 pour cent. L'exportation d'avanb-guerre comporte 7.815 tonnes, celle de 1047 représente donc 70 pour cent. 6. — En 1948, on constate encore une légère amélioration. L'exportation totale était de 5.961 '.onnes contre 5.444 tonnes en 1947, soit une augmentation de 10 pour cent. L'exportation d'avant-guerre comporte 7.8)5 tonne», celle de 1948 représente cronc 76,28 pour cent. En 1949, l'exportation n'accentue encore et »e chiffre ù 6.862 tonne» contre 5.961 tonne» en 1948, soit une augmentation de 15 pour cent. L'exportation de 1949 représen. te donc 87,83 pour cent de celle d'avant-guerre.  Depuis la libération, nou» constatons un progrès graduel dans l'exportation comparativement k lu période d'avant -guerre, l 'exportation comporta en : doute dû à Bénélux. Allemagne ■ vant-guerre en 1946 en 1947 en 1948 en 1949 im.-» IMfl 1941 1948 101!) Cet n rc roi »»ement tions n'a toutefois solution ;'i la crise. résoudre la crise une d'environ 8,000 tonnes. En 1910, l'exportation étnlt de plus i moins 6.900 tonnes. Il faudrait 16 pour cent 59 pour cent 70 pour cent 76 pour cent 88 pour cent des exporta- pas donné une Il faudrait pour exportation donc un accroissement de plus ou moins 1.100 tonnes ou plus ou moins 1/6 des possibilité., actuelle» d'exportation.  La question se pose toutefois : quels seraient le» pays A prosperter prinelpalement, en vue d'atteindre cet accroissement néeessaire de nos exportation» :' Avant la guerre, les principaux pays Importateurs étaient : Pays- Bas, Allemagne, France, Angleter. re, Suisse. Les exportations ver» re» cinq pay» Importateurs se présentent comme suit : Autre» pavs nvant-guerre 1.750 t = 100 p. c. en 1915 245 t = 14 p. r. en 1946 .139 t = 65.09 p. r. en 1947 .Oftfi t — 62,63 p. r. en 191H ,208 t = 69.03 p. r. en 1919 1.116 t = 63.77 p c. Pays- Ban ivant- guerre en 1945 en 1946 en 1917 en 1948 en 1949 Ce résultat 1.913 t = 100 p. e. 687 t = 36 p. c. 2.141 t = 112 p. c. 2.601 t = 136 p. c. 3.1 H", t = 16S p. c. 2.868 t = 150 p. c. favorable ,—t san 1.399 t = 100 p. r. néant t = 0 p. c. 1 t = 0.07 p. c. néant t ra 0 p. c. 13 t m 1 p. c. 1.287 t = 92 p. c. L'année 1949 dénote un recul. III. - Evolution des prix à l'exportation des plantes d'ornement gantoises , Les prix à l'exportation constl 'tuent un élément important pour ju. grr de la gravité et de l'étendue de la crise sévissant dans la floricultu re. En effet, ce »ont les prix :' l'exportation qui déterminent le résultat financier de cette branche, étant donné que lu plus grande partie île la production est exportée. Il fut pris comme base le prix moyen à l'exportation des années 1936-37-38. Considérant celui-ci égal k 100. nous obtenons les Index suivants France ivant-guerre î .058 t = en 1945 261 t m en 1946 018 t =- en 1947 1.022 t ***- en 1948 598 t = en 1919 470 t = Il e»t k remarquer que l'exporta tion vers ce pays a bien repris. L'exportation de 1919 a presque at teint le niveau d'avant-guerre. 100 p. c. 25 p. c. 87 p. c. 97 p. c. 57 p. r. 45 p. c. Pour 1948 et 1949. on constate une régression de» exportation». Ce fait dû aux difficultés financières auxquelles la Fronce a fait face. La it nation économique s'est sensible, nent améliorée depuis, ce qui laisse prévoir une amélioration de no» exportation».  Angleterre : avant-guerre 051 t = 100 p. c. en 1945 0 1= 0 p. c. en 1946 63 t = 7 p. c. en 1947 338 t = 36 p. c. en 1948 ;,.v; t — 58 p. c. en 1940 663 t m 70 p. C. L'exportation ver» l'Angleterre devra augmenter considérablement avant d'arriver au niveau normal. Suisse : nvant-guerre 744 t = 11)0 p. c. en 1945 38 1 s 5 p. c. en 1946 375 t s= :>0 p. c. en 1947 387 t = 52 p. c. en 1948 473 t = 64 p. c. en 194P 452 t = 61 p. c. A partir de 1946, l'exportation s'est développée régulièrement. Elle devra encore augmenter afin d' Atteindre son volume normal. On constate toutefois une légère régression pour l'année J949. 1. Azalées 2. Plantes vertes autres que les azalées 3. Ilulhes et tu- hercilles ;i fleurs Total (pondéré) ou lu fluriculturo 1938 1945 1949 100 170 203 100 361 rî5 100 311 261 Ces chiffres permettent de conclu re ce qui suit : 1. Etant admis que les frais de production en florirulture étuient pour 1936-37-38 â l'index 100, on peut estimer qu'Us se situaient en 1948 et en 1949 au del» de 400. Les prix - à l'exportation n'ont pas évolué dans la même proportion effectivement, pour 1948, Ils se trou vent au niveau de 277 et pour 1940 nu niveau de 264. Ceci (t.Vn.tijitj-r que la position économique de la floriculture est présentement plus mauvaise qu'avant guerre. Déjà au cours des i nées précédant Immédiatement la guerre la floriculture paraissait ne plus être de bon rapport k cause de» restrictions a l'importation lm- po»ée» par les pays acheteur» (con llngcntement, mesure» sanitaire» etr). On peut en déduire que le »ec* teur sons revue travaille actuellement ;'i perte. Dan» ce» circonstance», H est compréhensible qu'actuellement des exploitations font faillite et sont ac. culées k la liquidation et à la vente, . La position économique de la culture des a/.nlécs est particulièrement mauvaise ; l'index des prix it l'exportation se nllue polir 1947, k 187, en 1918, à 18» et en 1949 â 203 par rapport à 100 avant la guerre, S. Ln position économique rie In culture des plantes rie serres autre» Beau grou]M* de cyprlpcdltuns, autre variété très recherchée <ror. ohidées. que les azalées est moins grave. L'index ries prix à l'exportation se situe pour 1947 a 389, en 1948 k 325. et en 1949 A 275 par rapport k 100 avant la guerre. Ici. aussi la situation est encore nettement insuffisante et doit être améliorée. 4. — La position économique de la culture des bulbes semble être favorable. L'Index des prix à l'ex^ort - tion se situe pour 1917 à 623. en 194 à 593 et en 1949 k 501 par rapport à 100 avant In guerre. Il y a lieu rie remarquer que la production était eltement déficitaire. IV. - Intervention des instances officielles pour l'amélioration de la situation économique Par la coopération du département de l'Agriculture, de l'Office national de» débouchés agricoles et horticoles, de la Commission consultative pour les fleur» et le» plantes ornementales, et de» organisations professionnelles, it a été possible de réaliser a ce jour ce qui suit, dans le but de promouvoir les débouchés ries produits rie la f'oriciilture tut à l'intérieur qu'à l'extérieur di pays : 1. l'ne commission consultatif fut constituée pour aider à l'etod- de» conditions économiques et pour prendre les mesures tendant à rf- sourire le» difficulté». Cette commit, sion se réunit régulièrement. 2. l'ne délégation de floricir- teurs el d'exportateur» fut fnvcjf*- pliisleur» fois en Allemagne ea .:■ lie renouer les relations commerciale» avec cet Important pays lmp-w- tateur. A partir rie 1949. une Bttta amélioration a pu être notée, rmr 1950, on peut encore s'attrndre t une amélioration plu» poussée. 3. — - Au cour» des pourparlers n- latlfs aux accord» commerciaux, I est constamment Insisté pour obtenir des contingents importants t* faveur rie no» produits de la flari- cult ure. Cette tendance rencontn toutefois rie grande difficulté» delà part drs pays importateurs pour le motif que ces pays ont été très appauvri* par la guerre et par cm- sé<i uent écartent autant que ps*.»- ble l'importation des produits telle* les plantes ornementales considér*** comme produit de luxe. (Voir suite paye suivante) "Les Floralies gantoises porteront au loin le rayonnement de notre pays,, nous déclare M. Orban, ministre de l'Agriculture A l'occasion de l'ouverture imminente des Floralies Gantoises, nous avons demandé à M. Orban. ministre de l'Agriculture, ce qu'il pensait de cet événement qui constitue un des points culminants de notre agriculture. Les Floralies Gantoises, dont les origines — bien modestes — remontent à 1809, nous a repondu M. Orban, ont grandi sous les auspices de la Société Royale d'Horticulture et de Botanique de Gand et de la Chambre Syndicale des Horticulteurs Belges et sont devenues un événement national. De nombreux souverains et princes, tant étrangers que belges, ont tenu par le passé à visiter ces grandioses exposi-- tions de fleurs et de plantes ornementales et ont accorde ainsi leur appui moral à unc initiative privée qui est devenue une .source de bien-être pour toute une région. A leur suite, des centaines de milliers de visiteurs se sont extasiés devant ces féeries florales et ont porté la renommée des Floralies Gantoises bien au delà des frontières nationales. Il a fallu non seulement de la patience et de V application, mais réellement du génie pour créer les innombrables variétés nouvelles de ces fleurs dont tes teintes riches ou délicates flattent l'œil du visiteur. Mais la science et le goût des horticulteurs belges éclatent surtout, lorsqu'on admire les formes et les couleurs qu'ils ont su donner à l'Azalée, dont ils ont fou la plante nationale par excellence. Les Floralies ont exercé une puissante influence sur le développement de l'horticulture en Belgique. L'organisation de concours, à leur occasion, (il g en aura 808 en 1950) en permettant de confronter les résultats obtenus par les producteurs, ont provoaué une saine émulation entre eux et ont suscité sans cesse ae nom'eaux progrès techniques et scientifiques.  Les Floralies ont créé des débouchés inférieurs et surtout extérieurs pour une production en pleine expansion. Les fleurs et les plantes, qui constituaient autrefois un luxe réservé oui seuls privilégiés du sort, ont maintenant une place de chou dans toutes les maisons, même les plus humbles. Elles y op- portent une note esthétique du plus heureux effet et sont ainsi un élément de bien-être et Je joie. La culture des fleurs et des plantes ornementales ot*& n h dans la région de Gand, une valeur estimée à .100 millions de francs par an. Les exportations s'élevaient, avant- guerre, * » 7.800 tonnes (moyenne 1930/Ï9S8) et occupaient une place très importante dans les exportations globales de produits agricoles.  La guerre et ses séquelles ont eu des effets désastreux l'horticulture de la région de Gand et de Bruges, en provoquant la destruction de cultures et la fermeture des •W-'K chés extérieurs. Cependant , les exportations ont atteint M nouveau 6.860 tonnes, en 19m)9, et des efforts soutenus sont IIVIIIOUH ■1.,-lln ts//ri(t.*_ CM -^fs>, Ol U-to t,J]SJl !■' ""s." Ijt-i** faits pour que ce mouveme>it puisse reprendre l'ample** d'avant-guerre sur les marchés traditionnels. j. Le Département de V Agriculture contribue, dans *- out ? 5 mesure du possible, à promouvoir le progrès technique aa** la culture et à faciliter l'écoulement ae la production. , Remarquons, enfin, que le Congo Belge prendra pari eçor lement aux Floralies 1950. Nous tenons à souligner le <** effort des horticulteurs congolais et à les féliciter pour W" participation. Les Floralies gantoises 1950 connaUront — nous J»*f3 mes convaincu — le même succès que celles de 1928 "^ 1938; en suscitant r émerveillement des très nombreux rus- teurs, elles ne manqueront pas de porter au loin le rayonnement de la Belgique. t*% culture de* fleurs et des plante* d'ornement déborde la région gantoise et des culture* de lauriers -s'étendent iumiu aux environs de Bruges. Des année* de travail sont, enfin, récompensées et l'orchidée fleurit pour La première fois. La fécondation artificielle se pratique dans les serres pour l'obtention de semences d'élite. L* culture des orchidées est délicate entre toutes. ^'J^L-Jn»*** mièro phase- de eette culture et oui consiste en leur F- mit une composition spéciale de gélatine.