H Boulevard Bischoff iheim Bruxelles LKXXIXe annêa N&9* Dimanche 22 octobre 1939 1DITI0M ,*, ' V11V Pax Ghvisli in Hegno Ghvisli JOURNAL D'UNION ET D'ACTION CATHOLIQUE le numéio : 35 centime m DIRECTION i téléphone 17.20.90 REDACTION i téléphona 17.20.4S REDACTION SPORTS! t. 17.20.49 Adr. tél. : VINSIECLE BRUXELLES. PUBLICITE AGENCE GENERALE DE. PUBLICITE Téléphona : 17.20.47 Compte chèques postaux : 13353 ABONNEMENTS Téléphone i 17.21 .70 Compte chèques post. : 402.32 TARI F i du IS oet. au 31 déc. 20 Frs î an: 90. — j 6 mois: 46.— 3 mois: 23.— Frs. Congo Belge, un an: 135 Frs Etranger ■ Suivant conventions postales. EDITIONS *••• lre édition : 17 benres. •••2e édition : • 22 heures. " 3e édition : 24 heures. • 4e édition : 1 heure. Après le geste DE L'ALLEMAGNE par le Vte Ch. TERLINDEN, professeur à l'Université de Louvain La stupeur causée par le geste brutal annonçant au monde la rupture da l'Allemagne avec la Conférence du désarmement et la Société des Nations commence, à se dissiper et U devient possible ds rechercher les causes et l'explication de cette attitude, dont il est encore difficile de prévoir toutes les répercussions internationales. Comme nous le disions ici-même, dimanche dernier, en conclusion à notre article intitulé : Le Reich et tes voisins^ c'est par des actes et non pas uniquement par des déclarations pacifiques que l'Allemagne prouvera la sincérité de ses intentions. Nous ne nous doutions pas de l'imminence d'un acte tout opposé à celui que le monde était en droit d'attendre comme suite aux discours du Fiih r er et de ses porte- parole. Comment expliquer ce brusque revirement, dont le premier résultat a éifi de resserrer autour du Reich l'union des Puissances ci-devant alliées et associées, si ce n'est par d'impérieuses nécessités de politique intérieure ? 11 semble que Hitler ait recouru au procédé habituel aux gouvernements dans l'embarras, procédé qui consiste à faire diversion aux difficultés intérieures en portant l'attention publique sur les questions de politique étrangère et en surexcitant I'amour-propre national.  S'il est prématuré de crier à la faillite du régime, il n'en est pas moins vrai que les Allemands sont de plus en plus déçus des perspectives mirifiques que l'hitlérisme avait fait miroiter à leurs yeux. L'hiver s'annonce dur;, le chômage, momentanément eu recul, grâce surtout à des mesures artificielles, S 'repris, depuis quelques semaines, ces inquiétants progrès, l'indus- trie,..bien que stimulée par d'importantes commandes officielles, fléchit de nouveau sous le poids d'une crise dont nul ne prévoit la fin; les collectes, de plus en plus multipliées, les appels à la charité sous toutes ses formes et même la Journée du « pot-au-feu national ». n'ont pas donné les résultats espérés. C'est pourquoi il semble que le Fûhrer ait résolu, en excitant à nouveau les passions populaires contre 1ns vainqueurs de 1918, de rendre à la mystique national-socialiste l)a première ferveur et, en montrant à l'opinion l'ingérence étrangère dans une question aussi chère au cœur de tout Allemand que celle du prestige militaire de la nation, de provoquer un renouveau d'enthousiasme en faveur du régime. Le plébiscite du 12 novembre donnera aux nationaux-socialistes i'oc- casion ds mener une nouvelle campagne en faveur d'un ralliement passionné autour da Fûhrer, et de verser à leurs compatriotes une ample ration d'illusions et'd'espoir. Le Gouvernement espère .ainsi gagner un temps précieux et se consolider an pouvoir en attendant les beaux jours promis. D'autres considérations de politique intérieure paraissent avoir également inspiré le geste d'Hitler. Dans le 'Reichstag issu des élections du 5 mars, les Nazis n'ont pas la majorité absolue; ils ont eu besoin pour l'octroi des pleins pouvoirs au Gouvernement de l'appui des N~t l onaitx-Allemands et du Centre. Les nouvelles élections en assurant à Hitler un succès 'que 1 on peut prévoir écrasant, le débarrasseront de ces concours gênants et. sûr désormais de sa ma- l2ïïL n P° urra rentrer dans la légalité, ou tout au moins dans les apparences de la légalité On assure que le vieux maréchal- président souffre de la situation ir- régulière dans laquelle l'a placé la révolution naziste et que c'est pour "**? r . als " n I"'--' ne s'est pas apposé à la dissolution du Reichsiaq, pas plus que par esprit militariste et par crainte de voir supprimer ou réduire la Rttchswehr il ne s'est pas opposé à la sortie de l'Allemagne de la Conférence du désarmement et de la Société des Nations. Il est intéressant de constater ■qu en même temps que le Zîetchs- t«g. ont été dissous les Landtags des divers Etats confédérés, sans que les électeurs soient convoqués pour réélire ceà Parlements locaux» Ceux-ci semblent ainsi définitivement condamnés à disparaître et cette disparition constitue une étape nouvelle et décisive vers la centralisation complète du Reich C'est un coup droit à M. Goering, président du Conseil en Prusse. LEtat prussien disparaît comme les autre» « pays „ dans l'œuvr* d unification hitlérienne; le Fflft- rer reprend ainsi en mains tous les fils de commandement Ces considérations suffisent à expliquer pourquoi Hitler a profité de certains passages, prêtant à malentendu, du discours de Sir John Simon et de l'hostilité de toute l'Allemagne à un contrôle sérieux, pour renouveler le geste « du coup de poing sur l a table „ qui avait précédemment réussi. Il est probable aussi qu'il ne s'imaginait LE 25 m*. ANNIVERSAIRE DE L'ANNEXION UNE MANIFESTATION COLONIALE PRESIDEE PAR LE ROI *^vvvvvvvv^^wwwvw^v^»l'^vvwvwvv^vvv^v pas (jue les liens entre les ex-alliés fussent aussi solides qu'ils se sont révélés en cette circonstance. Heureusement, après un moment de stupeur, l'opinion internationale s'est ressaisie et paraît attendre les événements avec calme. L'Allemagne elle-même semble comprendre qu'elle a été trop loin. Dans ses déclarations radiodiffusées, Hitler a parlé de la France, « sur un ton auquel, écrit le Temps, les porte-» parole du national-socialisme ne nous avaient pas habitués ». Le Dr Goebbels et le Fiihrer lui-même ont déclaré à nouveau que l'Allemagne respecterait tous ses engagements internationaux. Ainsi, à part l'échec de la Conférence du désarmement, rien, d'es-, sentiel n'est chang.» à la situation internationale. Conformément à l'article 3 du Pacte, la déclaration par laquelle l'Allemagne sort de la Société des Nations ne constitue qu'un préavis et cette sortie ne deviendra effective que dans deux ans, à la condition, pour le Reich, « d'avoir rempli à ce moment toutes ses obligations internationales »• D'ici deux ans, beaucoup d'eau coulera dans la Sprée ! Du reste, la sortie d'un membre de la Société des Nations est sans influence sur le paote constitutif de celle-ci et il en résulte que contrairement à ce qu'affirme une par-' tie sans grand crédit de la presse britannique, les accords de Locarno, conclus dans le cadre dudit pacte, restent debout; ce qui, au point de vue de la sécurité de la Belgique, est d'une importance ca J pitale. Du reste, quel' avantagé l'Allemagne aurait-elle à déchirer ces accords dans lesquels elle n'est pas Puissance garante, mais bien Puissance garantie 1 ILa. méconnaissance des accords da Locarno la replacerait sous le régime du traité de Versailles, ce qu'elle n'a aucune raison de désirer» • Si, comme le permettent d'espérer la réponse si modérée de M. i Daladier à l'appel du chancelier et les déclarations des ministres britanniques, l'opinion internationale reste de sang-froid, des interventions pacificatrices pourront se produire. Comme il v a tout lieu de le croire, les élections et le plébiscite seront pour Hitler de nouveaux triomphes, celui-ci, ainsi assuré de la solidité de sa position sur le terrain politique intérieur, pourra se départir de son intransigeance et entrer dans la voie des concessions à l'extérieur. Evidemment, ces concessions en appelleront de semblables de la part des ex-alliés et le point délicat sera de savoir jusqu'où ceux-ci pourront s'engager sans danger dans cette voie. ' L'ajournement jusqu'au 26 octobre de la Conférence du désarmement ne semble pas laisser le délai nécessaire pour réaliser l'œuvre délicate ct complexe de la. conciliation de thèses aussi opposées que celles qui viennent de s'affronter. Il est également indispensable qu'avant la reprise des travaux de la Conférence les Puissances occidentales se soient mises d'accord et se soient assuré la collaboration des Etats-Unis. Il nous faut donc faire preuve de patience et ne pas désespérer. *. ». Dans ce travail de rapprochement, l'Italie parait appelée à jouer un rôle des plus utiles. Entre Berlin et Rome les rapports sont moins tendus qu'entre le Reich et les autres ex-alliés; une certaine similitude de régime politique donne au fascisme une influence que les démocraties occidentales ne possèdent pas en Allemagne. D'autre part, dans son propre intérêt, comme elle l'a déjà montré en. diverses circonstances. l'Italie ne peut permettre au Reich d'accentuer son attitude agressive et de rester un obstacle à la paix et à la sécurité de toute l'Europe. Il y a là un rôle que M. Mussolini est de taille à remplir. LE PRINCE LEOPOLD ET S. Em. LE CARDINAL Y ASSISTENT La page spéciale du vingtième siècle de . samedi a dégagé comme il: convenait l'éminente signification de cette journée coloniale. La Belgique reconnaissante en confirmait hier le témoignage avec un éclat singulier. Dans ' la grande salie des fêtes de l'Union Coloniale, pàvoisce pour 'la circonstance, se pressait tout ce que le pays compté d'élites intelligentes et actives, de patriotes clairvoyants et de. coloniaux glorieux., , On * reconnaît au hasard de la plume : MM." les -ministres Renkin, Hymans, Lippens, Carton de Wiart, Charles,' administrateur de la Colonie', le corps diplomatique au grand complet, Van der Stap- pen, bourgmestre de Termonde; Van de Kelder, président de la Cour militaire; le baron Carton de Wiart, le sénateur Leymers, le sénateur Volkaert. le comte Louis de Lichtervelde, Speyers, de l'Institut Royal Colonial, Nyn3, directeur général de rinstrucUon publique; Droogmans et Liebrechts. anciens secrétaires généraux de l'Etat; He- nen, gouverneur; Mpeller, Engels, De Meulemeester, Bureau, Dupuy, De Waleffe, De Raedt, Van der Linden, Canon-Legrand, Wielemans, Moelaert, Goddyn, premier président de la Cour de Cassation, Max Léo-Gérard, Félicieji Cattier; etc. >S. M. ' le Roi arrive à 3 heures précises, en. compagnie du : prince Léopold. Il est reçu par S'."-Ê! le Cardinal van Roey que suit M. le chanoine Leclef, et qu'entourent MM. Francqui, Max et le baron Ilor art. • Au bureau prennent place MM. Arnold, président dé l'Union Coloniale; Franck, Armand Huysmans, '.e baron Tibbaùt et Van Cauwelaert, vice-présidents; William Thys, trésorier général, Ryck- mans, secrétaire général, et lés membres du Conseil, MM. de Hemptinne, Dubois, les généraux Josué Henry et Tombeur, pendant que la salle, debout, écoute la « Brabançonne ». C'est M. Arnold, président de l'Union Coloniale, qui prend le premier la parole. M. H. Di Une panne d'électricité, survenue en cours du tirage de notre quatrième édition, a retardé, à notre grand regret, la parution de cette dernière. Nous nous en excusons auprès de ceux de nos abonnés nui, par suite de cet éoé- nement indépendant de notre oo- lonté, recevront leur journal avec un certain retard. iscours de M. Arnold Au nom du Comité supérieur, de la Commission fédérale et de toutes. les associations fédéras au sein de' .l'Union Coloniale Belge, je remercie Votre Majesté d'avoir donné à I\uuvre africaine, en daignant assister à cette séance, un nouveau témoignage de Sa Royale sollicitude. Oette sollicitude date de loin, A peine l'annexion votée, Vôtre Majesté, encore héritier du trône, s'embarquait pour l'Afrique afin d'étudier sur pla¬ ce les problèmes complexes que la Belgique était appelée à'y résoudre. C'était le premier des nombreux voyages par lesquels la Dynastie allait resserrer les liens personnels qui l'unissent' à notre Empire Colonial. Le' ltoi ,at retourné au Congo; 'Notre gracieuse Souveraine l'y a iiccompa^no. ÏCo's Princes blen-aimésjlés y ont' suivis., Et comme en Belgique, on a pu. voir, là- bas — avec queIlq' L gratitude -^ la .Famille Royale encourager tous les, efforts vers le progrès^p.'assacfôr' & toutes .les initiatives, généreuses,, se. pencher sur toutes les détresses, faire sien tout ce qui est natioual; en un mot, incarner magnifiquement la, jl? atrje. Nous prions Votre Majesté- (T agréer, une fois de plus, l'hommage 4e i loyalisme indéfectible dçs coloniaux. Kmlnence, Excellence;' ■ * Mesdames, Messieurs, L'événement dont nous commémorons le vingt-cinquième anniversaire, le vote par lequel lea' Chambres asso- ' aèrent pour toujours ae ùort.. de la i Belgique, le sort de l'empire. A i' ri- » cain créé par Léopold II, marque un { tournant décisif et dans notre histoire : nationale et dans l'histoire de- la ci- | vilisation en Afrique» Maïs il ne faudrait paa considérer. l'annexion- du Congo comme le début d'une entreprise nouvelle. Cest. au contraire, l'a bou- ' tissement voulu, le couronnement ! triomphal d'une œuvre poursuivie à travers trente 'années dans un héroï- ' que et persévérant effort. Quand il fonda le Congo, Léopold LI n'avait qu'un dessein : grandir la Belgique en l'associant à la grands œuvre de la Civilisation du Continent noir.. Il prit le titre prestigieux de Souverain de l'Etat indépendant avec l'espoir de s'en dépouiller un joo-r -— le jour où U aurait consolidé l'Jiîçipjig jusqu'à 'faire du Congo un t'ieuroi/. de la couronne de Belgique. .Comme ■ le grain qui meurt pour dohner'son épîj. l'Etat du Congo était, dès sa naissance; voué à uni' destinée éphémère: il ne pouvait accomplir sa mission qu'en disparaissant. Aux mâts de pavillon, le drapeau bleu à l'étoile d'or ne flotta sous le ciel d'Afrique qu'en attendant nos trois couleurs... Mais que de dévouement serré à pleines mains, que de sacrifices généreusement cru senti s pour en arriver là. Quand à la Conférence de Berlin, les représentants dès Puissances assemblées acclamèrent le nouvel Etat et le -saluèrent de leurs .vœux, personne n'aurait osé prédire un succès si total : vingt-trois ans plus tard, la Belgique dominant un des plus grands empires coloniaux du monde... Aussi, notre première pensée, en ce jour anniversaire, est-elle une penbée d'infinie gratitude, pour ceux qui ont fait le Congo et qui nous l'ont donné. Et tout d'abord pour le grand homme dont nous avons ce matin flt-uri le monument, pour le Grand Boi qui a su prévoir, qui a osé entreprendre, qui a persévéré sans défaillance malgré touB les obstacles. Depuis sa nort, sa gloire n'a cessé de grandir. .« Patria memor», comme le dit la simple et magnifique inscription . gravée eur sa statue: ce qu'il a fait pour elle, la. Patrie ne l'oubliera jamais. Gratitude aussi pour tous ceux qui ont servi Son œuvre. On ne diminue pas le mérite de Léopold II en rendant hommage aux concours qui ne lui furent point marchandés. Au contraire: c'est le rôle d'un Koi, et c'est sa grandeur, que- de susciter les dévouements, de tendre . les énergies, d'unir les volontés dans la poursuite de vastes desseins. AlàiB en revanche, fia. gloire rejaillit sur tous les sacrifices obscurs, sur toutes. les, souffrances anonymes, sur toutes les bravoures ignorées, t=ur tous les béroïsmes ; vains, j sur tous . les labeurs ingrats, sur tous les efforts que n'a. pas récompensés le sUecès. Tant, dé noms, injustement oubliés, le nom de Léopold- U les sauve à jamais -r de. l'oubli. Et, quant aux autres, à ceux qui sont, sur toutes vos lèvres, j'avais voulu n'en citer aucun, les confondre toua dans l'hommage collectif à l'œuvre que personnifie . le .Roi-Souverain. Vous me permettrez cependant de me .souvenir que je. suis Président de l'Union Coloniale Belge. Dans cette maison ..qu'ils ont fondée, à cette tribune -qu'ils ont occnpée avant moi, je voudrais évoquer deux grands disparus : Beernaert, la sa» gesse ; et Thys, l'audace. De Beer- uaert, le Roi Léopold II a. dit un jour que, sans loi, il n ; aurait pas de Congo. Quant à Thys, Stanley a dit que sans .chemin dô fer de l'Océan au' Pool, lé Congo ne valait pas un penny.. Et sans 1 Thys, il n'y aurait pas de chemin de fer. Quand le Parlement belge eut à se prononcer pour la première fois sur la question congolaise,, en autorisant le Roi à prendre la Souveraineté de l'Etat indépendant, Béernaert, seul, prit toutes ies responsabilités. U mit son immense prestige au service de sa foi" coloniale ; il enleva . un vo te ; presque unanime en garantissant le succès. U sauva l'existence da l'Etat en sauvant ses finanoes par le vote des interventions de la Belgique. Pendant Bes dix ans de pouvoir, lentement, surënient, sagement, jl forma en Belgique une opinion coloniale, une mentalité coloniale qui prépara la reprise. Thys, lui.; était un chef. Il avait du Chef le jugement sûr, la. foi commun i- cative, le don d'entraîner; la décision prompte, et un cœur d'airain. H le prouva pendant ces jours tragiques où, quatre ans après le commencement des travaux du chemin de fer, le capital tout entier «e trouvait englouti. On n'avait construit jusque là que soixante-dix kilomètre^ il en restait trois cents à construire. L'œuvre paraissait surhumaine ; le succès impossible; Il fut question de tout abandonner : c'était la fin du Congo. Thys refusa de lâcher pied. Trois ans après, le rail atteignait le Pool et le Congo était sauvé. Messieurs au seuil du deuxième quart de siècle de son existence, le Congo Belge traverse une crise profonde., Pour la surmonter tous les Belges doivent être unis. C'est le but que poursuivirent Beernaért et Thys quand ils fondèrent en 1912 l'Union Coloniale Belge. Parmi lés .membres du Comité Supérieur figuraient des parlementaires de tous les partis. (Suiie en deuxième page) DANS LE PARTI SOCIALISTE Grise de l'autorité f £m nmiit spenfeer fail le m&chanl Il y a toujours eu deux façons d'équilibrer un budget, comme de faire vivre un ménage, car l'économie politique relève des mêmes lois que l'économie tout court. Par contre, il n'y a jamais eu qu'une manière de ne point faire faillite : celle qui consiste à ne. pas dépenser au delà de ses ressources. La malice de l'après-guerre fut d'éteindre cette 'évidence, qui avait èctairé une civilisation. 'L'inflation a fait pire que de ruiner les patrimoines : elle leur a donné l'illusion de s'accroître alors qu'elle ne faisait que -les écarteler. La spéculation a tué l'épargne en la couvrant* de ridicule, cette épargne, qui est comme la respiration d'une société. Dès qu'elle se tarit, la société s'encrasse et meurt. Car il n>'y a pas de société sans un patrimoine, dont le premier rôle de l'Etat est précisément d'assurer l'assiette. Nous avons trop accoutumé de tenir cet Etat pour une fin dernière, alors qu'il n'est qu 8 le gérant du Bien Commun. Dès qu'il s'insurge contre lui, il manque à son devoir élémentaire, à son essence propre. L'Etat se fait lui- même créateur d'anarchie, sans vofr qu'en détruisant le Bien Commun, il détruit sa propre substance. Comment l'Etat se trouve amené à consommer ainsi sa propre perte, voilà qui fera l'étor.nement des générations autant que l'expérience des philosophes. Encore que le mécanisme des décadences soit pareil dans tous ies domaines. La même démagogie qui compromet si dangereusement le politique prépare non moins sûrement les catastrophes financières. C'est par la tentation de la' facilité, c'est par le manque de -caractère, c'est par l'abdication de l'exécutif devant les ambitions 'du' délibérant que se trament ensemble révolutions et ban- qjïërqutes. Uîjand jrn Etat en est Venu â introduire là loi du nonibre dans ses finances comme dans sa politique, on peut dire qu'il a renoncé à la qualité de l'une comme de l'autre. .'•,*■ Car la 16} du nombre, qui veut le suffrage universel pur et simple, réclame aussi, des riches, les sacrifices les plus lourds. Cela commence sous les auspices de la justice distributive pour finir sous le signe de la plus basse envie démagogique. Le virus socialiste est là pour assurer le nivellement, et pour l'assurer par le bas, bien en tendu. On a commencé par tenir pour incontestable que les plus riches devaient payer pour les plus pauvres. Ne fallait-il pas justifier sa richesse, par le service rendu ? De la justifier jusqu'à l'excuser, il n'y avait qu'une nuance. Pour beaucoup, aujourd'hui, la fortune est. devenue une sorte de privilège médiéval, qu'on ne peut vraiment se- faire pardonner qu'à force de largesses et d'humilité... On a érigé en principe de -prendre l'argent là où il est ! La formule a fait le tour du monde et celui des porte- monnaie. Car à force de tarir les grosses fortunes, il a fallu se rabattre sur les plus modestes et de là sur les petites. La richesse factice des périodes d'inflation est venue combler, à. bon compte l'ambition naïve du peuple, impatient d'élever son niveau de vie le plus près possible de celui des « ri; dhes ». Quelle belle revanche démocratique ! Quelle belle conquête populaire I Les appétits eurent vite fait de se mettre au niveau des bénéfices. L'Etat, littéralement emporté par la folie Collective, s'organisait un train superbe, tel qu'on ne l'avait jamais rêv*i.' Mais guand les vaches grasses ne furent plus, un jour, que l'ombre des vaches maigres, cet Etat, si prompt à se grossir, le fut beaucoup moins à se: dégonfler. Le patricien ruiné ne se résolvait pas à congédier sa clientèle, d'autant que celle-ci était électorale I Le nombre souverain ne se pliant pas aux restrictions nécessaires, l'Etat fut impuissant à les lui imposer. Pourtant n'était-ce pas là le devoir de qui gouverne ? Faute d'avoir été digne de cette tâche éminente, l'Etat s'est rabattu sur les expédients. Il a demandé à l'impôt ce que les économies, seules, auraient dû u rendre ». Nouveau- pauvre qui s'obstine à ne pas quitter sa vieille toge de-nouveau riche, l'Etat se condamnait au « ca- rambouillage », il marchait consciemment à la banqueroute. L'excessive fiscalité épuisant la matière fiscale, l'Etat dilapidait un patrimoine qui n'était même pas le sien, puisqu'il n'en est que le comptable 1 Ces situations-là n'ont d'autre issue pour les particuliers, que les portes du Palais de Justice; pour les nations; que celles de la décadence. Nous n'exagérons rien. Nous tirons seulement les conséquences lumineuses d'une «estirin financière qui se trompe depuis dix ans. Et si nous le faisons, ce n'est pas pour le vain plaisir de pleurer sur des ruines, mais avec l'ardente conviction que tout pourrait encore être sauvé si l'on voulait bien renverser la vapeur, se rendre compte qu'en épuisant le contribuable, c'est la nation que l'on poignarde, et que lorsqu'on voit son revenu réduit Propos du jour Ce qu'il reste à faire... Tout est bien qui finit bien. Le Gouvernement parait résolu à mettre un terme rigoureux à la mascarade de ces jeunes gens qui plaçaient leur esprit politique dans la couleur de leur chemise. Quand on veut à toute force imiter le fascisme, il ne suffit pas de lui emprunter un détail de lingerie. M. Mussolini a su se distinguer par autre chose que le salut à la romaine. Nous attendons toujours que MM.* : Van Severen et Spaak donnent la même mesure d'intelligence, de cn- factère et de génie.*..' On a donc bien fait d'empêcher ces gamins de danser en rond leur marche de guerre. L'exposé des motifs du projet Janson le prouve à suffisance. Il y avait là pour l'ordre et pour l'esprit public une menace permanente. Encore ne faut.il pas s'imaginer •qu'on puisse Se rendormir sur ses deux oreilles dès qulon a donné la fessée aux marmots. Ceux-ci sont singulièrement turbulents et à supposer que leurs pantalonnades rentrées les défrisent un peu, ce n'est pas encore cela qui les convertira au ton sens et à Tordre. On a préconisé la dissolution du mouvement Dinaso. C'est peut-être la seule méthode qui puisse convenir à l'égard d'énergumènes qui ne rêvent qu'à détruire la Belgique. S'il est un complot contre la sûreté de l'Etat, c'est bien celui qui consisté à le dépecer 1 Quant aux jeunes gardes socia- listes et à leurs milices de défense ouvrière, qui ne tombent pas sous le coup de la même accusation, ce n'est pas non plus le projet Janson qui leur enlèvera leur venin. Plus saines que les phalanges vertes, et patriotes, par surcroît, elles sont peut-être aussi plus accessibles aux raisonnements et aux preuves'. Le premier service qu'on pourra leur rendre, c'est assurément »le les délivrer d'une inquiétude, assez contradictoire d'ailleurs avec leur esprit de guerre civile : nous voulons.., parler de l'objection de conscience; Aucun assainissement du moral public ne sera efficace, aussi longtemps qu'on n'aura pas déraciné cette mentalité de trahison, "plus dangereuse encore que' les chemi- . ses provocatrices et les complots thiois autour d'une table verte... *** CARNET OU PHILOSOPHE J'emprunte à l'Efficience qui en a reçu communication d'une de ses lectrices une poignée de petites vérités qui sont, peut-être, de grandes vérités de la vie, en me permettant de les accommoder à ma manière. : - *. Je n'aime pas les commerçants qui fument et laissent tomber de la cendre sur leurs produits au risque de les saupoudrer de tabac et do les imprégner de nicotine. Je n'aime pas les vendeurs qui prennent les bonbons avec les doigts et qui, le plus souvent, ont . : les ongles en deuil de la propreté;. * Je n'aime pas les vendeurs de denrées alimentaires qui soufflent dans les sachets, pour les ouvrir, d'une haleine qui n'embaume pas toujours la violette.' Je n'aime pas la serveuse de pâ-, tisserie dont la chevelure n'est pas enserrée dans un bandeau de te'le sorte que le client en retrouve dans son baba. * . < • Je n'aime pa3 le commerçant ahuri qui me regarde * comme si j'étais un intrus et qui, impatient ' d'en finir, se retire au fond de son ' . , magasin, pendant que je ramasse ma monnaie. - ■ '.:" Je n'aime pas la vendeuse qui, : ai non contente du sourire oommer- > cial stéréotypé, prodigue les sala- malecs pour faire passer sa came-. :•;..», lote en douceur. ,, Je n'aime pas te marchand de primeurs qui m'affirme que les fruits de derrière la pile,; ■ ceux qu'il prend, sont aussi beaux que les fruits de devant.' Je n'aime pas surtout les ven-, J deurs grognons qui semblent vous faire la grâce de vendre leurs mar- t chandises, ni les indiscrets - qui ■> cherchent à tout savoir. . Petites erreurs, direivvous, j'en tombe d'accord, mais erreurs re- . marquées, vivement ressenties par • • les dames surtout et qui les -engagent à ne plus retourner dans les. magasins où on les a' constatées. Il entre de la psychologie dans . l'art de vendre, de la plus fine. Il y a dans la balance du vendeur pas mal d'impondérables qui, cependant, pèsent lourd. ■ AM1CUS. • i des deux tiers, Jl faut avoir assez de courage et d'intelligence pour restreindre son faste dans la même mesure. Il n'y a pas un organisme capable de résister à uiie perte de substance, incessante,' que ne compenserait aucune récupération. L'Etat, comme l'individu, la nation, comme les êtres* qui la composent, n'est pas au-dessus de la nature, et les lois de la vie obligent, sous peine de mort.. Max HODEIGE,