L'INDEPENDANCE BELGE {iî-i-TIf _______ É\ Er Ê\. \Jt E* LONIALE " - - - — ,- „.„. , iiiiiMiiimiiiiimiiiii n niii.i.i.i.1.1 i nui miiiiiiinniii nu imu m >"i iuin ■imiiiiiiiuui .............................................11.11. Lettré d'Afrique f ,f -— - * : A11 ~- J ~ ' Chronique des Questions Coloniales L'Elevage au Katanga 3. ti ' ■:, '■ Wi -: - s-3> _ V.-S-i^llU Le Comité spécial du Katanga vient de faire publier les « Etudes et notes d'entomologie médicale sur le Kalanga «, rédigées par le docteur J. . Schwetz, au cours de sa mission au Katanga en 1925 et 1926.«) Il est inutile d'insister sur l'importance primordiale de l'élevage au Kalanga tant au point de vue de la colonisation agricole que poulie ravitaillement des Européens et de la main-d'œuvre des industries minières. Le plus grand ennemi — quoique malheureusement pas le seul — de l'élevage au Congo étant la mouclie tsétsé (les glossines), le Comité spécial du Kalanga s'est adressé nu Dr Schwetz — lout particulière- ment qualifié par ses études ct publications — pour étudier nu Katanga la répartition des tsé-lsés. Parti au début de .925, le Dr Schwetz revint Vers 1920. Le développement du Katanga est enrayé par le manque de main- d'œuvre et lu rareté et cherté des vivres. Il faut, par nn, ironie mille têtes de bétail de boucherie à importer de la Rhodésie. A ce jour, il n'existe, en délions de la Station expérimentale -1e I'Elat, à Katentania (2,000 tûtes), qui deux entreprises de grand élevage : la Sociélé d'Elevage au Katanga. fondée par le baron Lambert, installée sur le Biano (G,000 lêtes); e:. la Société d'Elevage, fondée par la Forminière, dans le Lomami (10.000 têtes).  Les glossines (tsé-tsé) constituent en fait le plus grand obstacle pour le développement de la civilisation dans le Centre Africain, depuis le Niger jusqu'au Zambèze. La glossina morsitans transmet la trypanose aux bovidés el la glonina palpalis aux humains. Tout élevage est interdit d'une façon absolue dans les régions ou sévit la glossina morsitans. Il s'est donc agi d'étudier les mœurs, l'habitat des tsé-tsés et d'examiner les régions qui en sont indemnes. . Les conditions de vie des tsé-lsés dépendent du climat (température donc de l'altitude), de la végétation, de la proximité de l'eau. Au Kalanga, au-dessus de 1,G00 mètres d'altitude, la tsé-tsé ne vit plus ; d'autre part, la tsé-tsé ne se l-"nve pas dans les vastes savanes lurvues d'arbres. La palpalis ■o l'ombre chaude et humide des ..■ries forestières. Le Dr Schwetz a ainsi pu localiser comme favorables au grand éle vage, quatre grands plateaux du Kalanga, culminant a plus de 1,000 mètres d'altitude, ainsi que la savane herbeuse du Lomami. La savane arborée ou parc du Katanga particulièrement infestée par la glossina Morsitans ne dépasse pas la ligne de falle Lomami-Lualaba. La savane herbeuse du Lomami n'a pas de tsé-tsé, mais la palpalis ee trouve dans toutes les galeries forestières des rivières et des ruisseaux.  Les vrais pays d'éleynge du Katanga sont les quatre plateaux dépassant 1,600 mètres, où il n'y a ni morsitans ni palpalis. Le Lomami a été particulièrement étudié par le Dr Schwetz, au cours I le terrain favorable ajoutes les cul d'un séjour de trois années qu'il y fit comme médecin, avant 1914. L'élevage peut s'y développer — les pâturages y sunt excellents — a oondilion de maintenir le bétail en dehors des galeries forestières et de le surveiller de près. La construction du chemin de fer du Bas-Congo nu Katanga, qui traverse le district du Lomami, a résolu la question des voies d'accès et provoquera le recul de la palpalis par le développement économique du pays. Le- Dr Schwetz étudie ensuite en détails les qualre plateaux d'élevage du Katanga i le plateau des Kun- delungu, le Biano-Manika, le Ma- rungu, les monts Kibara. Kundelungu Ce plateau présente à l'altitude de 1,700 à 1,800 mètres une longue bande nord-sud de 150 kilomètres environ de longueur sur 10 kilomètres de largeur. Il constitue la ligne de faite entre le. bassin de la Lufira et du Luapula. Le substralum' étant du grès, les terres sont snbloneu- ses, donc pauvres et très médiocres pour la culture. Mais elles conviennent pour le grand élevage. Malheureusement entouré de toutes port par des régions infestées de la glossina morsitans. La voie d'accès la moins dangereuse est celle de Kilwa sur le lac Moero. Un essai d'élevage pourrait y être tenté par le gouvernement ou le Comité spécial. Biano-Manika Ce plateau est traversé par le chemin de fer d'Elisabethville k Bukama. Il s'étend aux sources des rivières Kalule — gare de Kansenia et couvre environ 40 kilomètres sur 50. La région à l'est du rail se nomme Manika, à l'ouest Biano. La terre est jaune, sabloneuse. C'est également un massif de grès. L'altitude de 1,600 mètres permet l'élevage à l'abri de la Isétsé. davantage du Biano est d'abord l'absence de la morsitans; dans les abords du plateau et, ensuite, la facilité d'accès par voie ferrée. Aussi est-ce jusqu'ici le seul plateau utilisé. La Société d'élevage au Katanga possède 6,350 têtes de bétail sur le Biano, pfiturant sur les 60,000 hectares de la concession. Le gouvernement a à Katentania, sur le Manika. 2,000 têtes. Les terres du plateau sont trop pauvres pour la culture. Les fermes (Mertens, Knpiri, Kan- do, Kansenia-Mission) se trouvent dans les vallées et sur les pentes du plateau. Marungu Ce plateau, le plus vaste du Katanga, en est aussi le plus élevé. Il a environ 100 kilomètres sur 50 et s'étend entre les lacs Moero et Tanganyika, sur la route Pweto è Baudouinville. Son altitude est de 2,000 à 2,300 mètres. Mais ce qui le dislingue le plus des autres plateaux du Ka-' tanga, c'est la fertilité de son sol. Le substratum du sol est granitique et non du grès. Les feldspatts onl fourni la. potasse fertilisante. Ce terrain se rapproche de ceux de Nioka-Managi,' dans le Haut-Ituri. Les pâturages sont excellents et lillll.......lllll!!ll.:iillllllllllllllllU..llllll.llllllllllllllllllllllllllllllllllllllli!llIIIII.II Saclètâ de Construction de Maté fiel jus A T17fTfc colonial au Gax pauvre ■ ' 1*1 rx 1 J-tViVr BRUXELLES — 108, rue du Progrès - BRUXELLES Le matériel fabriqué par MATE' i permet une économie de 90 p. c en Alrique el 70 p. c. en Eurupe sur le carburant ; 1° Camion colonial, 2,5 T. a 4 I. utiles; 2° Tracteurs légers agricoles et routiers; 3 J Groupe moteur; 4» Oroupe électrogène pour ) f2£ 0 £wce; . ' 5" Groupe marin pour embarcations fluviales ou côtiêres — petits remorqueurs.  Le carburant employé pour tous ces groupes est le charbon dc bois. Sa gazéification est obtenue par le gazogène « E. T. I. A. •, le seul actuellement sur le nuu'.'lié fournissant de laçon régulière et continue un gaz pauvre à haut pouvoir calorique. -— * Le moteur de ces différents éléments est d'un type unique spécialement éluJ.é pour la marche au guz pauvre. Ln Sociélé MATECO se charge de toutes les études d'installations méca. tures des pays tempérés et sub-tro- pioaux. Les Pères Blancs de Baudouin- ville ont entamé depuis trente ans la colonisation agricole du Marungu. 'Ils y cultivent le froment, la pomme de terre, le maïs, etc. Malheureusement, il y a deux revers à ces beaux aspects. La population est très peu nombreuse, malingre et dégénérée. De plus, le plateau est entouré de régions à morsitans, sauf du côté du lac, depuis que la route de Baudouinville a élé nettoyée, ainsi que le débarcadère au lac. Le bétail devrait être introduit par le .lac et pourrait provenir du Ruanda ou du Kivu ou de la Rhodésie via Kilula. Le transport par bateau à vapeur est onéreux et ne convient que pour de faibles quantités.  Monts Kibara Celte région ne forme pas un plateau, mais plutôt une série de montagnes séparées par de profondes vallées. Cette région est située au nord-nord-ouest des Kundelungu à l'est des lacs Kibamba et Kisale. L'altitude moyenne est de 1,600 mètres. La superficie est petite et ne comprend guère que 40 kilomètres sur 20 Les plateaux sont pierreux avec une petite herbe courte. Ils semblent convenir surtout pour l'élevage du mouton. >. L'accès de cette région esl difficile, elle est entourée de toutes parts par les morsitans et les palpalis apparaissent dans les hautes vallées boisées des pentes. Conclusions de l'étude du Docteur Schwetz Les pâturages favorables ne manquent pas au Katanga. Le plus beau plateau est le Ma- runga. Mais il faut partout être très prudent. Il faut faire des essais et ne pas chevaucher la chimère dens l'emballement de l'enthousiasme. En dehors de la tsétsé, le bétail a d'autres ennemis, notamment, les tique transmettant la pyroplasmose et l'East Coast fever. C'est pourquoi il faut avant tout créer un centre de recherches vétérinaires.  Ce laboratoire peut, d'ailleurs, être médico-vétêrinaire. C'est dans ce sens qu'il y a lieu de développer le laboratoire médical d'Elisabethville. M. (1) ■ ..''.'.'. îles et Notes d'Entomologie médical... sur '.e K-atansa». par le Dr J.Schwetz. Otfiee ei. Publicité, J. Lebègue et Cie, 19Z7. SOC SOCIETE COLONIALE DE MATÉRIAUX ET D'ENTREPRISES Sooiété congolaise a responsabilité limitée niques. V ..II.....III..IIIII....IIIII1..I.IIIIII..III..I.IIII......I..I.U.II.I..I...II..II..II....II.HII.I.I». Siège sooial à LEOPOLDVILLE, Kinshasa Siège administrant à BRUXELLES te, rut Royale. - Magasins de vente. - Gros - Détail LEOPOLDVILLE (K.nshasa), STANLEYVILLE, ILEBO. Commerco de matériaux de construction Ciment, 'tôles ondulées, éternit, fers et acier-., cuivre, laiton, plomb, zinc.qninoail. lerie de b&timent, mobiliers, oor.l.igee chaînes, agrès et apparaux de marine, produits industriels, huiles et graisses industrielles, goudron, couleurs, vernis, ver res & vitre, mastic, Jointe et bourrages, clous, pointes, vis. boulons, cadenas, vélos et accessoires, balances, bascules, machines-outils, brouettes en boia et en métal, appareils de levage, appareillage éîectri Que, installations sanitaires, automobiles, camiouâ, gazugènes Pipe, etc... Seotions Industrielles & Kinshasa t Briqueterie . Briques de tonte première qualité. — Exploitation forestière t Bois de charpente, de menuiserie. Soierie et menuiserie mécaniques , Tous travaux de menuiserie, do charpente et d éhénisterie —Chantier naval i Montage, réparation, vente et achat de toutes embarcations à vapeur ou a moteur, de chalands, barges, etc... — Stock permanent de baleinières de divers tonnages — Travaux de mécanique et de chaudronnerie. — Soudure autogène. - Auto-Garage et atelier de réparations. < Dépôts i Dans tous es magasins de Cominex et de i Alberta. & Boma, Matadi. Brazzaville, Lusambo, CoquilhatviJ.Ie, Bu sankuru. Buta, etc... Au Katanga et dans l'Est Africain, la Socoma est représentée par la Compagnie Générale de l'Est Africain Belge (G. E. A. B.) t Magasins de vente tt Elisabethville, Albertville, Usumbura, Kitega. Kigali, Buengeri, Bukavu, Sbangungn. etc.' Prix et qualité sans concurrence Consultez-nous pour tous vas Desoins, L«« recettes des railways du Sud. — La part dtuCongo. — Houille et ooke pour le Katanga. — Voyageur» nolra. — Exportation » do bétail. — Lo port do KÏn. ■ — Les vœux de la Chambre de commeroe. — Sports. — La saison commence. — Uno heureuse naissance;:.. .; _'"' Sakania. avril 1917. Une précédente lettre signalai* 1' « aimantation »; si l'on, peut dire, des voies ferrées 'africaines vers le Katanga. Le dernier Bulletin des chemins de fer Beira-Mashonaland-Rhodésie donne à cet égard des chiffres qui expliquent, uue fois de plus, .l'Importance du trafic congolais;: .:.-.'. Pour le dernier trilnestre de l'an dernier, les bénéfices nets des railways du Sud ont passé de £ 451,741 k £ 503,805, soit une augmentation de £ 114,064. Dans ces résultats favorables, les transports concernant notre Colonie sont intervenus pour une part considérable soit sous '.forme d'expéditions de matériel ferroviaire, soit sous forme d'importations de coke et de charbon. Sur Tàugmentalion totale, les marchandises générales ont produit £ 53,457 et 53 p. c. de cette somme proviennent d'ési expéditions faites au Nord de Sakània. .Voilà qui justifiait suffisamment," les réductions dc tarifs qui, comme L'annonçait une communication • antérieure,, ont été appliquées sur les chemins dé : '"fer rhodésiens depuis le premier dé "ce mois. 11 est Intéressant de constaté!; l'accroissement du nombre des "passagers noirs. 11 le tv-û attribuer noii- seulement k la dimiau- lion du prix des'jàupons, mais à la pro-aa-périlé <lé la "population indigène ■".abiie le long dé. la voie. En même hjmps que "s'est développé parmi eb-» te besoin d'u'tllistr- des articles européens, s'est., aussi manifesté le désir des voyages. - ■_ -. Le cargo ; de houille et de coke s'est élevé, pendant la môme période, de 100.969 à 193,267 bonnes, dont environ C-0,000 tonnes pour les railways du Sud et 53,000 tonnes pour les mines du Katanga. La régression accusée par ce dernier chiffre résulte du ralentissement des opérations minières. Par contre, le Chemin de fer du Kalanga s'est réservé 25,000 tonnes de combustible, c'est-à-dire près du double des quantités transportées. pendant le trimestre corespondant de 1-exerclce 1923. Au cours du premier trimestrj de la présente année, tes transactions ferroviaires n'ont pas faibli. Notons, entre autres, que les exportations de bétail vers le Congo ont continué sans interruption. Au point de vue du ravitaillement; ce trailo n'est pas négligeable, on en conviendra 1 ' m* . La Cliambre de Commerce de Kinshasa qui groupe plus, d'une centaine de Armes représentant huit cent millions de capital. investi: dans les affaires coloniales se plaint lies lenteurs apportées k l'achèvement du port. Daus les vœux transmis, à.;. eette occasion, au gouvernement, la .'Chambre de Commerce préconisa un .système plus économique de quai en palplanchcs d'acier comme celui adopté pour les ports d'Ilebo (Port Francqui), d'Aketi et de toutes les' grandes installations de ce genre. •' -: - De l'avis -de l'organisme précité. Il conviendrait de suspendre ou de limiter tout ati moins aux besoins stricte-, ment nécessaires le travail provisoire dans le nouveau port et, notamment, le montage de six grues Ragheno. La Chambre propose la constitution d'un oomité qui examinerait la situation et suggérerait d'urgence de promptes solutions. Elle. insiste enfin pour que les accostages et l'outillage adéquats à l'extension prévue du trafic ferroviaire, de l'Unatra et du commerce en général soient assurés au port de Kin. Soyons persuadés que la qi estion de l'entrée fluviale de Kin ne préoccupe pas moins les autorités. *»* Alors que la saison sportive touche vraisemblablement- k sa fln en Belgique, elle commence Ici sous les auspices les meîSeurs. Bn eflet, quatre clûhs de football. se sont: rencontrés diman- cbe dernier, Lestaams étaient en belle forme. Le.: «satch . amical ijul s'est déroulé sur ^admirable terrain de la Lu- bumbashl fait bien, augurer des réunions officielles Qtit vont suivre. D'intéressantes rencontres de Rugby auront également lieu *ntre l'équipe du Katanga et :Celle -d-srla Rhodésie. On annonce métne que -les « scolaires » de l'Union MdHi-èire ir-âient cette année ù Bulawayo (Bhodésie du Nord) pour affronter les' champions rhodésiens. Mais que ne peût-a-on espérer devant l'alerte tenue des sportmen katangamaisî **» Le 10 avril; .Mme 1 Bureau, l'épouse du sympathique gouverneur du Katanga, a mis au monde tm 'flls. Mous joignons nos fédicitalions à toutes celles qu'a suscités cette naissance coloniale. f - Zenon DENIS. L'Immigration Allemande dans le Tanganyika Territory A plusieurs reprises nous avons entretenu nos lecteurs de l'inlense propagande fa'te par les Allemands dans le but de récupérer tout ou partie de leurs anciennes colonies. Mais, a cette propagande, qui se faisait par des discours, des conférences, des tracts ou des urlUies de Journaux, s'est substituée une manière pius directe, plus brutale, disons plus allemande. Les journaux anglais, le « Times •» notamment, parlent depuis quoique lemps de la lente et continuelle infiltration de colons allemands dans le Tanganyika Territory. Précisément, dans ses commentaires de « L'Essor Colonial et Maritime •, du 2« avril, M. J. S..., dit : « Quoi qu'il en soit, le mouvement allemand prend un rythme de plus en plus accéléré. 11 y a quelques jours, le major anglais Walsh écrivait au « Times », au retour d'un voyage dans le Tanganyika Territory, que, depuis l'autorisation d'y rentrer, les colons allemands y affluaient de façon inquiétante. Durant un séjour dc quutre mois, il y vit arriver un miil.er d'Allemands, on sorte qu'il y a actuellement, sans tenir compte des fonctionnaires, doux Allemands pour un Anglais. Ii esl vrai- semblucit que le Reich subventionne la plupart, des nouveaux venus. • Le hasard a mis sur notre chemin un vieil ami de trente ans, rentré récem- nient de l'Ancien Est-Africain allemand, où il a sC'journé pendant de longues années. Lui montrant « L'Essor Colonial et Maritime », nous lui disons : — Est-ce exact celle ailhicnce extraordinaire ? / — Je n'ai aucun -chiffre, mais j'ai vu par moi-même la quantité d'Allemands installés, un peu partcul dans le territoire, depuis qu'ils ont élé autorisés a rentrer dans la Colonie en juin 1925. Depuis celte date, de nombreux anciens fermiers sont revenus el de nombreux Allemands se sont installés dans les provinces du Nord, et k Dar-es-Sulaam même. » Vers la fln 1925, quelques mois k peine après que l'autorisation de rentrer avait été donnée, je fis un voyage dans le Nord, dans la région de Luslioto, et tout le long de la ligne Tanga-Moshi ; je n'entendis guelfe parler que l'allemand dans les gares. » .1 arrive actuellement, à chaque ba- leau aliemund, luisant escale a Dar- es-Salaam. six k dix Allemands ; ceux qui se destinent a- la région du Nord, provinces de Tanga, Arusjia ou Mosbi, débarquent k Taiiga (port situé entre Mombasa et Dar-es-Salnam). » — Que viennent taire tous ces Allemands?  — On raconte que chaque Allemand reçoit lin subside du gouvernement. Bon nombre d'entre eux viennent s'engager comme gérants des plantations achetées par les Hindous, k l'époque où ces plantations ont été vendues par les soûls du.« Custodian of eneœy property » (Scquestre .des biens: ennemis). . ■:, >.: ■ * Pour ces ventes, il étail ISen spécifié que les acheteurs ne ponvaient faire aucune acquisition pour compte d'ud ex-' ennemi. . ■ ■ '■ .-'■ '■ — On peut donc supposer que, parmi ces Hindous acheteurs, certains étaient des hommes de paille? — Evidemment. Certains, cependant, sont parfaitement honnêtes. Sans doute des Anglais ont -également acquis des plantations et. propriétés dans ie Tanganyika Territory ; mais il est certain que la majorité xles immeubles de Dor- cs-Salaam et de nombreuses plantations k l'intérieur ont été achetés par des Armes ou des particuliers hindpyè. Il y a, d'ailleurs, des iirmes hindoues très riches et puissantes -dans l'Est-Africain.  » Des Grecs également se sont rendus! acquéreurs d'immeubles et de plantations, tant a Dar-es-Salaam <pi'ailleurs. > — ■Quel est ie genre de plantations le plus pratiqué? — Dans le Nond, surtout le Sisal quoiqu'on rencontre des plantations dans le Centre et le Sud ; .on trai -se du co lon un peu partout; -quant aurait, c'est surtout dans le Nord que l'on rencontre des plantations. — Est-ce que les Grecs, dont vous parlez ci-dessus, emploient également des Allemands comme gérants ou surveillants?  — Pas que je sache, maïs il y a mieux une firme commerciale grecque, assez importante et qui impartait principalement-dès articles allemands, vientd'être reprise par des Allemands. 11 est permis d'en conclure que ces Grecs n'ont jamais cessé <ie travailler dans un intérêt allemand. Cette firme s'intitule actuellement la « llsagara O »,. Or. cette dernière n'est rien d'autre que l'ancienne « Deutsche Ost-Afrika Gesellschaft », c'est-ft-dire la plus grande Arme de l'Ancien Est-Africain allemand. Et le ■directeur de celte Usngara, c'est M. Pleng, l'-ancien directeur de la^D. O. A. 'G. Soit dit en passant, ce M. Pîeng était consul belge a Dar-es-Salaam, avant ia guerre. • Cet homme est, d'ailleurs, charmant, tout a fail correct et, de plus, Irè? estimé des Anglais. C'est le seul Allemand qui soit resté k Dar-es-SuIauni après la guerre, tous les autre» ayant dû quitter le pays. Il était chargé, par son gouvernement, de liquider les questions des biens ennemis ovec le séquestre, d'accord .avec les autorités an- glaisis » — Une dernière quesUon : Quelle est votre opinion personnelle sur celte immigration ? — L'Ancien Est-Africain allemand était la Colonie préférée des Allemands, celle k laquelle ils tiennent le plus, et c'est la raison pour laquelle ils y envoient tant de colons et de commerçants. Je me hâte d'ajouter que la situation commerciale acluelle du pays né Justine pas la présence d'un nombre aussi considérable d'entreprises commerciales. ■ Ce nombre d'Allemands va en augmentant ; déjù, it est peut-être plus élevé que celui des Anglais, en ne tenant pas compte des fonctionnaires, bien entendu. Or, que se passera-t-il si le gouvernement anglais "ne prend pas des mesures immédiates, soit pour limiter cette immigration ou la défendre complètement, si tant est que cela soit possible, soit pour y envoyer des -colons anglais eh nombre supérieur? ' » D'ici quelques années, ces Allemands diront que ce sont eux qui ont développé les richesses ' naturelles du pays, qui ont fait sa prospérité; puis de la k des demandes, des revendications, — chiffres ù l'appui —, il n'y a qu'un pas qu'ils franchiront immédiatement, » Le gouvernement anglais n'a, cependant, pas cessé de répéter, par l'organe de M. Araery, secrétaire d'Etat pour !çs Colonies, que le Tanganyika Territory taisait désormais partie intégrante de l'Empire britannique au mème titre que toute antre Colonie anglaise. Le gouverneur, Sir Donald Cameron., dans un récent discours enoore. a confirmé la chose d'une manière très emphatique. Ce qui, bien entendu, n'empêche nullement les Allemands de continuer leur propagande — directe et indirecte — laveur du retour a l'Allemagne de leur ancien Esl-AIricain -*-qui, ne l'oublions pas, comprend ies territoires à mandat belges du Ruanda et de l'Urundi. V, Soc. des Ciments du Congo 13, rue Brédcrode, BRUXELLES Usine a LUKULA (près IhysvilhJ Ciment Portland artificiel de tocte première qua!. Ea tae, et en barili Chaux grasse --> Chaux hydraulique Exposition da Petit Matériel et du Matériel Agricole Une exposition, ■ réservée fc l'industrie telge ■ uniquement,- aura -lieu -ttetis -:1e holl de l'Office colonial du ministère des Colètiies, place Royale, 7, ft Bruxelles, du 16 mai au Î5 juin. " ' ' Elle sera placée sous le patronage du ministère des Colonies et sous les. auspices du Comité central iudustEel,"de la Fédération des constructions et de lu Société coopérative « La Construction métallique ». La participation a l'exposition est gratuite. Les industriels belges que la chose intéresse peuvent, obtenir tous renseignements utiles .4 Bruxelles, rue d'Egmont, 16 !au siège de «La Construction métallique) et a Liège, au département de la Prévoyance sociale, 5. place Saint-Baul. COLONIALES LE l'KOJET VAN DEUUEN La Commission du projet Vun Deuren examine acluellement l'utilisation des forces hydro-électriques du lleuve au Bas-Congo. Au cours de la dernière séance, le colonel Van Deuren a démontré que les frais du premier barrage peuvent être rémunérés pur l'installation, duns le Bus-Congo, d'Industries électro-chimiques.  M. Ilerry, directeur général des Centrales électriques des Flandres, a fuit ensuite un remarquable exi>osé, qui conclut a l'utilisation possible de la majeure parlie des forces hydro-électriques existant dans les eaturpeles du tas lleuve: ..es forces restant disponibles pourront d'ailleurs èlre heureusement utilisées . pour améliorer les condilions de vie. d'hygiène et de bien-être des habitants.  UHIIIIIIIUMMIIIlillUIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII CONGO -Equipements coloniaux La Pharmacie Centrale de Belgique Hal, lez-Bruxelles est spécialisée pour les fournitures au Congo de tout ce qui concerne la médecine «t la pharmacie. Fournisseur du ministère des Colonies et de toutes les sociétés coloniales Four la Croix-Rouge du Congo La u Croix-Ilo.uge au Çotijp „ a actuellement deux postes samitiir.it en activité : l'un à Pawa, t'autre ù 'Uingila, llans le nord-est de ta Colonie.  Les indigènes affinent uu* consul talions. laes Besoins de l'œu l Dre'sonlnraiir.la Iji n Croix-llouge du Congo » de mande que lous les Belges tapirent à sa mission civilisatrice. Aug. Kesteleyn -fournisseur de S.V. lfi Kol Albert — ct du Miiiisti}a-(i des Colouios — Rue de Nemnr, 5-7j Bnut aHee Spécialité de Costumes pour pays chaude — Articles de tout premier choix — Vùtouiuuts sur mesuro, Uuiforuios, Lingerie, OliRpeaux,' Chs.i ies. Chaussures, Matériel de Cuiupeuiout, Utiles, .iiiiiiiiiii.iiiiiiiii.iii.iiiiiiiiiintiiiiiiiiiiii L'YG.ENE COLONIALE M. Henri Jasjiar, Premier ministre ot minislre des Colonies, a procédé mercredi matin k l'installation du Conseil suipérjeur d'hygiène coloniale, créé par un arrêté royal récent et dont la présidence a élé coudée k l'éminent savant qu'est M. Juifs' Bordet. , Le Premier ministre a rappelé la mission de cet organisme, sur la collabore- tion suivie duquel compte le gouvernement de la Colonie pour proposer et étudier toules les initiatives se rapportant lant a,l'hygiéne générale qu'à l'hygiène spéciale. Il a rappelé les queslions que posent la maladie du sommeil, le pian, la lèpre, ifl. syphilis, la ■ malaria et tous les problèmes que soulève l'hygiène tropicale.  Assistaient notamment a cette séanoe d'installation .: MM. le baron Tibbaut. Lippens, de Meulemeester, les docleur» Rodhuin, Vnn Gmipenixnil, Malin- greau, Dreypondt, etc.; LA PBOJHJCTJON DIE Ctrv.tE DU MOIS D'AVitlL La production de cuivre de l'Union Minière, pendant le mois d'avril, s'est élevée à 5,600 lonnes environ. .UIllMIHIIUMUlHIUIIIIIIUlItlIHIIIItHIIH. ement Colonial ' R-«VirAALl*l»EHT =- MEOICO-PHARMACEUIUHJE— S _ SPECIAL POUR LES PAYS CHAUDS S M0D. Ctil...tStltS l PHARMACEUTIQUES 44 MEURÏCE" S. A. RUE BEfiKEfKiAEt, €8, BRUX Fouriiiss. du Ministère des Colonies ,et des Sisciétés Coloniale», f PHARWACiES POfiTATIVES I HlllUnillHIIUIIIHHIHl.ltflffllltsIlllIllini L'ACi.VilIi lit LA S. A. B. E. N. A. Pendant le '.mois d'avril . 1927, les avions de la S0.4., B. F.. N. A. ont effectué 131 heures cle vol', ont parcouru 15,720 kilomètre.' el trans-i-orié 5,300 kg. de courrier, 3.) passagers el 205 kg. de marchandises. LES AI)H5DICA'«ON.S Le 2» mai, pour l'entreprise de la fourniture de couvertures. ' Le ler Juin, pour l'entreprise de la fourniture d'articles de bureau. Le 2 juin, pour l'entreprise de la fourniture de tissus divers. Le 3 juin, pour l'entreprise de la fourniture de vareuses. AUX COLONIES 1 TOUT COMME CHEZ NOUS La Machine & Ecrire donne pleine et entière satisfaction -Catalogue, Références et Renseignements A 1 FABRIQUE NATIONALE, à Kerstal-Liége, ou à Bon Agent .ponr le KATANQA la COMPAGNIE INDUSTRIELLE APR1C FEUILLETON DE L> I INDEPENDANCE BELGE • Sang dans les Ténèbres par Daniel LESUEUR Flaviana, Princesse — le ne vous ai jamais dit le nom de mon liante î — Jamais. Et pourquoi me l'auriez- vous dit, lady Maud ? Oue suis-je pour vous, en dehors de cette leçon quotidienne? Et depuis quand?... Pas même Un mois. — Vous ne l'avez .pas encore rencontré, mon llancé? En venant ici, ou en me quittant. — Rencontré !... On aurait dit qu'un choc soudain coupait la respiration à Mlle Kacliinlzeli. Cejiendant elle se reprit, et demanda : — Je le croyais absent, dans le Midi, sur la Riviera, où, il me semble, vous avez [ait sa connaissance ? — il vous semble très bien. Nous nous sommés connus, cet hiver, a Cannes. Mais vous pensez qu'il n'y est pas resté pour son plaisir du moment que nous avions quille. En ee moment, mon flancé est a Paris; Et déjà, & plusieurs reprises, il est venu Ici nous rendre ses devoirs. — Ah ! at Tatiane. Et Maud eût pu la. voir pfilir, si les beaux yeux de l'Anglaise avaient été capables d'observer les nuances. — Je vais d'abord vous dire ce qu'on a raconté à ma mère, poursuivit-elle. Nous verrons si c'est une aventure qui a fait lunt dé bruit, et si vous y adaptez les noms des personnages.Maman a reçu une lettre ce matin, d'un ami qui habite la Rnssie, et en qui elle a toute eoniiance. Elle me l'a lue. Puis elle m'a déclaré que si j'étais une vraie Caring- ton, je briserais mes projets de mariage'. Et pour ne pas entendre ce que j'essayais de lui répond-e, elle s'est enlermée chez elle. Voila où nous en sommes. — Que disait la leltre? demanda Tatiane.  — Que mon fi-oncé doit son titre et toute sa fortune à la disgrâce de son frère aîné. Ce Jrére aurait épousé une danseuse Irançaise. A cause de cela, comme la iamille touche de près au trône, le tsar, irrité d'une pareille mésalliance, aurait exilé le héros du roman et l'aurait déclaré déchu de ses droits héréditaires. Le litre et les domaines auraient jiassé au cadet, celui dont je dois être la femme. Eh bien, même si c'est vrai... qu'y a-t-il de si terrible ? Mais rady Arthur déclare qu'elle, m'empêchera d'entrer dans une famille où je melrou- verais alliée avec une danseuse, et où je profiterais d'une spoliation, — cette spoliation lût-elle décrétée par la volonté impériale. . — Sur ce point, lady Arthur peut être rassurée, prononça Tatiane. Et sa voix, changée tremblait légèrement. — Gui, reprit-elle, il n'y a plus spoliation, mais succession régulière. Ce qu'on a révélé à lady Carington était entièrement vrai, il y a quelques années. Mais, depuis, des incidente nouveaux sont survenus, — que le correspondant de madame votre mère ignore, ou a ses raisons pour celer. — Vous savez donc ?... Oh ! est-ce possible?... Dites vilel... haleta Maud, qui mailgré sa double réserve d'aristocrate et d'Anglaise, quittait l'appui de ses coussins et dressait un buste frémissant, une main étendue vers Tatiane. Celle-ci, depuis un instant, avait cessé de s'exprimer en russe. Car son élève, bien qu'elle" ..comprit mieux qu'elle ne pariât, eût risqué de ne pas tout saisir. La petite dlllicuitéde trouver les mots justes en anglais ralentit encore le dé-' bit de Mlle .ïvachinlieB et y ajouta une singulière gravité.V- — Voici, jioursuivit-etle. 11 y a quelques années,! au-^-moment de notre guerre contr-e les. Japonais, le prince Dimitri OmiEptl.., (elle s'interrompit k ce nom, tani'-iut impressionnant le sursaut qui secoua lady Maud) « le prince .'Dimitri Otmrûff, laissant a Paris sa femme, — oette daiiseuse qui lui avait; attiré la disgrâce ûppériale, — s'en alla en Orient prejîdre du- service dans notre armée. Je crois. qu'A se Ht embaucher sous un nom" d'èmpi^int, sans aucun des grades auxqiiéls il "avait droit avant son roman moléjicontrepx. Mais vous pensez bien quesDn s-ecfét perça. -D'ailleurs, il se distingûa : pur- xles actions d'une grande bravoure. J'ignore les détails. Je sais seulement, — "-et de cela je suis sûre, — que. le tsar apprit les exploits tellement héfttques; accomplis par ce Dimitri, qu'il lui restitua son titre' et ses. biens. Toutefois, ce" chef de la famille des Omiroff 'n'avait:. décidément .pas de chance, car il" fut tué avant la lin de la guerre. Son frère Bons hérita donc tout à lait régulièrement, et sans substitution, de son énorme patrimoine. Je crois, d'ailleurs, qu'aucune substitution ne l'en avait jamais jendu possesseur. Quant au titre de prince, tous les mem- .bre d'une mème famille le portent également, chez nous. Il y eut un silence. Malgré la satisiaclion que cet éclair-, cissement devait causer â la jeûne Anglaise, elle demeurait ipensive, les yeux lixés sur Tatiane, avec toute l'intensité d'obBervation - qu'elle y pouvait -maître. Pourquoi l'étudiante russe lui avait-elle dit ces choses, plutôt rassurantes,, avec ce ton lugubre'7 Pourquoi -son -visage, qui n'offrait de beauté que dans l'expression, prenait-il, justement, une sorte de -beauté Men imprévue, pétrie de ré-.' solution, ^le' haine, .et .d'une' -élincelante dureté? — lue prince Boris Omiràff est mon 'llancé, prononça eniin lady Maud. Mlle -Kachintzefl n'eut gu'un mouvement de tête signiliant : ■» Bien entendu. Je l'avais deviné. » Devant cette altitude, soudain glaciale' et fermée, 'une espèce. de révolte orgueil-! leuse secoua J'Anglaise. Elle raidit ses minces épaules, sa longue taille, haussa son cou de cygne, él dit avec une indi-' cible hauteur .: — Je i -aime. La physionomie -de Tatiane se nt impénétrable, .marne. Les longues paupières bridées, les paupières slaves, s'abaissèrent. L'autre jeune fille brûlait -de la faire encore parler. Mais, -devant le .£honge- •méîit survenu chez l'étudiante, elle n'osait pas. La tieaté, une crainte se¬ crète, la retenaient. Cependant, après quelques minutes oppressées et muettes, Aiaud demanda : — Et la danseuse? Qu'estelle. devenue? Vit-elle encore?. — Je l'ignore, dit Tatiane. — Use-t-elle porter le titnç de princesse Omiroff 7 — C'est le sien, -riposta vivement [-■étudiante, puisque son mari le lui 1 laissa -sans restriction. — Les Oniiroff sont «lliés au tsar. ■Votre « petit père », .cefnme vous l'ap-: ■pelés;, dont la volonté est absolue, au-', rait ;.pu interdire 'k cette 'ballerine de-, déshonorer un pareil nom — aip nom qui sera le .mien, .ajouta lady Maud. En même lemps;, elle -se 'levait. Son! long -corps souple se .déploya, d'une; telle allure, que sa minceur exagérée,' presque disgracieuse, ptpporut d'une . élé-: .gance, -d'utie noblesse incomparables. • Mlle Kaehintzetf .lui dit .: — Vous oubliez que -cette ibailerine,' nui est, : sans contesta, .primsesse Dimitri Omiroff, comme vous serez princesse Boris Qnflroff , appartient -k la nationalité française. -En Fronce, il (n'y a pas de ^volontiê absolue. .qui tienne contre le droit des gens. — Oh !.. croyez-vous ? Bt l'Anglaise nonchalamment. -Le vide céleste de ses Immenses yeux s'emplissaii main-tenant d'une expression distincte : ,une méfiance agressive, dédaigneuse, mêlée k lins irritation d'enfant dont on contrarie les oapi — Décidément, -reprit-elle avec ls ) dure sécheresse,, j£ crois que vos jf sont bien encombrâmes pour dq des leçons de russe. — Aussi vous me permettrez dï rompre les nôtres,, lady Maud. — fl semblerait que ma vous ait faite mon ennemie. — JSe pressen lais- je pus tout k l'he re qu'il ne peut y avoir J'amitié enti nous? — Je ne ime doutais pks que vous mettiez de la haine. — C'est .Pour niai pas nutlre que vous .dis adieu. — Eh I allez-vous-en doncl... l'enfant gâtée, avec un liremblen d'émotion qui atWauiail sa soudaine v: lepee,. ! . . •Pour ne pas céder k celte — faiblesse indigne de sn race < sang, — elle sertit de la Cimmbre, j cipitamment, comme en tuile. Tatiane regarda onduler, glisser, dj paraître, la fine .silhouette tout en: ttée de linon, .de dentelles, de mo line de soie. Un observateur eût atU de cetle pauvre fille, brusquement < gédiée, consciente d'être supérieu 4 l'autre, bourrée de ponsé-es et science, déjù rompues aux luttes de vie, un geste d'irritation contre l'i lencc de la richesse et du bonheur. (A tuivre). À • . ■ . ' .