2e Bruxelles réuni èn séftftfle U 20 jouta» 1911; de 18SL ,.ttap**l»M ses statuts 4e 1881, tas qn» se» vote» du 5 décembre 1908 et du 5 (toœmhre 190»; , a .,Adhérant aux déclaration» *' n>ftme nature émise» à diverte» reprise* p*r le* Chambre» de commerce d’Anvers, do Lou, tarin et 4» Bruxelles; _ ,,S appuyant sur le* vote* du conseil communal do Bvuxtllts du 12 mai 1884 et 20 juillet 1885, réclamant 1» gratuité de» péage*. Considérant que l’Etat a pour devoir de mettre toute» lea sechoos du système transporteur national à la diaposi. Uou de tou» à do» conditions identique»; „Protestant contre le système d'exception qui frappe la irrigation bruxelloise de droit» doubles de ceux payés pat la plopartd» d batellerie deeeervant la plupart des centres maritimes du pays; „Invite les députés de l’arrondiseemonV de Bruxelle» à proposer les mesures législative» propres a réparer l'injustice dont souffrent la commune et l’industrie de l’agglomération bruxelloise-’' M. Laaeaa, conseiller provincial, a eu le mot juste, quand, après avoir, entretenu i*i auditeurs du morcellement du territoire qui longe 1 avant-port, il a montré les difficultés diverses que suscita, aux Installations Maritime», la situation actuelle. Malgré leurs bonnes intentions les commune» d» Laek.cn, d» Neder-over-Heem- beek, Haren et Machelen, ne peuvent évidemment an mettre utilement d accord pour répooctee à tonte» les exigences de l'exploitation da notre avant-port. Une unification des règlements et de l’administration s’impose telle qu’elle s’est effectuée à Bruges. On se souvient eu effet qu’au moment dos travaux du canal de Bruges à la mer, cette ville s’annexa les territoires longeant le canal jusqu'à la mer Cette unification, ce n’est que par l'annexion pure et simple à Bruxelles de» terrain» cités pin» haut qu'elle deviendra chose possible. Aussi, M. llanrvz, président, a-t-il provoqué un véritable mouvement de satisfaction dans 1 assemblée en annonçant le dépôt d'un projet de loi prévoyant oette annexion. D'autres conditions doivent également être remplie* pour permettre une exploita, tioa normale de nos Installations-Mariti- mes. n est donc à souhaiter que se préoccupant enfin des intcr-U matériels du canal, no» pouvoirs publics, songent, un jour proche, à réaliser les voies d’accès qui s’imposent. Et voilà qni nous ramène malgré nous ver* les arguments qut plaident si éloquemment on faveur du voû. tement de la Senne, et tout naturellement „contre U jonction Nord-Midi”. EN PROVINCE u honore ses héros CHARLEROI I.Eà EPAVES DE LA S AMBRE. — Un mendiant. Agé de 43 ans, le nommé Arthur X..., connu sous le surnom de ,,l>u Biais»", habitait aux abords de 1» route de Tergnée, à Parviennes, pria du pont d» Sambrc. Le cadavre de l’infortuné a été de. couvert, hier, dans un bias de la Vieille- Samfata- fç4 homme était épileptique. Surpris par nue attaqua brusque du mal, il sera tombé su bord de la rivière et, en s® débattant il aura roiûé dans l’eau. COUVIN UNE BATTUE FRUCTUEUSE. — Une battue, à laquelle participaient douze fusil*. a eu lieu hier (tins les bois de Le Bxuiy. aous 1a direction de M. Hubert ljctuicf.1 de Montpellier. Au tableau seize sangliers et six chevreuil». Plus de soixante sangliers oui été débusqués par les tcaqueurs. Ce» fauves sont si nombreux dans cette partie de la province de Namur qu'il est question de prendre des mesure» spéciale» pour 1 » détruite. Ils causent de grands déÿ.'.u dan» le3 campagnes. GAND LA MANIFESTATION VERSPETEN. — Au local du Cercle commercial et industriel a eu lieu, dimanche après-midi, d*. vant me nombreuse assistance, la mauifea- îatioo organisée per lo» membre» do la section de» Flandre» do l'Aj-aociation. de la presse belge, en l'honneur de leur con- fièrw M. Guillaume .Vcrspeyen, à l'occasion de son glorieux cinquantenaire journalistique.  Mucneasiramant,, de» diseourê, rdndadt hommage au talent remarquable du jubilaire. am nobles qualités qui ont caracté. riaé sa loogue et laborieuse carrière, ont été prononcée par MM. lflrlae r t, Verbes, sem. Patria, Demar tesiu. Gustave Abel, Van Mcnten et De lloor. <>ntra de nombreuses gerbes de fleurs, le jubilaire a également re.,m un «unerbe ullum i aveo itedutaces renfermant les pore trui!» do lotie le» membre» de la section de» Flandre», ainsi qu'une médaille commémorative en or. M. Yewpqyen, vivement ému des marques de sympathie témoignées à «on égard par le* journalistes, sans aucune distine- tàou d'opinio* politique, » longuement et ehaleurmisemcot remercié se» confrères. Une audition artistique et musicale a terminé cette manifestation toute de sympathie et de franche confraternité. LANDEN FERUE RAVAGEE PAR LE FEU.— Un ineeudi» s'est déclaré dans une grxng» d» U ferme de M. Nicolas Renard-DheUT, à Uoeour. Trouvant un (dément facile,l'é- lémrnt destructeur s'est propagé rapidement aux étaÿlas «A c’est en vain qu'on »'efforts d» sauver 1» bétail. Quiize. vache» ont été brûlée» vives. Plusieurs remise» conte, liant de nombreux instrument® agricoles, sont aussi en cendre». La ea«»e du sinistre est inconnue. VERVIERS ECRASE PAE UN ’TRAIN. — Un train d» marchand isos venant de Micheroux et allant à Wdkmraedt, passait hier, vers 10 b. % du noir, à l'U« Adam, à la bi- furcauoa de* ligne» de Herve et do Po- pinMor, longue le serre-frein. Louis Dol- «æs, dégringola dé sa guérie sur la voie «t out u» bras et une jambe coupés et ; broyé». . I rausporte à l'hôpital de Vorvtiera, il est mort quelque» heures plus tard. Délhaes était marié et père de trois enfants.  L’apothéose de MM. Buis, Tempels, Ferou et H. Bergé. Le Ligue de l’fcnseignement a fêté dimanche quatre de se* plu* illustre* membre», MM. Buis, Henri Bergé et Fescxra, fondateurs, et M. Tempels, qui dèa son adhésion, en 1866, y consacra son talont et ses foros» et en fit, avec - l’aide des trois premiers et de» obeur» propagandiste», l'admirable instrument d’émancipation intellectucUo qu’elle est aujourd’hui. Une foule considérable avait envahi dè* 10 heure» du matin le préau do l’école normale du boulevard du Hainaut, où devait avoir lieu l’apothéose. M. Tempel», retenu chez lui par son grand âge, — il a quatre-vingt-six ans — n’assistait pas à cette cérémonie. M. Cooq présidait, entouré de» jubilaires et do MM. Paul Jauson, Paul Hymans, Hector Denis, Jourez, Goblet d’AlvieUa, Loni» Morichar, Buyl, Steen», J missen, Delleur, Desguin, éohevin d Aavegs, Ma- bi La. Speyer, Nyns-Lagyc, Paumer», Smelten,- Orocninokx. M. Cooq prend la parole. U fait l’éloge dp» jubilaires et remercie tou» ceux qui ont coopéré à la manifestation grandiose qui va se dérouler, notamment à M. Vio- tor Rousseau, lo grand artiste, qui a exécuté La plaque commémorative que l’on ya inaugurer. M. Paul Hymans prononce ensuite un éloquent discours où il fait l’historique do la Ligue de l’onsoignemont, mettant en lumière lieuvre dès quatre régénérateurs jg’dagogiqnoR qui fondèrent l’Ecolo modèle. Pui» M- Sluy* parie do l'Ecole modèle, devenue aujourd'hui l’Ecole normale ; il montre la situation de l’école et de l'instituteur sous le régime de la loi do 1842, expose los résultats de la loi de 1879, it après avoir flétri la politique scolaire du gouvornement. termine en déclarant que ..si la fête de ce jour est la fête de la reconnaissance, elle est aussi celle do l’espérance”.  Le» applaudissements crépitent à nouveau, et M, Max se lève, silué. par des acclamations enthousiastes. Il fait l’ùloge de M. ('bar'.os Buis et montre avec quelle énergie et quelle ténacité lo fondateur de la Ligue a combattu pour la victoire des ideos qui lui sont chères. Il associe à cet hommage MM. Tempels, Henri Bergé et Feron. M. Cocq excuse M. Tempels et propose do lui envoyer im télégramme, témoignage d'admirntion et de respect, qui portera le» Voeux do rétablissement. M. Smelten donno lecture d'un* lettre dans laquelle le vénérable jubilaire développe un progi amine pédagogique. M. Buis remercie de tous le* éloges adressés à la Ligue et à ses ouvriers de la première heure ; puis on procède à l'inauguration do la plaque commémorative. Elle est en bronze et porte les mé- dai’lous de MIC Buis et Tempels, avec l'inscription suivante : ..1864-1875. Aux fondateurs de la I.iguo de l’enseignement et de l’école mpdèlo. Junvier 1911”. Elle fait honneur au talent de M. Victor Rousseau- . Le banquet. A deux heures a en lieu le buuquet. Il était présidé par M. Cocq, qu'entouraient MM. Buis, Bergé. Feron, Sluy» et Victor Rousseau. Fanni les Convives, MM. Buy 1, député ; I Descamps, ancien député; Pollear, bourgmestre de Boitsfort ; M ibille. directeur des Beaux-Art»; plebord, député permanent ; La Foqtainf, sénatw; Beige, échex.ià à Schaerbeek; Iluisman-Van den N*6t; Long- fils, échevin à Ransart; IlehaegUe, délégué de l'Université libre; Laincare, ancien routeur do l’Uuivei-sité; Speyer; Mü-guct, directeur honoraire d'école normale; ’rUon- dez. échevin do l'instruction publique à Leuze; Mettwvio, échevin: I’utot, conservator au Mutice d hi?t. ir>-; Caudcrjifr, Drs De Moor. Qucrtoa; MM. Mdkior et I.cyssens, président et rico-pré sident du Cercle du Denier des Ecoles ; nue délégation du Comité soûls ire de Iloiutong; Paumer» ; Smelten ; Groeninckx ; Nyns-La- gye, UMmbresdu comité; Mme» Ilouyonv, viej-présidente de la Ligue; Sacré, président.: de la soci'té ,.Xu voor Later*’,d’Ostendo; Brigodc, do jfothmaler. du contcil P Miéral; Sluys, Mlle Bodart, directrice de Eeolc Bischoffslieim. Lorsque sonue l’hoare d,« toasts, M. Cocq porte la santé du Uoi. qui, .plors qnil n’était que [K'nce Albeit, confia 1 é- ducation —de ses enfants à l’un des nôtres.” Il boit («suite à la Reine et 5 Ve enfin son verre en l'honneur de M. Bills. Celui-ci remercie avec beaucoup de modestie.  Puis des toasts sont‘'port 's : par M. Temmerman à M. Bergé; M. Lcy à M- Feron; M. Maliilb* à M. Victor Rousseau; par Mme Brigode, qui parle de l'émancipe lion féminine; pax M. Julius Hosto. M. Hulsmanden Nest, au nom du Peuier dc« Ecole» ; M. Fernand Bernier, au nom des oeuvres postocclakre-*, etc. l>e» héros de ce» toast» ont romerei i à leur tour; touriç dire»mis ont été acclamés et cette belle journée s’est tei-minée dan» 1»' joie, pour les conquête* d bier, (t (bins l’espérance, pour les victoires prochaine». Défendons le français y* TRAMWAY, 8. V. P. Ua bga» É’ossnibu* Boursc-Ixelle» est «MiiMsia encombrée, les voiture» sont p*ei- RM «n naten mi soir; la compagnie fait ce qu’elle peut e* muhi^iant les départs autant que passible. Et cela ne suffit pas, les i dam te» du public restent nombreuse» st amère». Ne pourrai t-oit dé ton ru or un» uartie d» ce trafic «mcombrunt eu reliant laWte iis Namur aveo 1* bas d» la ville par les to»*»» I <* 4 qui eontou seraient lu rœ «Ms CoIoiim»v oa p»r un de» circiMaire» M, qu» tastatil par la ru» de la Loit sarijii* h^la porte d» Niumtr qu’à dit* d» pavés. Un rac- •■■■■• «JeetriqiKs avec - » iti» de» Co'on t» Une imposante réunion de toutes les ligue» wallonnes n e u lieu dimanche à Liège, «ou» b» présidence de M. Emile Du- pont. Dons la mutinée, les ligues du Bialmut et du Tounisisl» ont déposé uts courouiie» au pied de la »t'itue de Rogier, ot M. Hector ChiiLivaye bt l.abayde ont inirlé ( n faveur du français; puis M. Faul Wo<'on a récité de» Ftunce». L *pr,'*-midi, devant une affluence énorme un meeting a eu lieu au Casino, passage Lemon nier; on y a attendu MM. Emi c Pujiont. Pcliite et Cbaiimye, do Bruxelles; le colonel Hcnnequin. de G and ; M. Troclet, député de Liège; M. Sp-'e, d’Auver» et M. Lahajde. de Tournai.Pi x- sept ligiK» éUient représentées; l’as-iemblée » décide la création d'une fédération wallonne de Belgique, puis el’e a voté un ordre du jour signalant le danger des exagérations flamingant* pour l’unité ot l'indépendance de la, Belgique, protestant contre le projet de transformation de l'Université de Gand et demandant la révision de» lois do 1883 et 1910 sur i enseiguo- ment waHon dans le Sens de la liberté des langue». Petites JSouveUes A U UtUI M* INTÉRÉTS MATERIELS OU La Ligue des Intérêt* Matériel» du JBas- IxeUpa s’est réunie U y a quelque» F*ltb. Plusieurs questions importante» ont *» soulevées, notamment ; les ;aoyen*_ àt communications directes mtre le Bas- Ixclles ot le centre do la ville; la queetiou de» abord* de la place Sainte-Jroixj u» taxation des frais de vente do» twraw» communaux —- une peption signée par 74 propriétaires, est .'restée «an» réponse jusqu’à os jour— différentes propos'tiens relatives à la première kermesse, ainsi qu’au marché lie la place slain'c-Uroix. LE PALACE HOTEL vient d’organiser les déjeuncrs-Boure» h 4 francs pour tou» le» mercredis. Le* vendredis, dejeuners maigres aux mûmes prix. Tou» les dimanches, diner» mondain» «a famille à 6 francs. Concerte par trois orchestres. UNE ENQUÊTE Le» employés dc« postes qui uti Lisant une carte d abonnement do chemin do _fer pour su rendre nu siège de lctfr* lions renouvellent leur demandé a 1 honô- r»blo ot estimé chef du départraiHapt-dos cUe- iniiis de for, en vue d'obtenir, comme loua* collègues des chemin» de fer, uaio réduction de 50 p. c. sur le prix de leur abonnement. M. de B roque aille a, puraituil, l’intention d’accoidor aux otfieiqrs de réserve uno rft . mise de 50 p. c. rut le prix dos jmrcur» que cos ox-uiilitaiics effectueront en clusniu de fer. En can«é(uonce, il serait son vera inornent regretta Wo que le» modestia ponticr». ugonU do M. du BioqpcvUle contnucnt à être mi* hor» la loi. Leur demande est entièrement justifiées par de» o:>n»idérati«n» nombmtst's et de valeur (file M. le ministre connaît saus aucun doute. A LA MÉMOIRE OE L. CHÔMÉ Ixi Fédération royalo de» sori'tés d’an- ciun» militaire», présidée ptr lo lieuttsnant- générul Pc tiobcpjier a pris l’initiative d’imo souscription destinée à ériger un souvenir sur la tombo du sincère patriota quo fut lo .regretté Léon Chômé. 1-a souscription est dès ù présent «urerto. Déjà d» nombreuses ndhésious, iiarmi lesquelles les sommités de notro armée, sont parvis’.ucs au comité orgnnis-.itcur. LE* NOURSES UNIVERSITAIRES Le jury pour la collation de» bourses de voyage pour le concours en médecine ouvert entre les étudiants do no» quatre universités a classi' : Pruniers cx-æquo, MM. Goubaux, de 1 Université de Gand ; Mol liant, do l’UnivcreM do 1 bavtvin ; Muller, de l’Université de Liège ; Vonder* stricht, do l’ünivcrsilé de Gond, et \au- derschucren, do l’Université de IjoiivoIu : — eecond, M. Fauconnier, de l’Université de Liège ; — troisième» ex-srquo, MM. an. Keeth ot Manque, de l’Université de Liège. UNE LIGUE D’ACHETEURS Il vient de se fonder à Bruxelles une Ligue sociale belge d acheteurs. Elle se compose de personnes de toutes opinions s efforçant u obtenir i'amél.oration progressive* de» conditions du travail. Les adhérents s'engagent à payer leurs achats au comptant; à faire leurt commau_ des de manière que leur exécution n’culmine ni lo travail de la veillée, ni le travail du dimanche, jour habituel du cluV^ mage hebdomadaire, ils s'opposent à toute liviaiaon après 0 heures (lu soir- Ils ** de commerce ou de fabrication recommandées commerce ou ds ’abrieation recommandées et réalisant le» conditions fixées par la Ligue. Ces conditions sont lo» snivaote»:ponr tout travail, soit dans les magasin», soit dans les usines, soit à domicile, 1» paie- ment de» salaires établis par les syndicats des ouvriers et de» employé.» ; observation do toute» le» lois qui protègent lis- travailleurs ; engagement de n employer aucun jeune garçon ai aucune jeufic fiWc ayant moins de M ans révolus ; fixation de la durée du travail dos employés à nu maximum dp 10 heures par io r pour les mai. sons de gros, et à IL heures pour le» maisons de détail, y compris une lienre et demie de icpo.» daar l<s deux ca»; la limitation de la journée normale dis ouvriers à 10 heures de travail effectif; .assentiment à tonte enquête dériréc par la Ligue... PALACE HOTEL Relové sur la liste de» voyageurs desem- ; dus au Falace Hotel les pci sJimalités suivante» : Comte de Maîroy, Paris; Maillant, Cologne; Huileux, Vertier»; Haas, .Hambourg; Maiigis. Pari»; Marini, id.; Schwob, id. ; Fleisehraan, An ver»: Weber, Hanovre j Willem, Anvers; Paix, Douai; Cari», Pari»; Sivet, id.; Rouquet, id.; Aronson, id.; de Potesta, Le» Wajeffc; Cards, Gaud; Cos. «aux, Liège; Spencer. Paris; Iïaffalowiteh, i«t; Vandevâde, Gand ; Coroaz, Lausanne; Mitchell, Londres; Itenon. Pari»; Docker, Anvers; llortsmaan, La- Haye; Chalten, laindre»; Koeaigslierg, VftrsovTe; Turner, Ijcieestir; Jaubet. New-York ; üo»di, id. LE PRÉSIDENT FALLIÉRES A BRUXELLES Une note officieuse assure que la visile du président d j la République française à» ISoi et à !'i reine do» Belges aura lieu aussitôt apr< » le» fête* de Pique», c’est-a- diro vers 1» fin du mois d’avril. LA QUESTION DES TARIFS DOUANIERS C’est mireicli que le conseil supéi’.rur de l’industrie et du Kunmi’i'e ^c réunir» en assemblée } l'nièce pour ou tondre le r«p- ;xwi de M. S niu-» sur L*» modifien t bai# qu’il y aurait lieu d apporter u no» tarif» douaniers. LE CONGO BELGE Au Conseil Colonial. Le Conseil colonial s tenu un* nouvelle séance samedi après-midi, sous 1* présidence de M. Ken km, ministre de# colonie*. Voici le communiqué officiel remis à la presse i l’issue de ls séance : .iLe conseil s achevé l’examen du décret pris d'urgence le 16 décembre 1910 concernant is recherche et l'exploitation des mines du Katanga. „L’ensemble du decret, mi» aux voir, » été approuvé par 10 voix contre 3. Deux membre» se sont abstenus. „Ont voté pour i MM. I© P. Decteroq, Duprioz, Dubois, baron du Sart de Bou- land, Galopin, Rotin, Timmerman», Vso de Vin, Vauthier et M. le président. „Ont voté congre t MM. Morisseaux, Speyer et Toumay. „Le conseil n examiné ensuite lo décret pris d’urgence le 23 décembre dernier relatif aussi à ls reohcrche et ù l’exploitation minière au Katanga. „Co décret a pour but d* délimiter certaines régions du Katanga qui sont exclues dos recherche» de diamant, de pierres précieuse», d'étain, et de réserver tiertftins gisements do cuivre, d’or, de fer et d« manganèse, afin de sauvegarder les droite acquis sur ces gisement» ou dans oe» régions à la Tanganyika Concession» Limited en vertu de ses convention» antérieure» avec lo comité spécial du Katanga. ,,Le décret prescrit en outre aux société* ayant obtenu récemment des concessions spéciales de lo herchor des mesure# de»ti— néos à faim connaître aux prospecteurs privé» les zones réservées pour le» recherche» exclusives, ,,A la demande de M. Speyer, oertaine» questions se rapportant à ce décret ont été examinées en comité secret. „T,» vote a été remis à samedi prochain. M. Pupricz a été nommé rapporteur.” Le statut des fonctionnaires. 1.0 statut dis fonctionnaire# ot agents do l'ndministretion coloniale vient d’être arrêté.  Il on résulte que le# fonctionnaires et agent» sont nommé» pour un terme de dix années, qui prendre cour# à là date du débarquement pu Afrique et ne comprendra ni los congé» ni lo temps passé en disponibilité.  A l'expiration d:>» dix annéo|, les fonctionnaires et agents peuvent être autorisés, par décision n i listérielle, à continuer leur service. Cotte autorisation peut être renouvelée.  Le# changements de service et les promotions no prolongent pas la duré# du terme. Après chaque période de deux ans de service offecti f dan# la colonie, Ire fonctionnaires et agents ont droit à un congé de six mois. Ce délai do deux ans peut < t c diminué si l’intérêt du service ou la santé de l’agent Potage, jiar décision du ministre, et, en cas de besoin, par décision du gouvernera: général. Les correspondances pour le Congo. lies communication» entre le Soudan et le Congo belge, par la voio du Nil, sont interrompue», Jusqu’à nouvel ordre, les correspondances pour le Congo ne pourront donc plus être expédiées par la voie d’Egypte. Un décès. Ou annonce la mort do M. Gaétan An. ciaax. «ous-officier do la : force publique, déoédé-à ,-ampwc (Katanga, le 28 décembre 1910. M. Anciaux, né à Wavre, était déeoré de l’Etoile de service. t L'ESCADRON MARIE-HENRIETTE 1,'oacadron Mane-HeuneUe a donné samedi son Umqnet annuel. (Jette brillante fête était présidée par M. Bueliholtz, commandant, autour duquel étaient groupés de» invités de marque : MM. les ministre» fecliollacii et Rcukin; !e- bttro.u Wahis, gouverneur général du Congo ; le Laron Bqyen», ministre de la maison du lioi ; lo comte d’Ou treront, ancien grand maréchal de la Cour ; le Imran de Moor, aide de camp du Roi: Beco, gouverneur du l!w ban*; le bourg wc*t:e Max, ainsi que les bourgmestres des faubourg»; Je» généraux de 1 année Cuve lier, de Bonhotun, Ninitte, Cuiette, Lantonuois, Van, Rode, Kcuoker; lo général de S4- lier» da Moranville, de la gendarmerie; les généraux de Coune, de lleusch, C"ffuu t, Waiters, do la garde civique; le major de Ro. commandant honoraire de, l'escadron ; les commandant# Vau den Abeele. d Anvers; Puck-Cha,#loir, de Liège ; Bourgeois, de Tournai; Van do Venue, de Courtin i. etc. Ijf otitnmaud'iirt Bueliholtz ouvrit la série îles toast# en levant ton vme au Koi et à la Reine. Puis i! porta la sauf* de chacun de» invités notables, qu'il couvrit do fleur», et luit, pour terminer, à la jirrese. M. Selnill.nct se IV'licita de# remioit# cour’ot» qu’il eut toujours avre l'escaaixni; JL Max fit applawlir un toast tri# humoristique: le général Cnve.ier ptirla an nom de fniiin'e et chacun des invité# »n\- qiiels lo commandant Bnrhliolz avait rendu hommage toast» à sou tour. Ce fut ensuite un concert charmant, an cour» duquel MM. Bouillie», .Swolf» et, l^v Taste, qii'in'conipagnait au |imo M. Stro- uv. se firent ohnloureusement applaudir. Cette fétu cordiale j>rit lin a»sez tard. HORS BELGIQUE Un incident de frontière .Suivant une dép’chc de I.embçïg a li „Nouvelle Pretmc Libre”, de» soldat* rus- nos ont tiré sur (leux autre# «Mat» également ru» o» en tciritqire, autrirhton. Ces dernier» avaient été expulsé» d’Autrielie et de» geiaUiMii# le» recotiduisuient au dulù di la frontière- : l’un 'l’eax revint, uprè# avoir fui, en tei’ritoiru autrichien ; il y fut poursuivi |»'ir un *>ldat nitoe en ménie tcin|>s qæ d'autre» sobhits de même nationalité ouvraient le foi sur lui et tiraient une quarantaine de coup» do fu»il. Une commireioii o»t (xartie pour la frontière afin d'instruire l’affaire. AU CIRQUE ROYAL Les nouveaux débuts Nouveaux et importants débuts, samedi, an cirque do la rue de l’Enseignement, Ls> publié, très nombreux, a fait dé longues oration# à Mao-Paulay, le Bloadin bruxellois, dont les exercice» sur 1» fil de fer sont réellement merveilleux; aux Oglog des gymnastes d’une prodigieuse souplesse aux Aribos, de» voltigeurs extraordinaire#. Ici danseur# tziganes et 1*» autre» nu- I mères du programme do ht semaine dernière, continuent à avoir la vogue- Mois ri tatit se hâter d’aller le# voir, car engagemeuts sont AH* veille .d’exaieer. DERNIÈRES NOUVELLES SPORTIVES Au Vélodrom* d’Hiver, à Pari* Course de vitesse. — 1, Jacquard; 2. Schilling. Course des abonné*. — Finale : 1.1’olç- dry- v Match du brassard- — Ire manche : 1. Dupré; 2. Hourrelier à 1 tour. 2o manche : l. Hourrelier; 2. Pu pré à trois longueurs. Bello : 1. Pupré; 2. IIouiTClier à un pneu. Match Cerfès-Pidkr, derrière moto. — Ire maneh» : 1. Cerrè», 20 blm., 16’40”; 2. Didier, à 200 mètre». 2e mnnehe : 1. Cerri», 10 klm„ en 8’; 2. Didier à u* demi-tour. 25 klm. demèr* tandem. — I. Brocco, 29’; 3. Mich. n*. à un tour : .9. Rousseau à I teri* taura- ' Courte d'Encouragement çr, kik) : Bandy ; j i. Heller.. Moniteur OK131ÎK DR LEOPOLD. — M. Sehroeder, di- rectenr il# b < "uqucci- iuternatibnale de# Wagou# Lit* et de# (Irtnife Evprw* européen*, e-l promu uu grmte de comneviiilcni de l'ordre. DKCOKA'nuS i'l\ KjIJK. — Ia croix de Ire cla#so cat dréerni® k M. Raepuiet, sénstcur à An- denorde. BOCBl'MESTRE. — L» déini##ioti ollerte parM. Guérit, do #e» function» de bourgmentre d'Eprav*. ^ADMInStRATION CENTRALE DKL.VJl'STI. (-j,; nonuné* : Directeur#. M M. Usa*. Loix et Bauïte. chef* de divi-ton, directeur* à tt- Ire per-onuet, M M. Moens et Krn-t, chefs d* di- vi-iou; rlttte de division. MM. Ledvighcp, ff. d* chef de division, et 1>® la Court, o,he! de bureau; uluifs de divivton 4 litre personnel, MIL Meyers it lxnt*. chef# de bureau; eUefa de bureau. M M. Malien et BliUe, soue-ebel* de bureau; chefs de bureau 4 litre personnel, M M. Mequel, de Locht, Siron et Laserde, #ou*»:hefs de bureau. ._ Est attribué le rang de chef de division 4M. Biaise, contrôleur de la comptabilité des établissement# de bienfaiiMiBce. BASKIONLMLXT MOTES. — La démission offerte par Mlle Portman#, régente h l'école moyenne de 1 Etat pour filles. 4 Ixellee. de se* fonction* dan# l'enseignement moyen de l’Etat, est accepté*. L* prénommée est autorisée 4 taise valoir ms droits 4 la pension pour cause d'infirmité et i por ter le titre honorifique de se» fonctions. ENSEIGNEMENT PRIMAIRE. — Là démission offerte par M. De Bossclicre, de ses fouettons d» professeur 4 l’éecle normale primaire de l'Etat, A Ideire, est acceptée. XI est admis à faire valoir ses droits à la relruitc et est autorisé S porter le litre benorifkpi* de #ea fonction». 8APEUBS-POMITERS COMMUNAUX ARMÉE. —' Uil arrête royoj approuve la délibération du 23 décembre LUI), par laquelle l'aahnàustralion communale de 1a ville de Namur decido de compti'-trr 1» cadre de U compagoi* sapeurs-pompiers armée par f adjonction d'un capitaine en second. f. Atfa* Mentepetit Olieriing es» nommé cnpüoine c*m- mamleul le Corps, en remplacement de M. binon, décédé. Ml JOUR LE JOUR La politique extérieure et Im sécurité du Japon. DÉCLARATIONS MINISTÉRIELLES A la eéoftoe de réoaverlore do la Chaos- lire dre représentante de Tokio, le ministre des affaires étrangères faisait, »u rejet de la politique extérieure du Japon, d unpor- tatitre déclarations, dans Icoqueltes il c*»- statuit avec bAtislàcUon 1© maintu^n oo iu paix en Extrême-Orient ; «cloa lui, la aê- curiti du Japon est absolue. D’ailleurs, affinne-t-il, „la sauveganle des droite et, de» iutértU japonais const.tue l’unique but de la politique du pays”. _ Il continue son discours en ces termes : La Cordialité des rotations »v« le* paissance* augmente. „ L’ulliance avec rAnfleterr», q»i a® toruiie moi ces.eO, continue à contribuer puissamment fc maintenir la paix en Extrême-Ori-ot. L tefjjjj 1 * w ‘* cio-laponsur, qui t eu Um Tennêe dernière alA>n- drcta, a encore rtstwré les Uens u*4»sant tas deu* pa fl Russie et le Japon ont échangé Irai» bernent leurs (lies afin de consolider ie rapprochement <iul avait commencé e fe dessiner; et l'aecord de Ssiat- Pétrrsbourg du 11 juillet U'I* s compl t> U eoa- vaotfon de 1907 pour burmonUer le» intérêts eu contact en Mandchourie. Cet accord, (toi s pour unique objet do maintenir le < alalu que » St une paix durable, a fié conçu dsnj eu esprit de concessions mutuelles et de loopérittion. L'annexion de U Corée, le 2J août, accompL- evec le con«entemcnt de l"cmpc rc,ir 4® Cotte. * eu pour objet le bien-être de* Coréens et 1 ciat-lis- sement de 1» paix «ue le protectorat Hait impuissant 4 produire. L'annexion annulait l'exterrMoriaUté, amrarail l'unification ajiainislrolive du pjy*. conférait aux étranger» le» mNnc# privilège# et les mêmes droit* dont ils joui-sainil su Japon. L’anncxiuu subrlilusit le# traité# «vivUut avec le Japon aux trait » conSu» avec 1s Corée vix-S vis de» étrangers. Toutefois, en ce qui concern# le commerce, le Japon a prorogé de dix année* tes droits de douane coréen», afin de sauvegarder per dc3 tmusaefious le# intérêt# économique# jepooaij et étranger». Le# puissances ont reconnu que la situation du Japon et de l'Extrême-Orient notait l anncnioc nécessaire.  Non# les t-ai. _ nouveaux conférant une autonome- couamére complète.au Japon, et le mettant sur le pied degaht' avec les autre» puissance#. , , Qneïques-une* de ccllcsri non# ont déjà sou .Hides contre-projets ; d’antre# examinent no# propos,, tipn -. Le gouvernement fait tou# us efforts pour hetrr lc3 négociations. l.e# négociations avec la Grande-Bretagne, notamment, font prévoir pour une date rapprochée la conclusion d'un trait; gatittaisant pour iei deux pays. Ou le voit, le ministre des affaire» étrangère» insiste parüeulièrcnreitt Mir l'opportun, t*' de l'accord russo-japomus «t call*, non Binitis grande, de l'annexion do la Corée. C’cla, c'est le passé, et les puissances ont authentiqué ces événements av«: la meilleure grâce du monde. Reste 1 avenir, représenté par les nouveaux traités de commerce, et c’e#t ici que nous pourrons juger de la reconnaissance japonaise. L'Europe a accepté la rapide éléyhtion dn Japon au rang de puissauee milrtsire rt maritime ; n'aura-Lelle pas à s’en repentir • I*es Jaunes exigent leur part du monde, tant dans le domaine «oonomi ino que dans tous les autres ; l’avenir non» apprendre « il n’y a p«s. eu Exte rne Orient, «n péril sérieux que 1» diplomatie àure trop Dédaigné. . Nous avons, 4 #jiutc le ministre, dcaonc# lut * i réairie de eornmerce et nous en pré-pernae «i* EN FRANCE Toasts fraaeo-rtisses. Parlant au banquet de la Chambre de commère» de Russie à Paris. M. Isvolsxi, ancien ministre des affaire» étrangère», ambassadeur do Ru»»ie a Pacis, a déclare qu’eu accédant aux hautes fonctions d ambassadeur, il avait assumé la t.uèie di voi cr tous .-es efforts au maintien et à la con- •nlklation des lien# si étroits qui mussent la Kues;e à la France. ^ M. Ptehon, parlant ensnife. a dit «nubien il était heureux de constater que.pour la premi -rc for», le banquet cm plan- itou» la présidence do l'homme <minent avec lequel. pendant qmlre annré». lorsqu'il était raiiuït-e des affaire* étrangères, il a traite dans l’esprit le plu# amiral les questions iliplomafiipres ..qre nous contrnuon» a envisager dans 1« même esprit puisque uo‘*c jravs a la chance de l'avoir eomine aasl*»- sndenr”. M. Pichon a ajouté que sa presence marque la part de |'liw eu plus grande jais* ;«r li diplomatie à l'action commerciale de# peuples, surfont ..lorsqu il s agit de (leux-nations rattachée* jmr îles liens de l'amitié rt de l’alliniiec' . M. Piclion a constaté ensuite la jn ,> - eriw-ion des échang»* i"mroeroi.»âiv Ittan» ru»»-», pms il a bu au KI> NieoL-vs. aille <H ami d<* la FnüH'e. Election séosloriaie |>- Nancx- : Résultat do l'élection sénatoriale en remplacement de M. Magnin. ina- movttde. dreédé. M.l'hapttm. milieu. «»20 toiï, tin. M. Keller, progressiste. 374 voix. M. Gentil, radical il dépendante 108 Toix. Un camelot d;t K»v. qni faisait d» la (iro- pngaude pris de la salle du scrutin, a été ai ri t '. EN ANGLETERRE liiTMax échu 4c ImülilcL Sur domande d» la jalk» 4c Loodre* 1« chef de la Sûreté de MaracUk nont <;, jirjcéder à des rutacreh?» an rejet de I . iiarrtuaa* Pretr» la Peurte», qui prit p'rt au crime de Uonodaditeh. On n n trouve aoa passage à liane - «i mai 19(/8. Pierre 1* Peiulie e*t au. , d tiran en eompagure de plu ieur* t-ri ,. I tst w rus#-#*. Arr# 4 ■ au (MH d une rhi il fut invité, par le chef de la ftûrrt- . remplir les formalité® d étnmpr. H dé. n* alors M® réritabia aiautue, qui cat Pi#i- ko*, Peter, né à Pskoxr. eu lliiwie. ïi juin 1883, célibataire, fil» divan rt Ait- now, mai* il était plu® connu «ou» ic u. , u de btebtern. A MarseiHe. il fut tonr à tour étodn ■ eu médecine, pauittv e» baUmcut at,con<:.. tel, trt.vailla à l'Exposition d'éleatro i; chez divers entrepreneurs. Il qu.tia M. i- *ci)le le 20 dénombre 19o9, pour le re à Krist® le» litua. D'après les renseignement® de la .Sûj-ei qui ont été tranemi® à Londres, ainsi que la photogtafdiie de Pierre I» Peint*. Kcmtrle résoit-T que le nom «te Piatkoi duquel il se faisait appeler, serait un i»-;# Tempi— fîtes. Plusieurs journaux de Londre» «urc que le jxirqurt a intenté de* ponreurb diffamaliou contre M. Ed. Mrsicvi». • afitare. qui iwa jugée mcrciodi procton m« origine dan® des d-ielarsUio: » <|it paru dan» un journal putria» à Pari" <. Bj rapjiorieraùsu à de® lirait® répandu pus plusieur» année® suivant lnqvi i-M irt-orge» aurait, aiot» qu'il «-test pr .... de Galle®, contract', à Malte, un n®- morganali pic avec la fille d'un are Ce* iiruits sninit été d'cacnti# form- meuf apsis ravéneoM^it du ro; b-aq.--.- M. Mi*l*-n» a c't^ arrête à Lon-Iri* L «hxsmlrrc, «rt incarcéré, parce qu il w fonn.ir nue cautum «1» 20.000 livres. EN ALLEMAGNE Biscèors de l »bbé Vetlerié. L abbé Wctlcrlé. pillant à «ou Uur lfei-hhtag. «iir la «jucrtion d'Akii e Ï ' • rairxx « est exjinme en ce* term « : 1 • rrctrvre d'Etaï aeluel. M. Zom u-a : lach. s'e-t. lu -même, comme d-'|m« L'nid«*au»sehire«. «-xprimé en faveur <! autonomie romph'-t«. Provoquer L !• r - Uon, cxi Ai#a«*-lx»rr*«nc. d uu |tt«i » r n . <■ cal, c'e.-t faire fau®»< route. Isr principale wucii 4e Pria» d- aepjcl réside dan* le fait que «lef»’ rantc années lo# di-ux pormUtion® l'une à of ti de I autre en AlaacoL- ne s’entemfcnt psi*. Non* avon® «i voilà vingt ans. que nous nou> | i • su r le terrain «ie U «tuation d • QmikI #p-on*-unu« murs pour entrer 1» grand» famille allemSrui ’ Noli' crime e'e®» d avoir c*é Françai. ur: L'antagonisme entré «Pcx populmu mi infest • |®irtteul«êr«-mr lit dans le# .. Iminenx de la presse priagennao .-4-. \ . routons dereoir un jour !«*■ naaterr- note* propre p*j», pour qu «m < > nom» dénoceer à Berlin, «te non» -• n«T de Berlin. Je «ni* depuis «lix-sept en# (I.h- t*. Je n'ai â-rit que des artteie- <• <Ja"a-t-on fait |#;nr ««xafr mt- pour l’Empiret A L« «uic <t« l<«i de notre p‘un<sse dan- l'armé*. apc. - nexion, « * jiroduisit une. f«»rte *iu* _ put» vint la questum «le l'opdoi. le | graphe de la di«-tal«re. pui* r&bligar |*«.<ypott, p«*s l intcrduSion di* i; * - lions fnhçsue. sur le» magasi ® le | liée «le Ilohenlolie dit. dan» uu de - - moires, qu’on réchunan à Berlin d#- i. sures vexatoire# afin «le potisser le- ’ cier» à se sonlevcr. On nous repr*#n uhauger de» <rella«te- avec fa Era # » réponds : la «tefcvicc provoque li «t'ii ' • Nuits j»crsi#ton* à dcmandiT à put-;- L 1 » ilpiil# d:s autres Etats «ic l’Empire plsudi««"Kierifs sur les baiM ® al#®* , i,- IA 1 Reichstag r. renroré I* projet '>■ ' • «- shtittiou de 1' Msmavlswrainc à ire*. mission de vtiigvhuit mcmbii AU PORTUGAL La ntmlle lei électorale EN ORIENT Les re’aliaas eoamercales tarco-bal jares Un mand» de Sofia au ..Timre” q«e, malgré le» ordie» de# autorité# fiscalre. la rupture de» relations rouira*retain» nvcc w Turijuia n’ret p»* absol«ma*t inévitririe. puisque lia pourpurlics coutiuuent «ntl* le grend-virir et le ministro bulgare à l'ou- slantinopl*. La eircitlaire mtuistériellc ne set'* appli- qitée que «i In Turquie menace «l’anttli t"»" sou tarif kj/eial aux importation» bulgare».  Pans m ea#, cepciulant. la Bulgarie ne liurnera fins s«.s représailles a la perception des droit» ordinaire#: o’.le préparera et appellera un tarif sp»xi :l1 presqn* pr«>- bibitif à toutes le# irai relia udi«e« turques. La Rassie et les ehemlns persans D’après le „Dsilv News”, 1» président du conseil de Russie. M. Holy pine, a reçu une délégation de négociante présentes par M. Goutchkof. leader de# octobrist*#,et «U* membre» de la Douma vcuu» dè Mosxm pour lui demander l'ajournement dè b construction des chemin® de fer projeté» jar la Russie en Perse. M. Stolypino a répondu qu’il était 4 n- vis, comme loe délégué», que 1» ronstynotio i dés themins de fer en Htissié a en Sibérie était plu» urgente. Le* art uuiuuf* et le» chiffres fournis pala rtélégn(irai l'ont convaincu, a-t-il ajouté, qu'il (tait désirable d'ajourner In re*- r. satior d i jirojet. 4e chemin de fer per- «*n. quoique celle-ci pm»»e être sntryuris* érritti .«'.Umeut. Dp, membre de la délégation a iebré. iktt# uudifUK. y» |s fofvofatanfii avait promis qne rten ne ««mit toit avant cinq an*. la (Ls*his#i«hi de# dix firemic,# *: *• trex du pnijtt de toi étectorole. su Ci * 1 des UMuisiic-. «—t leixilinée. Ces chapitre* traitent <)« sufl «•Ic.-urars. des < iigtty!#.#, dn iceeo - m einxinscription» rt «te® asseiabtei unit (isgré, ainsi qire iVn cMiIkI 1#* vote ne serait pus «»iïtig:;t*• Ls ciicor.seri|itious d< lAstianm Porto, on adopÂreatt la reyrésentado Miticuidlc suivant le systétm *i '• Pans les antre# r*rcou»eriptioiis. u' 1 tin attrait lie* sur nu* liste moom portant un maximum d* :i nom# mu ■* «’lire. fieront éhjctcur-t*'ii-!<•# citoyen* «lu I tngal «mchaiH lire rt «crirc, ayanl 21 ■- au premier avrU «to cette ounce. <•' • • ' qui «ont légmiiicœeut inscute ta<u# I uicr rectriscinonf. Ne «eri»ut |ni- «Retours Uv- «*l<i*t 11 activité eff.-eti Ve «1« Mrékv, Ire i 11 ^ >® couda mues. Ire interdit» de # j*n' l,« faillie#. îteront eligible# tous ceux qui save.: i « et cerne. fréront non éligibles, le- magi-tr;it- 1 diciairev et agçlita.re® en ætnite de vice. Ire religieux à quelque religion • ajiparurtuicate Ire personnes lire* i«a« • trat avec l'Etat *t les directeur- de» • pagoire {>ar lui snbvcntiounee». .Seront élu# par chaque ci|C*>n~ 1 t’’ quatre députe*», excepte- ‘lotis «élire <lc I ltoune rt «h* Porto, qui auront n #p ■' ment deux cire«ma«nplions, chacune .n 1 1 droit à huit député», et «tau* le® èolo 1 "'-- qui éliront ohacune un députe'. Iss éhetion» n'anrout pas li«*« «jau» ’ édifice» destinés aux «mitre. Earrpte a ' 1 bonne et à Porto, les eaudidai- ib" poser leur candidature huit joure avant - élections et ne pourront ** présenter • dans une renie cireonaeópóou. A Lis,sinon et à Torto, chaque fraction électorale présentera. »'<# 11 un me anticipation. 1rs listes éiectorab - r r ; tout les noms de leur* candutel». een\ > devant être présentes par un minimum «•'' (toux cents électeurs. Le nombre de cirromeripriori# et !• I!r étendue ne»peetive ne sont pas cocon' «•” terminéa. Sept chapitres de I* loi éieetorate ' ■ " tent en discussion devant le conseil «I * ministre». Fêtes iralives hm mmi-t re* d* la justice, dre *fL>«i'' • étrangères, da la guerre «t te U m"'* nssinteront à Porto aux tV dn 31 ) " ta ritainM — rst r 4» to I" ** vier wiîre rérolntio* réfiétoaiuf 4c Poirê .14»».