és* riiûnes, au profit de U Vatra Lumiaoasa |lt . Foyer d« Lumière), l'*urre adiui- fondée pour les aveugles par la de Roumanie. La comtesse do prince et la princesse Allite de !a société bruxelloise X j^-i-taient. ‘ M. :eri> ra"-‘ reiii"' Flandre^,le ht’! Léo Clarctic, en une charmantecatt- nous a conduits d'abord au pays u nu n Sylva, puis Mlle Georgette ju Vaudeville de Paris, a dit avec La reine de Roumanie, 4 s- "motion communicative, un à Propçs \ alt re trille, dont on lira 1er avec çuclijues strophes : î naisae* parmi la joie et la lumière, à la vie «S caressez vos yeux :r aux splendeurs de l'aube coutumière, I ,’ ts -vos cœurs et vos esprits, joyeux, ti resplendit pour vous, que tout rayonne, : s quelquefois à ces êtres hagards, 'à qu'une nuit d'épouvante environne !*• ciel jamais n'éblouit les regarda ?... pas m tempte dans les apothéoses u t 1 horizon scintillant et vermeil trir parmi les nuages de roses tue rose immense de pourpre, le soleil. •tiraliront pas les vivantes lêeries .temps, ni 1 automne aux changeantes cou. leurs, vastes forêts, ni les vertes prairies, 1-eaux, ni les fontaines, ni les Heurs, I ,-c clarté du matin qui s'argente, ■rtigineux élan des monts neigeux, au, mouvant de la mer iriasonnante - ■ tout le ciel dans ses flots onduleux.,.. Ei L- M ■u. r livrés à la douleur qui les dévore, ouït sans espoir comme sans souvenir, 1 horrible seuil de la nuit sans aurore morts à la terre achevaient de roumaine, tout à coup, là-bas, sur la - qu’ils succombaient, une voix eux. pour leur misère ignorée, une reine, femme au grand coeur parlait : Carmen Sylva..’ z la : Sa voix jusqu'à nous est venue, vibrante encore d'un frisson fraternel ; Je coeur en cœur elle se continue t à son appel se mêler notre appel. -, '1® cette matinée de très touft'u. On a ap- Geor|;e Ejiesco, un ad- Le programme ; r nd gala était plaudi surtout M, 1 r able violoniste; Mlle Ventura, de i otlton, qui a dit des petits poèmes iné- .11- de la reine de Roumanie ; Mlle Flo- rica Solocoglu, pianiste de la Cour de Bucharest; Mme de'Nuovina, une cantatrice que Brtixeltcs n’avait point oubliée. Et l’orchestre royal des Lautara roumains, magistralement dirigée par M. Mitache Mil’ait», a achevé de donner i cette fête, par ses czardas, une couleur locale qui a semblé plaire infiniment au public d'élite-réuni dans la salle de 4’ Alcazar. . La recette a dû être énorme.Elle sera’ versée entre les mains du ministre de Ki >umanie à Bruxelles, qui transmettra à sa souveraine cette contribution de nos concitoyens & l’oeuvre si touchante qu’elle a e réôe. N^ÎTB. To m: hol versement ex mi QU K FERA-T-IL? Q i.. fera-t-il? C'est la question que I ou je posait, dans 1 hfcntcycle de la Chambre, hi r. à l’isaM de la séance (voir plus loin notre compte rènda). A des majorités diversos, la Oiamfire a vol. d'abord le principe dn l'intervention, en I Vs|)èce la réglementation des heures <L travail dans les mines; elle a ensuite fixé h Ul heures le maximum du travail au fond <1 - mines de la Campine, la descente et la remonte des ouvriers comprises; enfin, elle a adopté l’amendement Helleputte, limitant à S heures le travail des ouvriers à l'abatage. i ultraireaent i l'avis de M. de Smet de -V.ieyer, qui e’est déclaré adversaire de la r .1-mentation privent ire et n'admet celle- *'i qu'en cas d'abus; — malgré les objurgatione de M. Francotte, combattant l'inter- vi-ntiea projetés au nom des intéréts supérieurs de la grande industrie, la Chambre a consacré des principes nouveaux et pris position dans une grave, question sociale, à * ira *' , «*j ,on des socialistes, profitant avec M. Helleputte de l'absence d’un certain «ombre de droitiers, pour enlever le vote. Que fera U gouvernement? Il devrait s’en aller, cela ne fait pas de doute. I.t pourtant, selon toutes les apparences, il cherchera i restar an pouvoir et atten- " en tout cas la vote du Sénat, qu'il es- ! Mumble à sa thèse, pour prendre une nuination quelconque. Qela recule l’é- tiulité d une crise à une date assez loin- car le Sénat n'est pas sur le point ii-iiner l'étude d’un projet de loi qui |->*ra !a Chambre pendant longtemps en- r • U ici la, quel sera ls prestige du ? mentent devant une Chambre qui a 1 ‘'-inné la position q«’H avait prise dans ‘ i 'at hautement important? Notre his- -11 cuicntaire n offre pas beaucoup O'v inples d'une jmreillo souplesse J échi- ■ l-t si nos ministres ne rencontrent plus le pays et même au sein de la Oiarn- J . "sidération dont tout ministre de- etre soucieux, c ost qu'ils se mande respect à eux-mémee en restant "aires après lp vote de désapprobation a leur politique. t au fond de 1« question, nous ne dé- Pas le résultat auquel la Chambre jrivé. Sans doute, noue eussions préféré ’ n mtroduislt la réforme après en- 'eTi.-u.e et an moyen d'un projet de " ' u î a Ppl*cable à tout le pays-et noa 1 l’élite porte de l'ametadement. Mais, “ n. ,, ons f siaMt p.3 Hlusion ^ u m tqtte d une réforme qui ue jiourra 1 ‘” "V^eur que duns plusieurs années e-; urovispjreaumi limitée nu seul b oc il 1er d* la Campine,nous ne pon- , prouver te principe de la réduc- "caibilo travail des horilleurs. Ti I, './JT* 8 D.vIV3 LA QUESTION DU MINIER : ‘''écseoul de savoir comment se d, ,w, tia *« votes qui ont elèturé lr b, ' Jr .. 1 * iuumée de huit heures dans les (V, ' "! r P 1 *» loin noire „Compte rendu j ‘ ,1,re -1 * ‘ ''‘“'edit Beernaert, qui a réuni 7$ w. Kt dm br*> vr.iit •tuvni #lo Bït 'I» lo 1-rt- t! U:.- voix contre 46 et 5 abstentions, est ainsi coaçu : ,,A défaut <Fune loi spéaiale relative S cet objet, un arrêté royal fixera, sur l’avis du conseil' des mines, le nombre d'heures durant lesquelles les ouvriers pourront être employés chaque jour, à l'intérieur, dans l'exploitation effective des mines de combustible du bassin du Nord.’’ Ont répondu oui : MM. Jourez, Lambillotte, Lemonnier, Léonard, Levie, Mabillc, Maenhaut, Malempré, Mansart. Maroille, Mechelynck, Melot.Meys- manb, Noll, Ouverte»ux, Pepin, Peraoens, Peten, Pirard, Pirmez, Raemdonck.Renkin, Hens, Roger, Kuzette, Schinler, Smeets, Termote, M. Tenvagne, Thienpont, Tonne- dervelde, Van de Venne, Van Langendonck, lier,. Van Damme, Van Der Linden, Van- Veriusegen, Verheyen, Wauwermans, Wet- tinck, Allard, Anseele, Asou, Augusteyus, Beernaert, Berloz, Bertrand, Brenez, Buis- set, Buyl, Caeluwaert, Oambior, Capelle, Carton de Wiart, Cartuyvels, Claes, Oousot. Daens, Debunae, de Ohellinck d'Klseghem. De Lantsheere, Delporte, Denis, De Pon- thière, Destrée, Dewaodro, D'hauwer, Fe- son, Fossion, Franck, Fumémont, Gillès de Pelichy, Helleputte, Uellinckx, Hendc- fickx, Hotl it Hoyois et Hubin. Out répondu non : MM. Hymans, Lefebvre, Lepage, Le Paige, Liebaert, ’Masson, Monville, Mullen- dorff, Nerincx, Pitsaert, Reynaert, Segers, Snoy, Tack, ;G. Tenvangne, Van Cfluwen- bergh, vat» der Bruggen, Yanderbeyde, Van Merris, Versteylen, Warocqué, Woeste.Btart, BoêL Borboux, Brabant, Braun, Dallema- gne, Davignon, De Becfcçr, De Ooeq, De Coster, Degroote, de Limburg-Stirum,F.D e l- vaux. De Bade leer, de Smet de Naeyer, de Trpoz, Drion, Francotte, Gielen, Gracia, Gravis, Ilarmiguie, Iluysmans et Schol- laert. Se sont abstenus : — MM. |Van Cleemputte, Begerem, Ooorç- man. De Bruyn et Devigne, La motion suivante ; „Pour les ouvriers des charbonnages du bassin du Nord, la durée du travail et du séjour dans les travaux du fond no pourra dépasser dix heures, y compris je temps de la descente et de 1a remonte” — a été votée par 68 voix contre 50 et 7 abstentions. Ont répondu oui : x MM. Jourez, Lambillotte, L'emonnier,Léo- nafd, Levie, Mabille, Maenhaut, Malempré, Mansart, Maroille, Mechelynck, Meysmans, Nolf, Ouverleaux, Pepin, Persoons, Pirard, Pirmez, Renkin, Rens, Roger, Schinler, Smeets, Termote, M. Tenvagne, Thienpont, Tonnelier, Van Damme, Yandervelde, Van de Venne, Van Langendonck, Verhaegen, Verheyen, Wettinck, Allard, Anseele, Asou, Augusteyns, Beernaert, Berloz, Bertsand, Brenez, Buisset, Buyl, Caeluwaert,Cambier. Capelle, Cartuyvels, Claes, Cousot, Daens, Debunne, De Lantsheere, Delporte, Denis, De Ponthière, Destrée, Dewatidre, D'hauwer, Feroii, FTêchet, Fossion, Franck, Fur- némont, Kelleputt , Henderlckx, Horlait et Hubin. Ont répondu non : MM. Hymans, Lefebvre, Lepage, L'e Paige, Liebaert, Masron, Monville, Mullen- dorff, Nerincx, Reynaert, Ruzette, Segers, Snoy, Tack, G. Terwangne, Van Cauwen- bergh, .Van Cleemputte, van der Bruggen, Vanderheyde, Van Des Linden, Van Merris, Versteylen, Warocqué. Wauwermans, Woeste, Begerem, Biart, Bnêl. Borhonx, Braiiflnt, Braun, Dooreman. Dallemagne. Dïvfgnon, Degroote, de Limbourg-Stirum. de Sadeleer, De Becker, De Bruyn, De Cocq. De Coetei. de Smet de Naeyer, de Trooz, Drion, Francotte, Gracia, Gravis, Harmiguie, Huys- raans et Schollaert. Se sont abstenus : MM. Melet, Kaemdonck, Carton de Wiart, de Ohellinck d'Elseghem, Devigne, Gieten et Gillès de Pelichy. Enfin, la disposition disant quo „la durée du travail effectif à l’abatage u excédera pas huit heures”, a été adoptée par 60 voix contre 53 et 10 abstentions, dans des conditions à peu près identiques. LE HAUT COMMANDEMENT DE LA GARDE CIVIQUE ; On assure que c’est le général Ninitte qui succédera au général Pontus comme inspec. leur général des gardes civiques du Royaume.  AU PAYS DU SOLEIL' LEVANT : Le baron d’Anethan, ministre de Belgique au Jaqxm, retourne à Tokio. H s'embarquera à Southampton le 5 mars, à bord du „Prinz Eitel Friedrich”. Il arrivera à Yokohama le 16 avril. À LA LEGATIOn"dU SIAM s On annonce l'arrivée en Europe d’un nouvel attaché à la légation du Siam à Londres et A Bruxelles : l'attaché Khun Samak Maituray. Le ministre du Siam à Londres et à Bru Sell es S. E. Phyx Visutr Koea vient de passer chez nous une quinzaine de jours. LES FORTIFICATIONS D'ANVERS : Lo „Journal de Bruxelles”, organe officieux du gouvernement, annonce que le projet do loi relatif à la seconde enceinte d’Anvers sera déposé en même temps que le budget extraordinaire. LA PENSION DES SECRETAIRES COMMUNAUX : La section centrale chargée d’examiner la proposition de loi modifiant la loi du 30 mars 1861, instituant uTie caisse centrale de prévoyance pour les secrétaires communaux, s'eet ré u nie jeudi, sous la présidence de M- Schollaert. Après uni échange de vues sur les avantages de la proposition de . loi, la section centrale a adopté à l'unanimité la modification portant le taux de la pension A un cinquante-cinquième de la moyenne du trai- t ement. M. Mabille a été nommé rapporteur et est chargé de demander au ministre de l’intérieur les conséquences financières de la me- sure. , LA GRIPPE : “ '' Jamais U n’y a eu tant de cas de grippes, jamais on n’a tant toussé qu'en ce moment où de trompeuses apparences printanières, incitent, avec In complicité soleil, à tant 'imprudences.Voilà le moment de consulter I excellent manuel médical „Oomment se soigner, comment se guérir” que le „Petit Bleu” vend dans ses bureaux au prix de 1 fr. 95 et dont lo succès s'accentue chaque jour. A LA LIGUE DE L’ENSEIGNEMENT- tue cornQùsiou spéciale de la Ligue de 1 Enseignement, placée sous ta présidence de M. H. Van der Vin, se réunira dimanche prochain, afin d'organiser le congrès dos œuvres poetsœdaires qui se tiendra cette an. née à FruxèIles. 8Ens aucun doute, ce congrès offrira un intérêt tout exceptionnel et permettra de se rendre compte de l’importance considérable prise dans le pays entier par ces oeuvres d'é- dueation et de moralisation plient. qui «e multi- par le docteur Van Campenhout rentre la maladie du sommeil ee poursuivent activement au Congo. A Léopoldville, deux cas de guérison ont été constaté. Un noir, après vingt jours de soins, a retrouvé toute ea vivacité: un antre, bien qu’il eût mal supporté, durant les derniers jours, les injections d’atoxyl, est aujourd'hui en parfaite santé. En somme, les résultats continuent à être des plus encourageants. La «Journée Bruxelloise t » JEUDI LA LUIME CONTRE la MALADIE djb oO »1 Iz I Lj î Les expériences du traitement préconisé 7 h'., Hjfrtel de Ville de Jette-Saint-Pierre: Conf. par M. J.-B. Demoulin ; „Corinne et Mme de Staël”. 8 h., rédération des officiers de la garde civique, salle de la Grande Harmonie : Assemblée générale et conf. du colonel Wouters : „L’Emploi de la garde civique en temps de guerre et la défense des localités”.  8 h.. Université libre : Cours public d’I'U* to ire des littératures germaniques de M. de Reul : „Nietzsche et le surhomme”. 8 h., Palais du Midi : Cours public de chimie de M. Bergé : „L'Acide ohliorhydriip 1 ® et l'eau régale”. 8 h., L’Avenir, école de la pl. Aimees- aarV""’ ■ rSoirée dramatique çt littéraire, avec »urs du Cercle Tnalie. j, U. P. d'Ixelles, école 8e la r. An- Labarre : Oonf. de M. Marcel Lefèvre: .Chanson du XVille siècle”, avec a°- dition musicale. . ï k. Ecole de la r. 3e Parme, 100 : Cours publié de littérature générale de M. Georges Bekhoud ;.„Les Paysans de Balzac”. B hi 1/4, U. P. Nord-Est, r. des Eburons, 50 : Gou» de M. Dollo : „Les Grandes Epoques de l’iiistoire de la- Terre” 1 . : ■ 8.ibi 1/4, U. P. de Saint-Josse, r. de la Li-f mite, 67 : Causerie d'art ; „Los Peintres de genre en Flandre”. B h. 1/2, Palais de Justice, 1rs chambre de la Cour d'appel : Oonf. donnée, sous les augpicoa du Jeune Barreau, par M. Thomas Braun : ,,ue Territoire de la Belgique”. 8 h. 1/2, U. P. de Molenbeek, tj du Jardinier, 47 : Conf. du Dr Léon De Peren : „La Neurasthénie”. * 8 h. 1/2, Fédération post-scolaire de Saint- Gilles, pl. du Parvis : Conf. de M. Van Gèle : ,iDe Bâle à AltorC”. 8 h. 1/2, U. P. de Saint-Gilles, r. du Fort, 80 : Oonf. du major Ghislain : „Voyage d’Anvers au lac Tanganika”. 8.fi. 1/2, Société d'études coloniales et Cercèo polyglotte, salle de la Grande-llar- monjf r Conf. de M. Gaston ’t Serstevens : „Du Caire à Khartoum’’. (Vàir, en outre, nos rubriq u es „Théâtres” et „^perta”.) ; - ■ voiture, dans le plus tri et Incognito, les la- rtalUtions 4e H ville, _ LA SURVEILLANCE DE LA PECHE. — Jusqu’en 1867, la protection de nos pécheurs en hante mer était pratiquée par des navires de la surine royale. Aujourd'hui, deux petits bâtiments remplissent oette mission ; ua v*- LE MONT DES ARTS Pendant que se poursuivent, lentement, les formalités d’expropriation pour le „Mont des Arts”, s’achève la maquette monstre exécutée pour permet--' tre de juger de l’ensemble du projet du monument. Nous avons annoncé quo cette maquette sera exposée publiquement. Il est nécessaire, en effet, que le public par des ajoutes qui le divisent et le morcellent. Le een re à frontpu triangulaire est trop risiblement une adjonction, et les trots coupoles sont malheureuses ; elles r.o se justifient nullement, d’autant que le caractère de la toüri n’est pas nettement défini. Appar- tieht-elle ou non au monument ? Siello y âpp^rfiant, les coupoles .-font de mauvais gout ; si elle n’y appartient pas, pourquoi alors rappelle-t-elle à sa base Le premier projet du, Mont-dès-Aits.’ s’habitue à s'intéresser aux projets d’é- iliflcation nationale ou communale ; c’est un moyen d’éducation artistique sociale que rie négligeaient pas les chefs d’Etat et les magistrats publics des grandes époques, et c’est, aussi, assurer l’examen le plus large, le plus autorisé des propositions pour les formes d’architecture, car tous les artistes et tous les esthètes pourront ainsi exprimer utilement leur avis sur les projets d’édification qui engagent la nation. Bien que le secret «oit bien gardé, -et que , hormis lo roi et quelques rares initiés, nul ne soit admis A voir cette maquette, nous pouvons en donner la primeur à nos lecteurs, mais nous la leur donnons en regard du premier projet qui, à notre seus, convient infiniment mieux en raison même de sa simplicité. Le mieux eut été de continuer l'architecture du Palais dc-i Beaux-Arts de Balat,  les motifs du monument lui-même contre lequel elle lutte.à soit sommet ? Le nouveau projet a le grand défaut de n’étre pas homogène ; il n’est pas digne do son affectarim et alors que sou auteur avait fait etperer du premier projet qu'il serait étudié dans un esprit d’art national, plus vivant, 4 s’eu écarte au contraire pour donner un aspect do façado hétérogène, froide adaptation académique de tout ce que l’on a vu construire sous l’influence officielle du ; X.Vllo et du XVIIle siècle. Bruxelles no compte que trop de ces monuments étrangers aux traditions nationales et les derniers construits marquent même des disproportions et des banalités déplorables. Cela va-t-il continuer ou changer ? Telle est la question à laquelle le peuple de Bruxelles doit pouvoir répondre ; fier de son patrimoine d’art monumental, il n’est pas prêt à le renier pour les académies d'architecture Le nouveau projet du Mont-des-Arts. Les modifications et amplifications apportées au projet primitif sont regrettables. Le caractère classique du monument est accentué dans le mauvais imposées à son admiration et qui ne justifient pas esthétiquement les millions qu’ils coûtent et le laissent indifférent, sinon découragé. En Province OSTENDE LES FETES DE PAQUES ET LES GRANDS CORTEGES DEGUISES. — Le comité deg fête* d’Oatendc rappelle à MM. le» présidents des sociétés qu’il organise pour les dimanche et lundi de Piques de grands cortèges déguisés avec 60,000 FRANCS DE PRIMES. Le délai d'inscription est fixé su 15 mars. Pour tous renseignements, s’adresser au.secrétaire général, M. Georges Davcluy, ÎO, avenue Léopold, Ostende. 6AND POUR LES VAINQUEURS DU TOURNOI MILITAIRE DE LA HAVE. — Le 1er régi- ment de ligne a fêté hier trois de ses officiers, le commandant Duvivier. le capitaine Courtin et le lieutenant de Houtbein, qui ont remporté les places d’honneur au concours international d’escrime de la Haye. Une réception a eu lieu à midi, au mess des officiers. LIEGE UNE NOUVELLE VICTOIRE DU DEPUTE SMEETS. — M. Smeets, le député socialiste que les Labouille et autres Gony avaient voulu écraser, a fait affilier son Syndicat libre des mineurs à la Fédération cantonale de Seraing. Ayant ainsi conquis 1» majorité an sein de la Fédération, il a „débarqué” du comité tous ses adversaires — et son triomphe ees aujourd’hui complet. BRUGES LE PROCHAIN TOURNOI. — Parmi les fêtes qui auront Heu à Bruges, à l’occasion de l'inauguration du port, figurera, nous Pavons dit, un grand tournsoi dont les participants parcourront la ville en cortège. Les chroniques dépouillées, par le très compétent archiviste-adjoint de l'Etat à lintje 1 - les. M. Joseph Cuvelier. et par MM. les archivistes CoolS et Van. Zuylen, de Rrjmcs. .qui a» Sont mis obligeamment'à la disposition do comité, permettront de reconstituer exactement les joutes qui eurent lieu sur la Grand’Place de Bruges, à l’occasion dos entrées triomphales d’isabello de Portugal lors de son mariage avec Pbilippe-le-Bon, duc de Bvorgogte, et de l'arrivée de ls ls duchesse Marguerite d’York. Tous les détails ont pu être retrouvés ; on a las noms des cavaliers jouteurs, ls description des costumes, des armes, etc., ainsi que des spectateurs, qui se composaient des magistrats de la cour de Bourgogne, des nobles, des commerçants brogeois et étrangers, des métiers de ce temps, etc. Et U reconstitution sera aussi merveilleuse que celle, due également à M. Cuvelier. qui fut, à Bruxelles, un des Clous des fêtes jubilaires de 1905. ■ALINES LE MEETING SUR LA QUESTION DU GAZ. — Un meeting avait été organisé mardi soir, par les soins de l’Association libérale, pour y entendre les critiques de M.Opdebeeck. ancien conseiller 'communal libéral et membre de la commission du gaz. U. Opdebeeck a pu fournir des renseignements précieux au publie, au sujet des agissements des cléricaux qui ont fait l’adjudication du service du gaz avec une précipitation dont personne n’a compris l'ntilitr.mais dont 1« -monde a deviné la raison. M. Vanda Walle, député, présidait, entouré du bureau. M. Opdebeeck, vigoureusement acclamé, » parlé pendant deux heures d’horloge, reprochant vivement à la commission du gaz. su collège éehcviusl, puis su conseil d'avoir réglé -U dite question- comme ils l'ont fait. Quand l'orateur, dans sa péroraison, a engagé'le corps electoral à remplacer les cléricaux par des Itbérznx ou mois d’octobre, un enthousiasme indescriptible s’ost manifesté. Ca ordre du jour sera envoyé à la Députation permanente, pour la prier de ue pas approuver Uadjudication faite dans ces conditions .irrégulières et illégales. , ,- „* i ANVERS LF '.DÜTART DU ..PRINZ EITEL-FBIED- RlCiil'. — Le steamer „Prinz Eitel-Fried- ricli” a quitté Anvers mercredi. Le prince Henri de Prusse avait visité en L’aviso „Ville d’Anvers”. peur mixte, la „Ville d’Anvers”,et un trois- mâts-goélette, 1a „Ville d’Ostende”. L’un prend la mer l’hiver, l’sntre l’été, et ils embarquent une fournée de jeunes mousses, pris à l’école sa mouillage établie à Ostende. L’aviso „Ville d’Anvers”, dont nons d où- non» Ici un nroquis, date de 1884: il fat laa- oé à Hoboken, su chantier Oocfcerili; 11 est en acier, mesure 219 pieds de long à la flottaison, 29.3 de largeur extrême et 11,6 pieds de tirant d’eau. Une machine compound inclinée, de 800 cheveux, actionne l’hélice. . La „Ville d’Ostende", à coque en bois revêtue de cuivre,fut lancée en 1881, à Baasrode. Elle s coûté 160.000 francs. Ce navire jauge 244 tonnes anglaises et mesure 111 pieds de longueur s ls flottaison et 23 pieds de largeur extrême. On peut y embarquer TO mousses et -20 hommes d’équipage. A LA COMMISSION COLONIALE Lu note du gouvernement )>etge Nous avons signalé hier que le gouvernement avait adressé à U commission parlementaire chargée de l'examen dn projet de charte coloniale, une longue note t rai tant de divers points* Oette note répondait à deux questions posées par M. Woe6te — et non par M. Cooreman, ainsi qu'il a été dit par erreur. En voici in teneur exacte t QUESTION : Le conseil colonial ne devrn-t-11 pas être appelé à déliltérer sur les projets de lot et à donner son avis avant que ce* projets no soient définitivement arrêtée par le Souverain ? REPONSE r La loi projetée fait du conseil colonial un comité consultatif dont le-fiot, dans l'exercice de son pouvoir législatif, a la faculté de prendre l avis. Imposer au Souverain i obligation de coti* suiter toujours le conseil présenterait des ineonvénieuts de divers ordres. . Dans les cas requérant célérité,cette eon. saltation constituerait une complication fâcheuse pouvant paralyser, en ls retardaut, l’action de l'autorité. Elle no présenterait pas d utilité d autre part dans les questions d‘importance secondaire ou accessoire, non plus que dans celles qui présentent un caractère technique et dont l’examen doit être confié de préférence à dos spécialistes. II convient donc de laisser au Souverain, assisté d’un ministre renponsable, le soin d'apprécier d»n» quels cos U sied de prendre l’avig du conseil. D'autant plu* que le caractère obligatoire do I intervention du conseil ne s harmoniserait truère avec l’ensemble des dispositions du projet qui laisse à l’autorité U liberté d’action n*Vessalre à un gouvernement co- lonial et permet, dan. certaines évenluali- tés, l’exercice du pouvoir législatif par le gouverneur général. ... , Oes considerations expliquent pourquoi dans de grands Etat» colonisateurs tels que la France et l’Allemagne, qui ont institué un conseil colonial, 1 intervention de ce- lui-ci est toujours facultative. En Angleterre et au* Pays-Bas.il n existe pas de conseil colonial proprement dit. U gouvernement a 1* droit d y légiférer pour les colonies en se conformant aux wnicipes généraux qui régissent 1 exercice de son pouvoir réglementaire dons la mere-patne. Il est mémo à remarquer que pour les colonies anglaises de la Couronne, le gouver- nement abandonne presque complètement l’autorité législative au* gouverneurs os- sistés de conseils locaux. QUESTION : L’intervention du Parlement ne doit-elle pas être prévue pour les emprunts,les grands travaux publies et les concessions avec garantie d’intérêt ? REPONSE : Le projet de loi a donné au Roi la direction complète des affaires coloniales, lu pas restreint son autorité en matière d emprunts, de travaux publics et de concessions. . _ _ .. ... Pareille restriction eût d abord été c 0 n- traire à son économie génerale qui comtacro l'autonomie financière de ta colonie. La colonie est appelée, demqjn, nomme elle l’est aujourd’hui, à pourvoir à ses dé- penfd'S au moven ds ressource* propres. L’intervention de la métropole n est roqai- se que si éventuellement ses finances peuvent être engagées directemènt ou indirectement. . * La conséquence logique de cette indépendance financière s’impose. La colonie doit avoir qualité pour décider les mesures qui auront pour effet d assurer son plein développement économique. Elle doit pouvoir contracter seulo les emprunts dont elle est seule tenue, décréter des travaux publics, faire des concessions de toute rature en s'inspirant de l'unique souci d augmenter sa prospérité. A cette raison d'ordre général vient s'ajouter un» considération d ordre pratique. Exiger pour certains actes l'intervantion du parlement de la mère-patrie serait risquer d’enrayer un développement qui exige des décisions rapide*. Dans une colonie naissante, la création de chemins de fer, 1 établissement de routes, l'amélioration des vole* navigables, en un mot la réalisation de grands travaux publié» est une néeeroité primordiale. Les progrès de la civilisation, en même temp» <pie l'amélioration matérielle dn sort des indigènes et la prospérité dn commerce » sont étroitement liés. Il importe que leur accomplissement ne puisse pas être entraré par les lenteurs de la procédure parlementaire/  Cf est à tort quç l’on objecterait le danger de voir l'administration coloniale assumer des charges sans examen sufTipant. Les garanties rigoureuses dont une disposition légale réécrits entoure au (Vmgn U octroi des concession» permettent d'écarter les appréhensions au sujet des inconvénient* auxquels pourra ; t donner, jipo le droit de di^po^oy librement de* bien* domo-- nioux. 1 Quant aux travaux publics que permettent de réaliser des emprunts ou des aarantiea d’intérêt, Il ne faut pas perdre le rue qu’ils constituent l’outillage économique le la colooie «t qu’ils trouvent leur coutre- partie don* 1* prospérité croissante ga pare Ut dan* U rendement supérieur de l impM qui on est la conséquence inévRable. L’exempte d* l’Etat indépendant dnOan- go rat décisif. Après vingt rroq ara d’une administration qui a passe par toute* Ira (difficultés de I raOeprine, U budget se nri- »e on équilibre. La mise en tutelle de t'admtnttretton coloniale, alors one I annexion aéra un frit accompli, s’expliquerait d'autant moine qae tous «sa acte* seront soumis au eontrflte manuel des Chambres. La prospérité des colonie* anglaises eut convaincante h cet égard. „ Les budgets des colories de la Ckmronur „ sont entièrement distincts de cri ri de la „ mère-patrie, et une dette contracté, par ,, uns colonie n’est ralliement une dette de „ la Grande-Bretagne; Il eri même 'ori »u- „ re que le gouvernement anglais accorde ,, aa garantie k un emprunt ran tracté par „ un gouvernement colonial, ri pim rare qu’il alloue fl l'on de quelconque." (Lob “ colonies, tome I, p. 15.) En Angleterre, le paclement de la _ patrie n'inlerrient dans las -colonie» m pour les concession?, ni pour les travaux publies, ni pour Ira einpunts. — Et il en est de même en France poux ls généralité des colonies. - > _ 0OURRIER OES MÉA De Monte-Carlo ; Le sucoèe fut très grand pour „Méftato- fèie ”, le célèbre opéra de Boite, et, de nouveau, l'oa.a acclamé I'admirable comédien lyrique M. Ohaliapine, dont la grande et helle voix, l'extraordinaire puissance tragique ont enthousiasmé le publi<. Rile Rosins Storohio fri une déiicieao* et pathétinse Marguerite. M. fiebinoff a chanté avec un chanae exquis le réle de Faust. Mme Deschamps-Johln, Mlle Brozia, Mme Mary Girard et M. Gluck complétaient un ensemble remarquable. La mire en scène, avec lee déoors de R. Tisconti, et Ise décore lumineux de M. Eugène Prey, fut vraiment féerique. L'orcheetra était dirigé magistralement par M. Léon Jebin. De ParU : L'information du „Figaro”, suivant la- quelle M. Francis de Croisse! aurait abjar* le judaïsme, a raison d* soa prochais azariago arm Mlle Juliette Diets-Moain, était erronés — notre confrère parisien le reconnaît lui- même aujourd'hui. Notre compatnute appartient k U religion catholique, mile de sa fiancée, depuis de longues années déjà. — AU Moouak. e» soir. < La Fiança» readuOM Is spectacle commracer» par « L» Maître d» Chapelle >. Demain vendredi (abonasmrat général ara pendu, dixième abaoosmeat spécial). < L'Atrlailut». Samedi. représeamtioB orpuüaés par I Union bancaire, U Société française d* recoure m»la»W U la Fraternelle française au profil da iron asaisXa ; on donnera < Ls Préau»-Clares » at aa tatermtd». b duo de < La Heiae d» Chypre >. chanté par MM Mors u ri Bouidoa (coïta «ai ré» aura âaaaré ahoa ■Matent raapendu. bureaux ouvert») IWmturh». t r occasion dr la Mi Caréma. quatrième «I éuratir prend bol masqué La laudi 11 (soir). W juudl 14 (su matinée. 4 1 % h ) et le samedi 16 (soir) Irai» repréuentaUona du « Petites al Mrtiaamla », avarie concevra de Mme Mar) Uardsa. de I Opéra-CoaO- que de Paris — Ce soir, au Pare, dernière c La Piide ». de Sarden ; k 2 heures raire consacrée k Auguste Jouhaud (séria B). De vendredi. «Ourla Satvanl ». piker eu quatre du M. Edmond Pirard . b rhlr principal area créé par M. koaaapiae. dus tsurutm de ls Dus» et l'aoeaut étrat*«re dr l arUMa qui shred* paar Ik première loi» la Mène irauçatre. carec»trieur» oua personne** qui et» Italien — La mods étant k 1 «nmitaiisme a est «muni que c Le Paradis d» toujours ans» la pitre n'aura plus que quaiqi — Le »uceè» dr sellé dm « 8sMa jurmadireent au Mofiére oé Ire rai dlllil ire de k joyeuse laaiende d'Ordonnée* sont chaque soir aœlamés Aujourd'hui, jeudi k 2 beurre. d«url«ree npruuilatlna d* la dsruUr matin*, <1 opéraeoaùqre . «Fia Dtarato » d Auber ; l’abonnement laisse pour créte restreint de place» d>s|>ciilbbs mprcreiitabon k barrent de U ( i ronde Ha rmnnir — An Vuudarille. la carrière de < V rien k déclarer * > tourbe « re An ; b en quelque son* son apurée IS mare Irrévœahiemem dernière rape — Le sucré» do < MU* J- '■'Olympi* n'a pa* laiUi un ti mière et chaque *oir U unite ret plie qui bit Mtr — A l'Chambra < ls* Myrtrrur d* Pari»» eut retrouvé Imr in lanare blr ancré» Ire Oui rapt* mutaliun* d* démanche, notamment, ami aglrmé b valeur da ca dram* aux péepittre multiplos ré uni tissante- Mm* Riquèt Lemonnier dans le rMe de b Chouette erévultnme d'horreur ré de eruautr — A b Comédie Mondaine, er «dr. k U daman de réréraie repris* d* < C* qui arriva au P map ’ leur », b pré» ré curia an da M Serpe Barest ’■ — Normaou French ret bien le plue extra»réi nalre danseur qu ua ail emeor» applaudi k Bruxré. Ire Sou numéro, k b Scab, corneum. » k fl V \ . — € ib. Ha... Ha Ha.... Hl ltlt.au ' ' cela pendant « Ls Petite Gréera - Il draille Joué en aa m am tel daaa la Diable.au-Corp*. rua Pu — Anjourdnni. Jeu Nord, m courra la i main vendredi, soirée de' Armand ré Mite Emilie Aaqa eldton : dernière entrée dr aoamw. Pi de b Ml Carême k 10 h % dn son. dernier grand bal masqué — Aa Cirque «Uval. I raarélanm Garré au eré k are dernier, jours programma resta aussi vsrié. snaai prandes » «dre. AnjnurdIrai, jeudi, k S uièrr matinée m semaine ; b* créants de dis au* paieront demi piare —jCrsad Cirque dm Variété» boulevard Jama». champion du monda dm poids lourds Varrêt rhum- pion dn monda dre poté» mot eue Rebâtir. Maan* LES SPECTACLES DO JEUDI 7 MARS Mounaie 8 h La Maître d* Chipréli »; cLa Parc. 8 h. — t L'impasse » ; s 1st Piale — Ma. tiré* littéraire k 1 heures, rreaifrér k Asm* Jouhaud : c La fréor d* Cabre >; « la Fab 4* Waterlos >. mod rob. reus b patronage da b -nus ii . de Fbadre ré aa prou de frevu loedis puur Ire areugim par b rare dr f Tr' » ; c J b_varié : «La» Viur«ns gu ^ . j. « h-M.„reda Litte ré aa Uop Thèdtre (ne vHré Prix d'retrèc, ! Wane b dSaeTte, K