■ » __■«_■- 2* LA LIBRE BELOIO.UE !-2* LA JOURNEE Le Congrès mondial de la J. O. C. Le secrétariat général de l'A. C. J. B. nous prie de publier ce qui suit : La J. O. C. fêtera le dimanche 25 août prochain, à Bruxelles, le dixième anniversaire de son existence par un congrès mondial. Toutes ieâ autres fédérations de l'A. C. J. B. ainsi que les dirigeants commune s'uniront à leurs frères jocistes pour fêteif cet anniversaire. Nous rappelons que les inscriptions des délègues (deux militants par section avec drapeau) doivent être envoyées d'urgence au Secrétariat Général de l'A. C. J. B-, à Louvain, 52, rue Vital Decoster. Un droit d'adhésion de 5 frs par délégué à verser au C. C. P. N.o 1872.2* (A. C. J. B. Louvain) donne droit à la réception de la brochure du congrès, de l'insigne, de la carte de réduction sur les chemins de fer, à l'entrée à l'Exposition et au Stade du HeyseL Des Instructions détaillées seront envoyées aux participants. Les délégués qui se seraient déjà inscrits par une autre voie sont très instamment priés de rejoindre le < bloc acéjiblste > le dimanche 25 août, à 9 h-, devant le parvis de l'é- glise N.-D. de Laeken. — ♦ Araks, la grande marque de cigarettes égyptiennes, annonce la mise en vente de 2 modules: n° 25 à 2.50 et Tibri à 2 fr. a958 La situation de la Banque Nationale. La situation de la Banque Nationale n'appelle guère de commentaires cette semaine. L'actif n'a 'moi que de taibles variations, et les mouvements d'or, en particulier, furent négligeables. Une seule particularité est à noter: les avances sur titres, précédemment stationnaires. ont subitement augmenté de 62 millions. Ce mouvement doit avoir pour objet le financement d'une opération déterminée, dont la nature n'aDparalt pas iusqu'lcl. Au passif, lés billets fléchlsseht un peu. mais moins qu'ils ne le devaient normalement à ce moment. Les comptes courants particuliers, constituant les liquidités bancaires, ont augmenté de nouveau. Les disponibilités demeurent donc abohdantes. Situation de la Banque Nationale (En millions de francs) Au 14 Dlfféi*cnce août en 8 jours 17,606 augm. 13 7.039 852 dim. augm 'i! Encore les compteurs à gaz. Nous avons accueilli Ici les protestations d'un lecteur contre les agissements de certaine société du gaz, qui réclame des arriérés à sa clientèle sous prétexte que les compteurs (placés par elle!) auraient enregistré des quantités de gaz insuffisantes.  Un autre abonné nous écrit à ce même sujet : On ne peut que se rallier aux très justes réflexions publiées sous ce titre par votre correspondant. Deux faits méritent d'être mentionnés à côté de ceux qui ont été signalés. La Société mise en cause n'a exigé un supplément de ses abonnés qu'après avoir enlevé les compteurs déclarés par elle défectueux, < rendant impossible ainsi toute vérification contradictoire >. D'autre part, elle vient d'aggraver son cas en adressant une lettre comminatoire aux intéressés qui résistent à ses prétentions. Cette démarche n'aura pour résultat que de déterminer certains de ceux-ci à mettre l'affaire entre les mains de la justice. De fait, les prétentions de cette société paraissent absolument inadmissibles!  Quand le civil devient militaire, Il constate que la loi liminaire du statut français est une mystification. C'est alors qu'il comprend la valeur des Manteaux Morse Destrooper. 8121F Les honoraires de M. Cliadbourne. Parlant, 11 y a quelques jours, de l'abandon du Plan Chadbouirne, nous avons dit que les honoraires de l'auteur de ce plan auraient été fixés à un million de dollars, à payer au fur et à mesure de l'obtention des résultats promis. Nous ajoutions que les producteurs devaient se féliciter aujourd'hui de cette dernière précaution, grâce à laquelle selon toute vraisemblance les honoraires n'auront été que très partiellement payés. Le Conseil International des Sucres, créé pour surveiller l'exécution du plan, nous fait savoir qu'en fait U n'a payé aucune somme à M. Chadbourhe à titre d'honoraires. Nous notons soigneusement ce complément d'Information, qui. à. notte connaissance, n'avait pas ét_ officiellement publié Jusqu'ici. Il prouve que les signataires ont encore été plus prudents — ou plus sceptiques — que nous ne le pensions.  ACTIF Ehcaisse-or Portefeuille belge et étranger Avances sur titres PASSIF Billets Comptes courants: Trésor 102 Particuliers 5,784 Les dernières situations des autres bananes d'émissions européennes reflète*^ elles aussi, le grand calme régnant sur les marchés financiers. La Banaue de France accuse cette semaine une légère perte d'or (47 millions): ce mouvement est naturellement sans signification. 20,646 dim. 48 dim. 103 augm. 185 L'importation du froment. Le t Moniteur » du 18 publie un arrêté royal stipulant que 1. L'autorisation spéciale requise pour l'importation du froment est soumise à un droit spécial, variable qui ne pourra excéder 10 francs, de manière que son application ne puisse avoir pour effet de relever le prix du froment indigène au-dessus de 85 francs. Le taux du droit, déterminé par le Ministre de l'Agriculture, sera mensuellement publié au « Moniteur >. 2. Le présent arrêté entrera en vigueur dès aujourd'hui. Une mission militaire belge en France Le lieutenant général Van Stry- donck. commandant le corps de cavalerie: le colonel breveté Van Over- straeten, aide-de-camp du Roi, commandant l'artillerie à cheval; le lieutenant-colonel breveté Raquez, aide- de-camp du Roi, attaché militaire à Paris: le major breveté Deleuze, sous-chef d'état-major de corps de cavalerie, REVUE DELA PRESSE Ces dénationalisations à Malmédy. — M. le chevalier David, député pour Verviers, a lait un tour, ces temps derniers, dans les cantons de Malmédy et de St-Vith; il en a rapporté d intéressantes impressions, dont il rend compte dans le « Courrier du Soir ». Nous en détachons ce passage où sont reproduites, à propos de la dérationalisation de MM. Dehottay et Foxhe, des appréciation^ d'habitants de la région dans le savoureux patois local : Dans un village des environs de Malmédy, je rencontre un cultivateur, adversaire du Heimatbund et aussi de Joseph Dehottay. L'arrêt de la Cour de Liège qui enlève à ce dernier la nationalité belge remplit notre ami d'allégresse. On ne peut pas vivre tranquille avec un homme comme De- hottay, dit-il, il ne cesse de nous menacer des pires représailles pour le jour où on redeviendrait Allemands. Puis il commence à parler wallon. •= Dju vôreux qui sèreut à Laburnum, dit-il. > Hein, dia-je. interloqué. Que voulez-vous dire ? Où est-ce cela ? € C'est co deux heures pus long qu'u T Diale », répondit-il. Et il sourit de voir qu'il me faut un instant de réflexion pour saisir toute l'énergie qu'il met dans l'expression de ce pieux souhait.  Ailleurs, on s'étonne de voir que les quatre intéressés aient pu, en ne comparaissant pas officiellement à l'audience, quoiqu'ils fussent dans la salle, faire retarder de plusieurs mois la décision définitive sur leur cas. * O l'Prûsse (Û long), me dit un autre interlocuteur, on n'fait nln tant d'ma- nîres. On n'na dénationalisé plus d'soixante sos deux côps, et on n'ies a nin lêyi su d'finde duvant pn tribunal, et on l'z'y a happé tos leus cen ses ». Il est certain que pareil retrait de la nationalité, prononcé par voie ad ministrative. sans la garantie que pré sente un tribunal régulier, et aggravé en outre par cette peine terrible et désuète de la confiscation des biens, est fort éloigné de la loi votée récemment en Belgique. Et dana le pays de Mal- médy-Saint Vith, on voit très bien les différences. Quelqu'un me fait même, à ce sujet, une remarque fort juste : Le droit des gens défend à un pays de susciter ou d'aider chez son voisin une agitation dans le but d'en détacher une partie du territoire. C'est là un délit international. En pareil cas, le pays ainsi attaqué et miné manquerait à son premier devoir s'il ne se défendait pas énergiquement. La Belgique n'a que trop tardé à le faire. Le Congrès des Instituteurs chrétiens à Bruxelles — *v»jvv La journée de samedi La petite colonisation au Cône-, — L'avis du Gouverneur général Rj-ck- mans. — La question de l'établissement d'un Colonat blanc au Congo a déjà fait couler beaucoup d'encre. Nous croyons intéressant de jeter au iennent d'être désignés, débat les déclarations que M. Ryck- pour suivre les manœuvres françai- mans. gouverneur général du Censés au camp de Mailly. du 1er au 8 1 g0 , vient de faire à 1' « Avenir Co- septembre. Au cours de ces manœu- lonial » de Léopoldville : vres seront mis en oeuvre l'IW division de cavalerie motorisée: une division d'infanterie motorisée et une division de réserve avec charroi. Les enseignements recueillis par la mission serviront à l'élaboration de nouveaux règlements militaires- Le chômage involontaire en Belgique 140 caisses d'assurance contre le chômage involontaire groupant un effectif de 923.952 membres, comptaient le 29 juin, dernier Jour ouvrable de la dernière semaine de juin, 146.581 assurés (soit 15.8 p» C. du total) en état de chômage complet. Cette proportion était de 17.1 p. e. le mol* précédent et 17.1 p. c. 6h juin 1934. Etalent en outre affectés de chômage Intermittent 104.066 assurés (soit 11.2 p. c. contre 12.3 p. C. le mois précédent et 16.9 p. c. en juin 1934). Le total des Journées perdues pendant le mois considéré s'est élevé à 4,106,719 Journées, soit 1,111 par mille assurés et par semaine, contre 1.258 le mois précédent et 1.271 en Juin 1934. 61 l'on prend comme terme de comparaison (100) le nombre de journées de travail qu'auraient pu fournir les ouvriers assurés, les journées perdues représentent 19.3 p. c. en Juin 1935, 21-8 p. c. le mois précé dent et 21,3 p. c. en juin 1934. EN PROVINCE LA PINTE. — Visite des champs de bégonias. — C'est ce dimanche, 18, quxmt lieu dana le quartier de la gare à La Pinte, les fêtes annuelles des champs de bégonias. Ces fêtes seront rehaussées par le bienveillant concours de deux sociétés de musique deLaethem-St-Martin et de St-Denis-Westrem. La journée se terminera par un bal populaire. De nombreux Gantois sp donnent généralement rendez-vous à La Pinte, poUr admirer cette jolie commune, trop peu connue, et ses merveilleux champs de fleurs. Les facilités de communications sont très grandes entre Gand-St-Pier- re et La Pinte, et la durée du trajet se réduit à 10 minutes. LE MANUEL DE POLITESSE édité par Jos. Vermaut, Courtrai, prix 10 fr. est en usage dans toutes les familles et écoles. Edit. fl. au m. prix. 4087 La production charbonnière et métallurgique. La production charbonnière, contingentée par l'Office National des Charbons, a été, en juillet, légèrement supérieure à ce qu'elle fut en juin. Mais, si l'on tient compte du nombre de jours ouvrables, on doit considérer que la production est demeurée statlonnalre. Les ventes ont été moins satisfaisantes, de sorte que 123,000 tonnes sont venues s'ajouter aux stocks, qui atteignent ainsi 3,450,000 tonnes à fin juillet. Il est assez normal que les stocks s'accroissent en été. Mais le plus curieux, c'est que ceux du bassin de Charleroi, qui produisent les quaTités domestiques, ne s'accroissent pas, bien que la ?-ison s'y prête assez bien. Les stocks de la Campine augmentent, ce qui étonne à première vue. Mais l'Office National des Charbons. après avoir empêché le développement de ce bassin, lui a imposé des prix de vente qui l'empêchent en rtç- plt de prix de revient très bas, de fournir dans certaines régions. La production par ouvrier demeure élevée, sans atteindre les .chiffres maxlma. Elle a été de 768 Wlos t»M journée d'ouvrier, au !£«£>; 8 7' chiffre record, en mal. Néanmoins le nombre des mineurs au travail a encore diminué; il n'atteint plus que 118.440. nouveau minimum- Le fléchissement est toutefois devenu très faible. • • • En sidérurgie, la production demeure également statlonnalre, 1 exportation étant réglée par le Cartel de l'Acier. L'augmentation de la production ne peut guère venir que de l'amélioration de la situation internationale.  Mentionnons cependant que 1 exportation vers l'Angleterre fut très faible en juillet, nos contingents étant épuisés. A partir du 8 août, les expéditions ont pu reprendre.- A LlfcKAMOXT. — Chez les IhSli tuteurs chrétiens. — De notre corres pondant : La Fédération provinciale des instituteurs chrétiens du Luxembourg, organise le 29 septembre à Libràmont une grande journée d'études, au cours de laquelle prendront la parole M. l'abbé Bossart, inspecteur-diocésain, M. Lepage, président du cercle d'Etalle et M. Maljean, président de la Fédération Au cours de cette assemblée, une manifestation de reconnaissance aura lieu en l'honneur de M. Schnock, ancien président et un vétéran de l'enseignement chrétien. A MOUSCRON. — Chez le* « anciens » des Frères Mariâtes. — De notre correspondant : Dimanche, se tiendra à l'Ecole des Frères, rue des Etudiants, l'assemblée générale, suivie de banquet. A 10 h., messe pour les membres défunts; à 10 h. 3/4, assemblée générale, allocutions de M. Leloup, Président et du T. C. Frère Albert-Louis, directeur. A 13 h., banquet. INSTITUT SAINT BEKTHUlN, MALONNE-lez-NAMUK. — Un beau succès. — 38 élèves de Malonne ont réussi l'épreuve littéraire de l'examen d'admission à l'Ecole Militaire, dont 2*4 pour les armes spéciales et 14 pour les armes simples, 40S4 A C1NEV. — La foire du 16 noiït. — La foire de ce jour, tombant un lendemain de fête a été plutôt calme. Le.i transactions en chevaux ont été tfrês réduites et les prix sont sahs changement sur ceux pratiqués au dernier marché. C'est du reste l'époque de l'année ia moins propice «-au commerce des chevaux Les têtes de bétail exposées sont au nombre d'environ 200. Les transactions sont normales et les prix toujours orientés vers la baisse : on pale de 1800 à 2600 Hahcs pour les vaches laitières de bonne qualité; de 900 à 1400 pour celles de qualité moyenne, et de 1000 ft. 1500 francs pour les génisses pleines. Les génisses vides se vendent de 600 ft 1000 francs. Le bétail de boucherie de 4 & S francs le rtg sur pied. Sur le marché aux porcs, après plusieurs séances au cours desquelles on a enregistré des hausses successives, la tendance parait aujourd'hui vouloir s'orien- ter vers la. baisse. Il y avait une soixantaine de tombereaux renfermant de 8 à 700 cochons. Les transactions étalent très difficiles et le marché fut fort calme. Les cochons de lait se sont vendus entre 70 et 90 fr. pour ceux de moins de 10 kg, et entre 90 et 110 fr. pour ceux de plus de 10 kg. Les nourrains se sont vendus de 4.60 k 5 fr. le kg sur pied suivant poids et qualité. La prochaine foire aura Heu le vendredi 0 septembre. A HOtXEKS. — Bénédiction d'un au M. — De notre correspondant : Vendredi ,au couvent « Maria's Rua- toord », S. Exe. Mgr: £«niiroy, érêqw de Bruges, a procédé à la bénédiction d'un magnifique autel, après que M. l'abbé Seynaeve, directeur eut célébré une méssô soletiflôlie. On veut introduire ici des foules de nos compatriotes, atteints par le chô* mage, qui désirent se faire une carriè re dans la Colonie, qui désirent y vivre, faire souche, dit M. Ryckmans. Dans l'état actuel des choses, n'est-ce pas une utopie ? Parlons clair! Un premier principe doit être admis: l'Etat est tout disposé à permettre l'installation au Congo de tout colon qui n'est pas menacé de tomber à charge de la bienfaisance publique. A mon sens — et je ne suis pas seul à penser ainsû — il .serait criminel de permettre à des malheureux de venir ici, alors qu'on n'a pas la certitude de leur fournir du travail. Vous devez ebtnpréridre que je ne demanderais pas mieux que de voir des légions de Belges venir s'installer au Congo. Mais est-on sûr qu'ils sauront s'employer, qu'ils pourront, en travailleurs gagner leur vie? Du travail, il n'y en a pas. Voilà la vérité! Je vais vous citer un exemple frappant, qui vous montrera mieux que tout discours la difficulté c-u'il y a pour un blanc de trouver, aujourd'hui de l'embauche au Congo ». Et M. Ryckmans, ajoute I' * Avenir Colonial », nous raconte l'histoire d'un ancien colonial, qui avait déjà neuf ans d'Afrique et qui, voyant en Relgi que ses économies fondre comme neige au soleil, acheta un ticket de passage et s'amena à Léopoldville. Cet homme sérieux, possédant un excellent métier, connaissant le pays et la langue qu'on y parle, ayant l'expérience des indigènes, malgré les télégrammes que le gouverneur général envoya partout, n'a pu trouver à se caser. Que sera-ce quand il s'agira de trou ver à faire vivre des centaines, des milliers de camarades mal conseillés « — Que feraient ces malheureux continue M. Ryckmans. du café? Maïs les planteurs du Kivu insistent pour qu'on n'en plante plus. Du coton, des bananes, des arachides, du manioc, que sais- je? Mais nous savons tous que le prix de ces produits est indépendant de la couleur de ceux qui les Jettent sur le marché. Puis- je ajouter aue les colons des environs d'Elisabethville souhaitent ouvertement qu'on décourage ceux oui projetteraient de s'installer au Kntan- ga ? Tenez encore, même dans les grands centres, vous y voyez des colons agricoles qui doivent se débattre courageusement contre la concurrence indigène, celle-ci se développant et se spécialisant de plus on plus. Ne nous berçons pas d'illusions. Le concours du gouvernement est assuré à toute tehtative de colonisation viable; mais je prétends que des rêveries fumeuses et des espoirs utopiqiies ne sont pas un programme ». M. Ryckmans, poursuit 1' c Avenir Colonial », voit la possibilité, pour nos jeunes compatriotes, de venir au Congo y jouer le rôle de colon; mais pour cela, il leur faudrait faire un stage dé plusieurs années dans une plahtntloh de caoutchouc ou autre, pflr exemple, sous l'autorité de coloniaux expérimentés et cela, afin qu'ils puissent acquérir une formation profession nelle sahs laquelle on ne peut pas réussir en Afrique. Nous sentons, déclare encore le journal congolais, en écoutant botte distingué interlocuteur, homme pratique, qu'il voudrait faire quelque chose dans le sehs du colonftt européen. Peut-être pourralt-oh tenter Uhê eJtné- rience avec un petit contiheent dé Beiges; mais encore faudrait-il que céU*- ci remplissent certaines conditions sans lesquelles toute réussite eSt im possible. Les travaux du Congrès des instituteurs chrétiens de Belgique se sont poursuivi samedi matin. Les congressistes sont encore plus nombreux qu'à la séance d'ouverture. La séance du matin sera consacrée entièrement à la discussion du rapport de M. Van den Berghe, président provincial de la Flandre orientale, sur LA SITUATION MATERIELLE DES INSTITUTEURS Le rapporteur examine tout d'abord les conséquences des arrêtés-lois sur les traitements des instituteurs. Certains traitements, dit-il, ont subi des réductions allant jusqu'à 40 p. c. Le rapporteur estime donc que le personnel enseignant a payé un large tribut à la crise avant tout autre citoyen. Sur ce point de son rapport, M. Van den Berghe demande, en conclusion, un traitement de base en rapport avec ia situation sociale des instituteurs •_*t ajusté à un index exact. Poursuivant son étude, le rapporteur se félicite toutefois des amendements qui ont été apportés aux divers arrêtés-lois réglementant les traitements du personnel enseignant. En passant, le rapporteur prend la défense des instituteurs pensionnés. Il voudrait, pour eux, la suppression des six catégories existantes, et le calcul des pensions sur la base des traitements actuels. Après avoir étudié encore la question des indemnités en cas de décès et celle de la mise en disponibilité en cas de maladie, le rapporteur conclut en demandant que la situation de fait antérieure aux arrêtés-lois soit rétablie et définitivement consacrée par une k»i. Le rapporteur réclame également tout comme certains de ses collègues à la séance de vendredi, l'égalité des pensions pour tous les instituteurs et institutrices. Il s'appitoye finalement sûr le sort des institutrices gardiennes adoptées et adoptables, ceux-ci ne recevant pas de pension. Le rapporteui s'élève encore énergiquement contre le nombre sans cesse croissant d'élèves par classe. Le surpeuplement dus classes est antipédagogique, dit-il. Cette mesure est aussi, selon le rapporteur, antisociale, car elle empêche des centaines d'instituteurs de trouver de l'occupation.  Comme conclusion générale, M. Var, den Berghe, demande aux parlementaires de résoudre une fois pour toutes la question scolaire et d'établir définitivement un statut scolaire honorable qui permette aux instituteurs de donner au pays des enfants dignes de lui. A la suite de ce rapport, qui fut fréquemment applaudi, l\±. Pol Maes, Je Bruxelles, récapitule tous les griefs dea instituteurs et réclame satisfaction a toutes leurs revendications. Il souligne les menées sournoises des adversaires de l'enseignement libre et y puise uhe force nouvelle pOUr la défense dei idées de religion qui doivent dominer toute la vie d'apostolat de l'instituteur chrétien, (applaudissements). M. Seynhaeve, de Bruxelles, s'at Lâche à démontrer que le minimum vital n'existe pas pour l'instituteur. C'est à ce résultat que doivent tehdre les efforts des cercles d'études régionaux de la Fédération. Il y a aussi, poursuit l'orateur, l'action de nos parlementaires. Mais il faut exiger que cette action soit dévouée à la cause des instituteurs.  M. le président général Lammens donne aux congressistes cette assuran¬ ce. En flamand, M. Pladys, vice-président, expose ensuite les méthodes de travail à employer, selon lui, à obtenir satisfaction! sur certaines revendications — une documentation sincère et solide à produire dans les hautes sphères. M.Donse, d'Anvers, estime une nouvelle fois qu'il n'importe pas de savoir ce qui a été fait par la Fédération pour les jeunes instituteurs, mais bien ce qui sera fait dans l'avenir. M. le président Lammens rappelle en quelques mots ce qui a été fait pour les jeunes éléments de l'enseignement. En termes énergiques, l'orateur déclare que l'action de la Fédération ne se ralentira pas. Les instituteurs chrétiens feront trembler, s'il le faut, le Parlement. Ils irortt même, en cas de tié* cesïté. jusqu'à faire tomber le ministère... (Longs applaudissements). M. Donse revient avec éloquence sut la situation pénible des jeunes instituteurs. Il demabde au bureau des directives nouvelles pour que les jeunes puissent collaborer à la victoire de leurs légitimes revendications. L'orateur compte sur l'action des parlementaires catholiques, dont il reproche la < tiédeur » depuis de trop longues années. Cette c tiédeur », selon M. Donse, est à l'origine de la situation dont l'instituteur se plaint avec raison aujourd'hui.  L'assemblée générale de clôture A titre documentaire. Carnet de l'Aviation UN RAID MEXICO-ALASKA Mexico. 17. — L'aviateur ailemahd Frlta Blélef s'est envolé samedi, accompagné de l'Anglais Lister Far quhard, de Mexico à destination de 1 Alaska. Les deux aviateurs veulent effectuer un vol autour du monde Bieler établit. U y a quelques années. un record, par un vol direct, de ia frontière du Canada â Tampico (Me jdque). Les instituteurs chrétiens se sont retrouvés, samedi après-midi, pour l'assemblée générale de clôture. La salle du congfces est, cette fois, comble Mgr Van Eynde, vicaire général, représentant S. Em. le cardinal van Roey, préside. Au bureau ont pris place, à côté des membres du comité exécutif de la Fédération, MAt. Heytnan et Carton de Tournai, ancien ministres; Verbist, Gilles de Pclichy. Brce- lacre, Missoh, de Brouckhove de Ber- geyek, séhatcurfl ; Fcullllen, Materne, Dhavé, Marck, Slnzot, Derbaix, etc. M. le président Lammens donne aussitôt lecture du télégramme suivant, adressé à S. M. le Roi: Réunis en congrès général ft Bruxel te., la Fédération des Instituteurs Chrétiens, Wallohs et Flamands, unis dans uh mé me élan d'ahiour patriotique, apportant à Voire Majesté, ft Sa MîifPsté in Rellie et à «os jeunes Princes, (e respectueux hommage de leur vénération et de leur indéfectible attachement ft la Dyhaslle tt âtjx IhStittttluhs nationales. Ils vous dotl- heht l'assurance ntil'ls continueront ft faire de leurs c lit ..Ses des foyers de pur patriotisme. Us prient ardemment le Ciel d-? b**hir la famille Ri.vr.le de Belgique et de rendre lohg, heureux e» fécond le règne qui commence. Voici le texte du télégramme rédigé à l'adresse de S. Em. le cardinal van Roey, archevêque de MalineS: Mille clhq cents membres de la Fédé ration des Wltutt>ur9 Chrétiens de Be' ique. assemblés en congrès général ji truxeiles. déposent aux pieds du cher Je l'EplscotJat de Belgique le respecUieiis hommage de leur complète soumission. de leur entier dévouement au Christ et a soh fcglise. lis vous donneht l'assurance que par leur exemple et leur enseignement Us sauront inculquer les mêmes sentiments aux enfants qui leur sont cohftês et en faire des chrétiens cohvnihcus mitant que des cltovens éclairés, "belges de cœur et d'âme. Un télégramme de confiance et d'espoir est également adressé à M. van Zeeland, premier ministre. Le président prononce ensuite le discours de clôture. Cette allocution, frêquehimeht interrompue far les applaudissements, est ..avant tout, un long développement de toute l'activité de la Fédération Toutes les objections soulevées au cours du congres y sont rencontrées. Après avoir dit toute sa sympathie au* membres Wallons, l'orateur Salué les instituteurs flàtnabds qui forment A tous les congressistes, il dit ;*•& difficultés que les récents arrêtés-lois ont semées sur la route du comité exécutif. Ce fut d'abord la fusion des caisses des veuves et orphelins; puis vint l'arrêté-loi 77 relatif aux traitements enfin l'arrêté-lol 173. qui lèse gravement les jeunes instituteurs. Jamais, poursuit l'orateur, les insti tuteurs chrétiens ne se sont dérobés à leurs obligations civiques ; jamais ils n'ont failli à leur tache, même lorsqu'il s'agissait d'aider le gouvernement dans ses difficultés financières. C'est une des raisons pour lesquelles les instituteurs désirent être traités comme des hommes et non comme des parias. Les instituteurs, bâtisseurs de la société de demain, forment les piliers de l'unité nationale. Leur ai.isto- lat est synonyme de paix dans les consciences. Tout cela, déclare le président, est trop méconnu. L'orateur regrette que la Commission instituée sous le gouvernement de Broqueville pour rechercher ïes bases d'une paix scolaire ait fait place k un conseil de fonctionnaires. Cette mission, poursuit le président, appartient aux parlementaires et non aux bureaux ministériels. S'adressant ensuite aux sénateurs et députés présents. l'orateur leur demande d'user de leur influence pour que soit revu l'arrêté-lol 173. Les instituteurs chrétiens entendent également gérer eux-mêmes leur propre patrimoine. C'est pourquoi ils s'ooposent à la fusion des caisses des veuves et orphelins.  Parlant de la question des pensions le président demande où en est le projet Marck, approuvé en sections et retenu dans la section centrale? L'orateur résume enfin les griefs des instituteurs et termine en nourrissant l'espoir que les parlementaires sauront soutenir énergiquement l'effort rie la Fédération afin que triomphe h bref délai la cause, juste entre toutes, celle des instituteurs chrétiens. M. Marck, député, en flamand, apporte aux congressistes le salut des parlementaires. Le rôle de ceux-ci, dit- il, est aujourd'hui singulièrement limité, Les pouvoirs spéciaux les a éloignés pendant un an du champ de leur activité politique. Personnellement adversaire des mesures gouvernementales qui touchent gravement le personnel enseignant. l'orateur déplore les attaques dont l'ensemble des parlementaires catholiques ont narfois été l'objet. Ceux-ci ne font pas tout le parlement. Dans beaucoup de domaines ils méritent votre confiance. Mais cette confiance doit surtout aller à ceux qui de tout temps se sont trouvés aux avants-postes pour la défense des revendications des instituteurs; les dirigeants de la Fédération. En te^-mi nant. M. Marck, invite les congressls tes à lutter pour leurs intérêts matériels, mais cette lutte, dit-il, doit être menée avec une extrême prudence. L'orateur a l'espoir néanmoins que tous les droite des instituteurs chrétiens seront sous peu reconnus. (Kppl.) M. Rinzot, député, dit à son tour toute sa svmpathie aux instituteurs chrétiens. Parlant des doctrines de haine en pratique dans des pays voisins, l'orateur y oppose la doctrine du Christ, doctrine de pure charité et de vraie fraternité. Tl appartient aux instituteurs chrétiens de porter haut *•* beautés de cette doctrine. C'est parce que les instituteurs ont accepté de vouer toute leur vie à l'éducation de ceux qui feront la Belgique de demain, que les parlementaires seront à leurs côtés dans la lutte -juste qu'ils livrent en ce moment. Certains arrêtés-lois consacrent des injustices. Les parlementaires feront eh sorte que les effets désastreux de ces mesures soient annihilés. Dans une vibrante péroraison, le député de Mons. magnifie le rôle élevé de l'instituteur. L'assemblée fait à M. Sinzot une longue ovation. Les conclusions, déposées hier, et dont nous avons donné le texte dans nos précédentes édition, sont ensuite adoptées. Il en est de même des conclusions faisant suite au rapport sur la situation matérielle du personnel enseignant.  Après une invite du secrétaire de la Flandre orientale aux instituteurs religieux do s'affilier à la Fédération, la parole est cédée à Mgr Van Eynde. qui apporte aux congressistes, toute la sympathie du Primat de Belgique et de l'épiscopat belge. Le vicaire général de Malines rend ensuite hommage au dévouement des instituteurs chrétiens qui. dans l'accomplissement de leur apostolat sont, dans un pays de liberté, en butte aux plus criantps inégalités dans le domaine matériel. En terminant, l'orateur demande aux congressistes de refaire, après ce magnifique congrès, un examen de conscience. Les éducateurs font-ils assez pour conduire l'enfant vers le salut éternel ? Leur tâche est difficile. certes, mais en raison de son caractère élevé, elle n'est pas au-dessus des forces d'un vrai chrétien. Aux instituteurs chrétiens donc à faire leur devoir .tout leur devoir. L'avenir religieux de notre patrie se joue en ce moment. Il est entre les mains des membres de la Fédération des instituteurs chrétiens. Cet avenir, ils l'assureront, avoc héroïsme. La prière, récitée par Mgr Van Eynde, et reprise par rassemblée debout, clôt le congrès de 1935. Le Cinquantième Anniversaire du Parti Ouvrier Belge UNE SEANCE SOLENNELLE DU CONSEIL GENERAL A LA MAISON DU PEUPLE Le Parti Ouvrier Belge a cinquan te ans. Pour commémorer cet anni versaire. le conseil général du Parti a tenu samedi, à 4 heures, â la Maison du Peuple de Bruxelles, une séance solennelle présidée par M. Vandervelde. A la tribune, on notait I les trois ministres socialistes : Spaak, de Man. Delattre. ainsi que MM. Bouchery. député; Wauters. sénateur; Delvigne et De Bloch. secrétaires-généraux du Parti, et de nombreux délégués étrangers. En ouvrant la séance. M. Vander- veldt rend un bref hommage aux morts et aux fondateurs du Parti et passe aussitôt la parole à M. Delvigne. secrétaire-général, qui fait quelques communications â l'assemblée, excuse diverses personnalités et donne lecture d'une série de télégrammes émanant de socialistes étrangers. Enfin, le secrétaire-général lit le manifeste du Parti Ouvrier Belge à l'occasion de son cinquantième anniversaire : c'est une longue revue des œuvres socialistes et des conque- L'actualité médicale Carbothérapie v ; et oxygènothérapie ^ Nous avons dit ici. déjà, combien ■ le traitement de l'asphyxie ef ri» certaines intoxications avait subi il modifications profondes. C'est alnii qu'au lieu d'utiliser seulement la res piration artificielle et les inhalation-, d oxygène, on emploie largement aujourd'hui l'acide carbonique gazeux Traitement paradoxal, en annt- rence seulement. Car, si l'acide car bonique est un gaz asphvxiant quand il est trop abondant; par contre, c'est l'excitant normal du centre respiratoire. C'est sa présence dans '. sang qui met en branle tout le mécanisme respiratoire. Aussi, actuellement, pour secourir un asphyxié, on utilise des bonbonnes renfermant un mélange d'acide carbonique et d'oxygène. A défaut de cet appareil, dans les cas urgents on emploie la respiration de bouche à bouche, l'air expiré par le sauveteur étant très riche en acide carbonique Quand nous disons « bouche à bouche ». on comprend qu'il est des procédés fort simples d'ailleurs qui permettent d'éviter le contact, autant dans l'intérêt du sauveteur que dans celui de la victime. Nous venons de parler de ce que tes du parti dans le domaine politi-n' on pourrait dénommer la carbothê- que et international. Le Parti Ou- rap ie: un mot maintenant de l'oxy- vrier Belge se déclare plus que ja- gènothérapie. mais résolu à défendre contre toute jadis, celle-ci consistait unique- atteinte la démocratie et exprime. m ent à faire inhaler à un asphvxiJ par ce manifeste, une r.»i nrofonde ou à ccr tains malades de l'oxygène en 1 avenir | fournie par un appareil (sac ou bon- Le même texte est lu en flamand i bonne), par M. De Bloch. secrétaire-général L'oxygène est semble-t-il le gaz vl également, qui développe les motifs ctal par excellence; c'est lui qui en- f de deux résolutions tendant, la première, h la création d'un prix triennal de littérature socialiste, la seconde à la constitution des archives du P. O B. de manière <i aider quiconque voudra écrire l'histoire du mouvement en Belgique. M. Mertens, secrétaire-général de la Commission syndicale, vient alors saluer l'assemblée et exprimer la reconnaissance de la classe ouvrière au P. O. B. Il retrace l'histoire du mouvement syndical et social et appelle l'application de la semaine de 40 heures. On entend ensuite le ci- toj'en Jauniaux. secrétaire-général des mutualités socialistes, qui présente un rapport sur les organisations mutuellistes. richit les globules rouges du sang et préside au fonctionnement de tout l'organisme. Théoriquement, les inhalations d'oxygène devaient donner d'excellents résultats. Dans les cas de brun- ■ cho-pneumonie infantile, il agissait merveilleusement... sur le moral des parents. Aujourd'hui, on estime que ses .-e-'ets sont réels, assurément, mais ;ii'il y a mieux à faire. On utili.*e encore, avec raison, les inhalations d'oxygène, mais en même temps, on injecte sous la peau du malade ou de l'asphyxié le gaz sauveteur. Une piqûre d'aiguille au niveau de la cuisse ou sous la peau du ventre; l'aiguille est reliée à un ballon d'oxygène; le gaz s'infiltre dans ïes tissus; l'on cesse quand la dose M- de Brouckère. longuement ova- atteinte , ql »; t te à recommencer. lionne, prend la parole au nom des, j , , {f ^ sont remarquables, coopératives socialistes, dont il evo- : ,'» mjr..riilpi>x dlrai-ie que la fondation et les activités mul-^^^'^^^^^^a^ ln . tlples fantiles. les professeurs Nichoux et La médaille commémorative du 50e y an R oy t,|»» n d'autres encore ont déanniversaire du P. O B. est remise montré l'efficacité de cette méthode aux citoyens Van Roosbroeck. séna- sl s i mp i e et récemment, au Congrès teuf. ancien secrétaire du parti; de international des accidents du tra- Bunne et de Brouckère. tous deux val] un ^e no s compatriotes, le Dr membres du bureau du Conseil gé- Latine de Châtelet a cité plusieurs néral depuis plus de vingt ans. Ils cas àe guérison oil le procédé dont sont congratulés par le sénateur nous avons pa rlé a fait merveille. Il Arthur Wauters. s * ag i t notamment d'un ingénieur en Les délégués étrangers prennent état de mort apparente, chez lequel, ensuite successivement la parole. Ce après un terrible accident, il ny sont MM Albarda. au nom des so- avait plus ni respiration ni pouls, cialistes hollandais; Andersen, au: Tous les procédés classiques sont nom de ceux du Danemark; Gillis, utilisés sans résultats. Une première au nom des socialistes anglais; injection d'oxygène fait reparaître Wells, pour les Allemands; Soukup, le pouls après quelques minutes; pour les Tchèques: Jean Longuet au après un quart d'heure, le malade nom des socialistes de France et respire et reprend connaissance. Prieto. au nom des Espagnols. Ultérieurement, syncope, arrêt de Mme Isabelle Blum. au nom des la respiration, état de mort apparen- femmes socialistes. M. Vandervee- te... on injecte à nouveau de loxy- ckens. au nom de la Fédération des gène et le sujet ressuscite définitive- conseillers communaux et provin- ment. ciaux socialistes. M. Delvo, au nom Voilà à coup sûr un fait démonde la Centrale d'Education ouvrière stratif. _ < et un J. G- S. prennent encore la pa- Le même praticien cite dans sa j rôle, puis la séance, à laquelle communication le cas des onze vic- avaient assisté quelque deux cents times du coup de grisou de Mar- personnes, dont de nombreux parle- chienne qui furent, eux aussi, "aue:. mentaires, est levée vers 7 heures par injections sous-cutanèes a™y ^^^ ^^^^^^^__ gène et guérirent tous, à l'exception •~" m ■■»♦•■■«— d'un s e U i. Sans doute, l'asphyxie est un accident assez rare, diront certaines personnes. Ce n'est pas tout à fait exact. Elle est assez fréquente dans l'industrie et les particuliers en sont victimes assez souvent. D'autre part — nous l'avons dit plus haut — l'oxygènothérapie est susceptible de bien d'autres applications et celles-ci s'étendront de jour en jour : broncho-pneumonies, ne- moptysies des tuberculeux, etc. La méthode est efficace, nous l'avons vu. Elle est simple et pratique, avantage précieux, la mettant a la portée de tous les praticiens Dr FAFNER. JOURNAL OFFICIEL ItO UlcSI.UUI.CU15 lioiui".™ «J-" *v.*.»»*-.»_. ». — — rc une éloquente parure à la Fédération, mon est levée. A MONS. — A la Ligue des Travail leurs -Chrétiens. — De notre eorrespon dflnt de Mons : La Ligue provinciale des 'iroVailleUfa Chrétiens s'est réunie jeudi à Mons sous la présidence de son député, M. Vouloir, de La Louvière, aux côtés duquel avaient pris place MM. Bodart, Deghitnge et des dirigeants du mouvement. M. Bodart a lait l'exposé de la situution quant ans propositions faites aux travailleurs chrétiens par l'Union Catholique. Ces prnpositiohs ont été acceptées par les ligues d'arrondissement de Charleroi, Soignies, Thuin; la Ligue de Tournai-Ath, après de multiples discussions, ne s'est pas prononcée pour ou contre tandis que la Ligue de Mons s'est refusée à approuver celles- ci, n'ayant pas obtenu la seconde place effective. M. Bodart, en terminant, fait appel aux sentiment" d'Union des travailleurs chrétiens de la région de Mons pour que, Itnltant en cela les autres ligues, Ils entérinent les propositions de l'Union Catholique et permettent ainsi la création du front commun dans tout le Halhaut. La séance est suspendue quelques Instants puis les délégués de la région de Mons décident de convoquer sur l'heure la Ligue régionale, dont une bonne partie des délégations sont bientôt réunis sous la présidence de M. L. Daniel, de Frameries. président de la ligue d'arrondissement. Après discussion et nouvel examen de la situation et dans un but d'union et afin de témoigner de leur bonne volonté, faisant abstraction de leur desiderata particuliers, la Ligue a décidé d'accepter les propositions de l'Union Catholique. Cette décision est portée a ia connaissance de l'assemblée générale au milieu des applaudissements et la réu- ( OI.ON1KS. — Die tiiu-l ions liuimrili- «l„cs. — Ordre de Léopold. — Est promu au grade de commandeur : M. Colet >J , directeur général en disponibilité. Est nommé chevalier : M. Lancswcort P., administrateur de sociétés coloniale.-. en lieu et place de la croix de chevalier de l'Ordre de la Couronne. Ordre royal du Lion. — Sont nommés officiers : MM. Kezette J.. à. Bruxelles, ot van Marcke de Lummen L., à Woluwe- Saint-Lambert. en lieu et place de 'a croix d'officier de l'Ordre de Léopold II. Sont nommés chevaliers : M. Crouquet R., publiciste. en lieu et place des pai- mes d'or de l'Ordre de la Couronne. — MM. Parys A., à Schaerbeek, et Pierrot A., à Châtelet. en lieu et place de .- croix de chevalier de l'Ordre de Léopold II. — MM. de la Rue P.. à O-tende; Hautain L. à Charleroi; Van Ovetatraeteta N.. A Mons; Van Revsschoot G., à Gand. Ordre de la Couronne. — Est nommé officier : M. Houart E., à Bruxelles. Sont nommés chevaliers : M. Michel R.. chef de service de la Société des Mines d'Or de Kilo-Moto, en lieu et place de i.- noix île chevalier de l'Ordre de Léopol'I II — Mgr Vanderhoeven II.. dit Josepli. évêque. vicaire apostolique de Borna, en lieu et place de la croix de chevalier ic l'Ordre royal du Lion. - M. Mallis il., a Jcniappes-'lez-Muns. Ordre de Léopold II - Est nomme chevalier : M. Vitrv F... .\ Charleroi. Médaille commémorative coloniale 1014-1918 — Ut Médaille commemotatlve coloniale 1911-191» est décernée a MM. Albert P, .1 Di son -Verviers ; Ballion L., r» Bruxelles: Bateau L., fi Forest; Bnrhon ï, ii La Panne: Bnusart R., à Bruxelles; Beeckman L., A. Schaerbeek: CarUaux L., \ Houffalizc; Colard S., à Malines; De Biuiw A. h Bruxelles; De Becker E.. a Auderghem; De Clerck O.. il Bruxelie.-- ; Derene J., â Bruxelles: des Haye de Gas- gart A., i\ Enghlen (Seine-et-Oise) France* De Keersmaeekcr E., :"i Bruxelie.-; ; De Koninck C, h Saint-Ar.di é-ler.-Bni- Delgof J.» à Bruxelles: Delwarte A , à. Huutrage; De Neuter Ch., h Louvain; De Pamv H., i\ Schaerbeek ; Deraedt H., à Genval ( Brabant i; De Raeve .1.. a Mont-Snint-Amnnd; De Ridder A., k Ixe.- les- De Roo J., h Ostende; de San A., a Foresf De VHeghere L.. :\ Strombeek ; De Wllder L., ïi Bruxelles; Drapier N., J. PidfondVHle-stn -Meuse; Dititirt B.. a Woluwe-Saint-Lambeit : F.intrez L. -i Ixelles: Gorlia E.. il Uccle: Jacquetnar F à Schaerbeek; .lorissen J.. a Schaerbeek- Ketsmnn A., il Woluwe-Saint-Lain- bert; Lncomblez M., A Bruxelles ; Lnr- mover G., à Forest: Lefevre G. A Won.: I.vssen Ch.» a Knocke-sur-Mer : M'chae::s j" a uége; Michiels A., ft Gand: Michle.s ir" à Woluwe-Pnlnt-Plerre; Nemery Ç.» a Sensenruth prés de Bonllloh: Nouwker.=. J a Brée. Limbourg; Postlaux H.. '-i Bruxelles; R^isdorff R. ft Fore-U; H'Hissel T ft Bruxelles: Schml-ltrHth M.» û Wn- Ïmve-Saint-Pierre: Thlelmans S., ft Bras- schnet: Van Clevnenbreutrel L.. a Schaerbeek: Vfln den Brattden J.. ft Etterbe-k; Van Lernbergen G., ft JeUe-Bnlnt-Pierre. Vah Wavemberge P.. ft Blankenberghe . Van Wllder A., ft r»ehder-rt-lndelte-ler.-Ni- nove; 'Weber H., ft «ru-telle": W egiie^ H ft flbitsfort. INSTRUCTION PinUQUK - Arr-lti- vp*. Rénérales du Rnynumr. — M. Tihmi C conservateur adjoint, est nommé conservateur aux Archives générales fltt Rov&utne. en remplacement de M. .uaiot- re. mis ft la retraite. i— i • mWimiw****^'-- A SPA. - De la tenue s. v. p. - Plusieurs lecteurs ae plaignent du laisser-aller dans les toilettes et les attitudes qui régne sur les bords de la Hnégne. Il empêche les familles sou cieuses d'épargner aux enfants cer tains spectacles peu édifiants, d<? fréquenter encore ce Site pittoresque. Nous signalons volontiers ces protestations aux autorités compétentes. Les négociations économiques russo-belges ELLES FONT APPARAITRE UNE BALANCE COMMERCIALE TRES DEFAVORABLE POUR NOUS. Paris, 17. — Les négociations bel- go-russes qui demanderont encore de nombreuses Journées, continuent a Paris. t Dés â présent, est à l'examen projet d'accord qui reflète toutes les préoccupations de la Belgique, c'est- à-dire l'amélioration du courant des exportations belges en Russie, «ul était déjà en progrès à la suite du contact établi par le ministre des Affaires étrangères avec le délégué officieux russe, pour un essor nouveau du commerce belge. Une attention particulière a été donnée aux efforts accomplis dans le passé en ce qui concerne l'importance du transit pour les ports d'Anvers et de Gand pour en augmenter le tonnage Enfin, les négociateurs belges, sans méconnaître la valeur du chiffre des commandes russes se. sont efforcés de les faire porter sur-; tout sur des produits finis Incorporant une forte proportion de main- d'œuvre belge et sur les possibilités qu'offre la Russie pour l'exportation de certains produits agricoles et de produits coloniaux. Les négociateurs se sont basés sut le trafic des années précédentes. En 1933, les exportations belges s'élevaient à 53 millions de francs, alors que les importations russes atteignaient 454 millions, d'où un déséquilibre de 401 millions de franc», en 1934. les matières première» étalent de 113.500.000 francs et let secondes de 384 millions, d'où égale- ment un déséquilibre de 270500.000 francs. Pendant les cinq premier» mois de l'année 1935, les exportations belges se montaient à 57 millions, contre 133 millions d'importations russes, ce qui représente un progrès substantiel. En effet, si l'on reporte ces données sur l'ensemble de 1 an- 1 née, le montant estimatif pour le» exportations belges serait de 134 millions et celui des importation» russes de 320 millions, ce qui ne donnerait plus qu'un déficit de balancé de l'ordre de 186 millions. Tenant compte de cette progression et de l'amélioration que donnerait les négociations en cours. 11 est permis c d'espérer, dès à présent, que l'accord, entrevu, sera efficace et productll.