■"'" '- ' ** t L'INDEPENDANCE BELGE. LUNDI 26 AOUT 191S A NOS AMIS. BELCES 1 Les CELEBRES CIGARETTES MURÂTT Sout en vente dans ions les* magasins Je cigares et tabaos ainsi qu'au 8FQ p A ô R T ET?il MURATTI 28, Piccadiily (centre). Fournie-cars de la Réiîie française " ARISTON " Bouts Dorés 2/3 la boite da 20. (2 shillings 3 pencn) "APTÉR HjXJÎNCH-" 1/5 la botto do 20. (1 shilling 5 pence» X_A NEUTRALI TÉ d€ la BELGIQUE Il a été question clans notre numéro d'avant-hïer d'un mémoire sur la neutra- , lité belge, rédigé par une personnalité belge qui aurait conservé l'anonymat. Ce dernier renseignement est tout à fait inexact. L'auteur du mémoire en question Fa rédigé, nous le savons, sous sa signature et en en prenant l'entière responsabilité, mais il estimait que le temps n'était pas encore venu de discuter cette question dans la presse. Si des copies anonymes de ce mémoire circulent, la responsabilité ne peut en incomber qu'aux'personnes qui les ont mises en circulation, et rien ne peut assurer à l'auteur que ces copies soient conformes à l'original. Quoi qu'il en soit, il est certain que la discussion de cette question est assez délicate et demande du doigté. Nous avons reçu de Senior une étude juridique qui nous paraît réunir ces deux qualités : nous la publierons ultérieurement. LETTREd ITALIE (De notre correspondant.) Rome., le 18 août. Le change continue abaisser. Il est tombe, en deux semaines, de 64 à 25, et cela. est de bon auguj^ car on peut y voir la preuve que 1™ accords conclus récemment avec les Alliés sont techniquement efficaces et exercent une influence salutaire et immédiate sur le marché. L'Italie a beaucoup souffert, à cause de la dépréciation de ses valeurs, et il en est résulté, dans le coût de la vie, une élévation que le bas niveau de la richesse gé-» nérale rend sensible. L'Italie, qui est le pays le moins favorisé par la lortune an point de vue économique, est celui cependant où les conditions de la vie sont aujourd'hui plus dures et plus pénibles. Cette infériorité relative sur le terrain économique double le mérite de l'Italie, qui est entrée dâne le conflit sachant qu'elle devrait lutter, pour soutenir son effort militaire, contre dea ■difficultés exceptionnellement épineuses. Aujourd'hui" plus que jamais il faut ne pas oublier l'aphorisme selon "lequel l'argent est le nerf de la guerre. Or, quand l'Italie a mis son épée au servioe -de la civilisation et du droit, elle savait que ce qui lui manquerait surtout ce serait l'argent. Et cette lacune ne pouvait être qu'un grave sujet de préoccupation et de malaise à une époque où on compte par milliards les sommes qui servent à former ce qu'on appelle le nerf de la guerre. Une grande revue anglaise, la "New- Europe, " a mis en relief oe mérite particulier de l'Italie -et a cité un détail généralement ignoré, : à savoir que le total du patrimoine économique de notre pays, au moment où il* s'est engagé dans cette noble et formidable aventure, atteignait à peine approximativement le chiffre du revenu annuel du patrimoine de l'Angle- te.rre ! Immédiatement-après sa première par- ii(?ipauo:i aux hostilités, l'Italie éprouva les conséquences inévitables de son initiative sur ' le terrain économique. Le change prit le vol et s'éleva peu à peu à des altitudes himalayennes. Peu à peu. toutes les classes en souffrirent, les bas.se* classes naturellement plus que les autres. La crise alimentaire éclata, aggravée encore par l'incohérence et l'insuffisance patente des mesures adoptées pour en atténuer les effets. Tl y avait bien les nou- . \ea,vx riches et. dans la classe ouvrière, ceux qui bénéficiaient de salaires surabondamment rémunératifs; mais ce n'était que le petit nombre. La masse était atteinte et devait subir des privations accablantes et énervantes. Dans aucun pays de l'Entente les privations n'ont pris les proportions qu'on a vues en Italie. Et cela s'explique par la différence des fortune*: 80 milliards en Italie, 500 milliards en France, plus de 400 milliards en Angleterre. Proportion- neUement à son patrimoine, oe pays est parmi ceux de l'Entente^ celui qui fait les plus grands sacrifices pécuniaires pour la guerre. Il dépense un milliard et demi par>m*ois, soit dix -huit milliards par an, en sorte que, si on lie tenait pas compte des renouvellements et de la production annuelle, considérablement réduite d'ailleurs par l'état de guerre, tout le patrimoine national y aura passé quand la guerre aura duré cinq ans. Mais il fautxalculer autrement. Avant la guerre, le revenu annuel de l'Italie, agricole, industriel, commercial, mobilier et financier était évaluée ^ à 12 milliards ot demi. Le rfeîr&nu, calculé actuellement en lires, doit avoir subi uno augmentation et s'élever à environ 30 ou 35 milliards. Or, en déduisant de cette somme les frais de guerre, il ne reste aux particuliers, pour leurs besoins, qu'une somme de 1 lire 50 c. par jour, équivalent à environ 80 ou 90 c. Selon les chiffres publiés à New-York, le total des frais de guerre étant fixé à cinquante milliards par an, il reste à chaque citoyen dea Etats-Unis une moyenne de Fr. 4 par jour pour sa propre subsistance, c'est-à-dire cinq fois de plus que ce dont dispose un sujet italien pour ne pas mouni de faim On comprend donc pourquoi les grandes puissances alliées ont reconnu la nécessité, j'allais dire le devoir, de venir à l'appui fie l'Italie, donnant ainsi une preuve éclatante de solidarité et de prévoyance. Je dis de prévoyance, pareeque, à côté du sentiment .d'altruisme qui a dicté leur concours, il faut aussi faire entrer en ligne de compte la raisoii d'intérêt commun, en vertu de laquelle HEn- tente devait considérer comme une né- .eessité d'ordre général l'effort fait pour obvier à la débilité économique de l'Italie qui, sans ce concours, eût été («mime le talon d'Achille de l'Entente. Dans un de ses derniers discours, M. Bonar Law, chancelier de l'Echiquier, a annoncé que Jes avances faites aux alliés depuis le début de la guerre s'élevaient à plus de quarante milliards, ainsi réparties: 14 à la Russie, 10 à la France, 7.9 à l'Italie, 3 aux autres alliés: Belgique. Serbie, Grèce. Roumanie. Mais le meilleur service que nous ont rendu les Alliés consiste dans les accords passés successivement, et parfaits par les arrangements de fin juillet, et grâce «inquel la plaie débilitante du change a presque disparu. Il faut noter en outre, que. pour obtenir ce résultat, l'Angleterre nou;* fait maintenant ses prêts en livres-or et ne nous réclame qu'un intérêt de 5 p.c, inférieur 'à l'intérêt qu'elle paie, elle-même sur les sommes qu'elle emprunte pour pouvoir prêter aux Alliés. Le chancelier britannique a eu grandement raison d'exposer ces chiffres, parce qu'ils opjiosent un démenti formel aux germanophiles et aux neutralistes italiens qui prétendaient que l'Angleterre nous a entraînés dans le «xmflib pour servir sa cause et ses intérêts, et désarme les agents de l'Allemagne — il y en a encore ici et* pas peu — qui répandent leur venin et insinuent que l'égoïste Albion nous exploite-, se fait un jeu de notre crédulité et de notre naïveté et s'arrange de manière & ce qu'au lieu de nous battre pour le roi de Prusse, nou,s nous battons pour John Bull, ce qui, du reste, ne serait pas tout k fait la même chose. Quand le quart d'heure de Rabelais viendra, uous nous trouverons, comme la France, devant uil redoutable problème. Comment faire face aux charges qui résulteront, de la guerre, pour payer l'intérêt de la dette de guerre, qui s'élèvera à environ un, milliard par an, sans compter la somme due pour les achats indispensables à l'étranger. On travaillera, voilà tout: la terre et le soleil sont de féconds collaborateurs. Quelques bonnes récoltes et un sérieux réveil industriel nous permettront de bouclier peu à peu les trous et de ncus libérer. Nous avons affaire d'ailleurs à des créanciers dons nous n'avons à redouter aucune contrainte malveillante. L'Italie a fini, il n'y a pas longtemps, -de payer le prêt que le trésor anglais avait fait au Piémont pour l'expédition de Crimée. Cela prouve que l'Angleterre dtnine à ses débiteurs le temps de respirer, quand ees débiteurs sont des amis. SILA'JO. Ayez votre Jdentity Book |c viens de recevoir la visile d'un compatriote qui était furieux — et "ii y avait de quoi. Arrivé ici en 1914 avec sa femme il se* mit immédiat ement à ia recherche de travail, eh trouva ct put ainsi subvenir péniblement à leurs besoins. Il changea trois fois, depuis lors, d'appartement". Chaque fois il avait soin de demander à son propriétaire ou au Concierge si les formalités de changement de domicile étaient bien remplies et convaincu d'être en règle il dormait, comme on dit, sur ses deux oreilles. Mais la semaine 'dernière .un .poliee- man se présenta à son domicile et au moment où il allait partir à sa besogne, l'engagea à l'accompagner au commissariat de police. Au bout de deux heures et demie d'attente il comparut devant M. le Çom- 1 missaire. Celui-ci ne connaissait pas le français ; notre Belge ne comprenait que vaguement l'anglais. Mais il devina qu'il ^'agissait de son inscription. Finalement le commissaire lui demandeks'il possédait son inscription à Somerset House? La réponse fut négative et notre homme fut mis en cellule avec les vagabonds, les pickpockets et autres gens peu désirables. L'heure du repas arrivée il ne lut pas relâché, niais on lui offrit de la nourriture qu'il n'aurait su^accepter. L'émotion lui avait cassé l'appétit. ,> Au bout- de deux heures encore il fui mené avec escorte devant M. le magistrat. . -* •'' ■ Ici du moins un aimable polioeman sachant le français servit d'interprète. — Plaidez-vous coupable ou non coupable?  — Moi, mais je n'ai rien fait, je suis innocent... — Well, not guilty. — .Alors, dit le magistrat, "vous possédez votre certificat d'inscription ? — Voici mon passeport, belge dc 1914 ; voici mes papiers militaires; et voici la- carte qui prouve que mes changements de domicile ont été déclaré au commissaire. t — El votre inscription à Somerset House? — Je ne comprends pas. — Kl votre Identity Book? — N-' ayant „pas à me déplacer je n'en ai pas eu besoin. La cause était entendue : £2j_Kamende. Et comme le coupable condamné n'avait pas sur lui les deux livres il risquait fort d'être envové an prison, mais le magistrat en eut pitié et il ptlt aller chercher les deux livres ;'i son appartement où sa femme l'attendait en larmes se forgeant toutes sortes de malheurs. La première moralité, à tirer de cette mésaventure de notre compatriote c'est qu'il a eu grand tort de ne pas lire tous les jours attentivement 1' "indépendance Belge."* Maintes fois nous avons attiré l'attention des Belges sur la nécessité, de se laire inscrire à Somerset House. Nous les avons dc plus engagés à se munir d'un Identity Book qui est une garantie de leur inscription. La deuxième conclusion à tirer de la comparution en justice et de la condamnation de notre concitoyen c'est qu'une démarche devrait cire laite soit par notre Légation, soit par le Comité officiel auprès des autorités anglaises, pour que nos compatriotes, qui peuvent très bien être en défaut par ignorance .et de très bonne foi, ne soient plus traités comme des malfaiteurs, brusquement enlevés à leurs affaires et mêles aux vagabonds et aux voleurs. Il nous paraît aussi que les autorités anglaises devraient faire connaître p*r la voie de la presse belge quelles sont les obligations pour les Belges et quelles sont les pei^s qu'ils encourent s'ils n'accomplissent pas les formalités exigées d'eux. Nous ignorons encore,, si l'Identity Book est obligatoire ou non. Pour nous, le conseil que nous donnons a tous nos compatriotes c'est de se munir de l'Identity Book malgré les-mul- tiples formalités. à remplir. 11 faut, en effet, d'abord vous rendre chez le photographe et y commander une douzaine d'exemplaires de votre photographie^ Puis il faut aller au Consulat belge pour obtenir un passeport nouveau, car les passeports d'identités délivrés en Belgique cn 1914 ct 1915 n'ont plus aucune valeur. * Si vous avez le malheur de vous présenter lors du passage d'un arrivage de Belges venant de 'Russie, cela vous demander;!, malgré tout le zèle et l'amabilité du personnel du Consulat, de 3 à 4 heures. De là, vous vous enquérez du commissaire de police où vous ttevez être inscrit, C'est ordinairement à 2 ou 3 kilomètres de votre demeure. NouveHe pose d'une, heure ou deux, examen dc vos papiers, inscription, etc. Dé là, vous devez' vous enquérir, dç_ deux citoyens notables anglais, qui peuvent répondre de vous, ou bien plus simplement vous avez recours à l'organisation d'Aldwveh. D'où vous devez retourner au commissariat et enfin vous recevez votre Identitv Book, dont coût deux journées dc perdues et plusieurs shillings. Pondes travailleurs cela compte. X 'aurait-on pu suggérer une simplification à toutes ces formalités? A. DK LAVA IX. Lettre d'Ostende Voie,*, les .nouvelles très intéressantes de notre grande cité balnéaire : Ostende est certainement l'une des villes belges qui aura le plus souffert de la guerre. Elle est en partie détruite; et il faudra des millions et des années pour réparer les immenses dégâts que les bombardements lui ont occasionnés. On sait que son port est un des points. de la côte que, avec celui de Zeebrugge, .visent le plus spécialement les attaques des hydro-aéroplanes alliés. Depuis deux ' ou trois mois, c'est presque quotidienne¬ ment que ceux-ci viennent lancer leurs I obus incendiaire;, sj.tr les différentes parties du port, les quais, le chenal, les jetées, les ateliers de la marine, etc., etc. C'est journellement qu'on signale des patrouilles exécutées par les escadre») aériennes anglaises et que les batteries de défense allemandes dirigent sur ellqs un feu nourri, qui fait, au moins, autant de dégâts, sinon plus, que les projectiles alliés. A plusieurs reprises, des batailles ont eu lieu, entre aéroplanes des deux partis, à quelques milliers de pieds au-dessus dc la ville. Au cours d'une de ces combats, au début de la seconde quinzaine de juin, une machine allemande, abattue par son adversaire, est tombée en flammes sur le Hazegras, au risque d'écraser des habitants ; naturellement les deux aviateurs étaient morts. On n'a relevé que des cadavres brisés et à njoitié carbonisés. Le port lui-même- est presque entièrement bouché et inutilisable depuis que, dans les héroïques circonstances que tout le monde connaît, le " Vindictive. " est venu s'échouer à l'entrée, où il se trouve encore actuellement de biais entre les deux "piers," gfnant ainsi considérablement la circulation. Les docks ont été 'détruits dans pasteurs de leurs parties, ct la gare maritime n'existe pour ainsi dire plus. Plusieurs vastes bâtiments qu'utilisaient les Allemands entre le bassin de la Marine et le bassin de retenue de l'écluse Léopold, ont été incendiés et réduits en cendres. Malheureusement, la ville elle-même a, parait-il, beaucoup souffert; beaucoup de maisons, villas et hôtels, particulièrement le long de la digtle, ne sont plus* que des ruines.' Le Grand-Hôtel, l'hôtel du Littoral, l'hôtel Beau-Site, l'hôtel des Bains sont dans ce cas. Le magnifique et monumental Kursaal est très abirihé. Dans la rue Longue, dans les rues Christine et de la Chapelle, au'boulevard van Lseghem, dans toutes ces voies jadis si animées et si brillag|es pendant, la saison, les dégâts sont énormes. Le quartier de la place Vanderz.".'eep et de l'avenue de Smet de Naeyer a, lui aussi, pâti des bombardements. Même les maisons qui n'ont pas reiju d'obus sont très abimées. Mais ici ce sont les 'Allemands eux-mêmes qui les ont causés volontairement, en prenant tout le bois de la construction afin de s'en servir pour faire des étais dans leurs tranchées, ou tout simplement pour se chauffer pendant l'hiver. Des planchers ont ainsi disparu. L'église Saint-Pierre et Saint-Paul est très endommagée, et la fameuse Halle- au-poisson a été littéralement aplatie par la # chute d'un projectile. Dans l'avenue de Ja Reine et dans le vaste square, qui est en face de l'hôpital, "les Allemands ont élevé des baraquements en planches, . dont plusieurs servent à abriter leurs blessés, lesquels sont très nombreux. L'hôpital civil a été atteint par des- shrapnells allemands def batteries de défense anti-aérienne, et plusieurs malades ont été tués dans leur lil. Avec leur bonne foi habituelle, les Boches ont rejeté la faute sur lés avions alliés, mais les habitants savent ce qu'il en faut penser, dit avec raison 1' " Echo Belge." Dans de' telles conditions, on devine ce que peut être l'existence à Ostende. Tous i-eux qui ont pu quitter la ville l'ont l'ait; mais ceux qui n'ont pas pu partir vivent dans des angoisses continuelles et connaissent la famine, qu presque. Malgré le dévouement et l'activité cie ses dirigeants, le comité de ravitaillement n'arrive qu'au prix de mille difli- culfés à assurer -à la population dc quoi ne pas'rnourir complètement de faim. La viande n'est plus qu'un souvenir lointain ; on vit de légumes secs et surtout de pommes dc terre. Les quelques légumes finis qu'on peut récolter à l'heure qu'il est dans les environs sont réquisitionnés par nos ennemis; il ne reste pas un pois, pas une carotte, pas un haricot vert pour les habitants. Os- ! tende étant séparé du reste du pays par j unc sorte du muraille de Chine, rien, ou ! presque, ne peut y arriver du dehors : i on v vit à peu près sans autres nouvelles ; du monde entier ou même de la Belgique | que ce qu'en veulent bien laisser passer » les envahisseurs. ' l'n Ostendais qui a, en raison de ses I fonctions, obtenu l'autorisation, extre- ! mement difficile à avoir, de venir à -Bru- | xelle's, comparaît dans une conversation » notre grande station balnéaire^ â une sorte d'ile lointaine', isolée au, milieu des I océans, et dont les rares habitants en seraient réduits à vivre côte à côte avec der^lribus d'anthropophages! 11 n'y a pas que la nourriture qui soir rare et chère; tout le reste est à l'avenant*. On peut encore, de temps à autre, trouver à acheter une paire de' vieux j draps de lit pour Fr. 30 à 35. Il ne faut fus espérer payer les bas en coton moins | dc Fr. 80 la paire '. * 11 v a quelque temps, un habitant, qui , voulait faire du lu_.e, s'est *ndu acqué- icuf d'une paire de gants de (_r%au : ça , lui a coûté la bagatelle de Fr. 250 ! Une j boite d'allumettes vaut Fr. 2.50, une pe- t lote de fil Fr. 12. Mais les marchands BANQUE BELGE POUR LÊTRANGER Société Anonyme Filiale txi la Société Générale de Belgique Capital Autorisé - Frs. 50.000.000 Capital Emis . et Libéré - Frs. 30.000.000 Réserves - - - Frs. 2.023.000 Siège 'Social: BRUXELLES: Rue des Colonies. -«S AGENCES: Rotterdam. Shanghai. Tientsin. Pékin, le Caire. Alexandrie. A NEW YORK: 31, PINE STREET. ALOMDRES: 2, BISHOPSGATE, E.C. 2 Comité local : MM. J. S. HASKKLL, A. F. -BUXTON. G. GRINN'KLL ilILNE, Sir W. G.VKfcTÏN, G.C.M.G., EMILE FlL\NfeQUI 1 CHI<:VAI_J.ER DE WOUTER9 D'OPLIXTER et CHEVALIER E. Carton dr Wiart. Correspondants clans tous les pay du monde. Ouverture de comptes chèques productifs d'intérêts, Encaissement de re^nises simples et documentaires,  Ouverturede Crédits simples et documentaires, Lettres do Crédits, Encaissements et négociation de coupons, titres amortis, etc., etc., Service spécial de change ot transferts avei tous pays, Renseignements financiers et commerciaut. i Directeurs: FERNAND HAEGLER et PAUL KAMLOT :zo tie trouvent pas le moyen dc s"enrlrhir, car les client.s sont rares. Malgré les îîorreurs de la guerre et la dureté dc l'existence, le moral reste^ pourtant excellent. Œuvre -Une Cercle artistique et littéraire -tie l'armée A<£ campagne A l'initiative rie quelques personnes dévouées et guidée» par le noble, souci d'améliorer eDcore les conditions» de vie morale de tous ceux qui se trouvent dans la zone du front, viejrt d'être créée à La. Tanne, une société privée qui a pris pour titre: "Cercle Artistique et Littérair» de l'Armée de Campagne.'' Sa Majesté la Heine a*bien voulu marquer à oette œuvre toute sa sympathie en agréant qu'elle fût placée sous son haut . patronage. - Les ministres de la guerre et des sciences et des arts en ont accepté la présidence d'honneur. Le comité effectif, présidé par le géné- ral 'baron BufBn, est composé de Mil O. Hobe, sous-intendant Rolin- Hymans, capitaine commandant O. Vervloet. M. Paquot, L. He.rbo.-r. J. Berghmaus. sous- lieuteùant J. De Mot, C. de Tboran. .1. Lemaye'ur, et le médecin de régiment C. Vander Ghinst. Nous ne pourrions mieux définir les buts auxquels vise le nouvel organisme qu'en reproduisant ci-dessous ! Art. T des Statuts : "Créer un centra intellectuel ou des rapports cordiaux pourront journellement s'établir entre les membres. "Donner aux artistes l'occasion tie se ■ produire par l'organisation d'auditions musicales, d'expositions et de conférences.  "Développer ainsi le potU des arts ft des lettres, et aider u l'épanouissement d'une large sympathie intellectuelle chez chacun. "Contribuer à entretenir le moral de tous pa'r la fréquentation ri'iin^ choix d'amis actifs et intelligent-. "Permettre aux membres du Cercle de se réunir ailleurs que dans les établissements publics, et d'employer utilement leurs loisirs^dans un local' confortable. "Le local choisi est " lu île Kluk." Le cercle sera abondamment pourvu de livres, de journaux, de revues, et. de jeux. Le jardin sera mis à la disposition de. membres désireux d'organiser des jeux en plein air. Ils disposeront en outre d'un tennis." Empressons-nous d'ajouter cependant que là ne se bornera pas l'activité du Cercle Artistique et Littéraire de l'Armée de Campagne. Dès â présent, il . se propose de créer dans son sein une section coloniale, qui aura pour objet: (1) De procurer à tous ses affilies une docurtientation aussi complète que possible sur toutes les questions coloniales de jiature à les intéresser et tout spéciar lement sur le développement économique de notre belle colonie (commerce, agriculture, industrie), ainsi que sur sa nouvelle ' organisation administrative et militaire. _ (2) De coopérer efficacement • à une campagne active de vulgarisation ayant trait au Congo, campagne dont on ne saurait méconnaître la très grande utilité . en ce moment et qui s'exercera au moyen des éléments de propagande le_- plus divers: répartition dans les unités da front de livres et brochures; exposition» .