LA MEUSE JEUDI 6 FEVRIER 1947 CE QUE DISENT LES isfiis i Vendredi 7 février IMPREVU AGREABLE AU COURS DE LA MATINEE. REUSSITE PAR AMITIE. SANTE EXCELLENTE La Lune passe aujourd'hui dans le signe de la Vierge. La saule configuration planétaire à signaler est au cours de la matinée, un excellent aspect Soleil-Uranus qui produira ses effets f £ vorabes pendant toute la journée. On aura beaucoup de chance et on peut s'attendre à des imprévus vraiment agréables. Les amis seront, également d'un excellent soutien et facilteront I» travail à accomplir. On fera preuve d'une très forte personnalité Une infuence lunaire à Uranus au cours de la soiré fait présager un P 6 --- de nervosité mais il ne peut s'agir là qu e d'un état tout à fait transitoire et sans grande importance. BELIER (21 marsm20 avril). BALANCE (21 sept. -20 oc/.>. Sonne journée_ Bonne humeur. Gain d'argent dans le courant perspective d'avenir ^agréable. Ai- £ e ce mois. Fixez vos rendez-vous de préférence au début de l'après- midi. Bonne humeur et e xcellenfe vitalité. de et protection de la part des mis. Configurations propices aux décisions et aux voyages, TAUREAU (21 avr'tl-20 mai). journée calme e t confortable. Jndice? de succès faibles_ Peu de chance à la loterie. Rien de spécial à signaler dans le domaine sentimental ou artistique. GEMEAUX (21 mai.20 juin). Aucune complication spéciale à redouter. Fixez de préférence vos rendezA'ou s au début de l'après- midi. Léger trouble de la santé mais san s grande importance. CANCER (21 ju\n_2m juillet). Bonnes influences pour discUm ter des affaires. Réussite prochaine d'un- projet grâce à l'appui de uos amis. Imprévu s agréable au cours de l'après-midi. LION (21 juillet-20 août). Excellente journée surtout à partir de 11 h. Multipliez le s démarches et allez de l'avant, la enance vous favorisera aujour m â'hu't. Excellente santé. VIERGE (21 aoùt.20 sept.). Journée peu importante. Calme et confort _ Vos entreprises donne, ront de bons résultats. Satisfactions du côté de vos amis. SCORPION (21 oc(.-20 nov.). Aucune difficulté Importante aujourd'hui, au contraire facilité pour accomplir votre tâche quoti, dienne et réussite de vos demar. ches. SAGITTAIRE (21 nov.,20 dêc.). Chance pendant ta matinée pour vos démarches. Progrès aii point de vue matériel. Bonne nouvelle à propos de la réalsation d'une affaire. Bonne santé et bonne humeur, CAPRICORNE 121 déc. -20 jan.) Rien de spécial à signaler dans votre signe aujourd'hui. Vous bénéficierez de la bonne ambiance existante _ VERSEAU (21 janv.-20 fév.). Journée fertile en imprévus agréables. Faite s pourtant attention aux accès de nervosité au cours de la soirée. POISSONS (21 féV,.2Q mars). Bonne joxirnée. Chance pen. dant la matinée et l' après _midi pour vos démarches et vos rendez-vous d'affaires. Protection pour votre famille. Demain * BONNE JOURNEE Jean LE PICARD. CINEMA U LE PERE SERGE Les libéraux et le Gouvernement Le n Matin - Journal libéral d'Anvers publie la note suivante: - Le bureau du Parti libéral s'est réuni lundi après-midi, nous ''avons dit. » A ce propos, certains confrères de droite prenant leurs désirs pour des réalités, assurent que l'horizon politique est à nouveau troublé. » Nous sommes en mesure d'annoncer le contraire. «Non seulement les dirigeants du parti libéral n'ont pas eu leur attention retenue par des nuages qui n'eatf-tîénl présentement, que dates l'opinion d'-s^ membres de VopposilipiT.âiiUs'e'icore ils'onl été unanimes à. reconnaît re qu'à la suit e da la récente et importante réunion du Comité permanent libéral, la situation ministérielle a été notablement renforcée. » Oe qui ne veut pas dire évi- flemment, que des difficultés nouvelles ne se présenteront pas à plus nu moins brève éebéanc. Nous pensons notamment à certaines réserves précises formulées du côté libéral contre les tendances qui se manifestent du côté communiste, et aussi à certaines intentions imprécises qui existent du côté socialiste de raccrocher d'une manière ou d'une autre les projets financiers torpillés de M. Vauthier. » Mais il n'esl pas question de crise... • / Congo La < Lanterne i publie un article de M. Jean Dusart Intitulé f Congo). Le charbon, on le dit souvent, aérait notre seule rl- [ ohesse naturelle. Et le Congo. demande M. Jean Dusart, y pense-t-on assez ? • Oar ce Congo nous l'a-t-on assez dit et redii jadis quand il s'agissait d'y apporter épargne et capitaux, est formidablement riche de ressources de toutes sortes. Si nous comptions ce capital comme patrimoine national, nous pourrions mieux cn dépit de la guerre, de .ses ruines et de tout ce qu'elle a coûté, nous considérer comme très loin d'être ruinés el c'est ici que le malaise apparaît. " La. découverte par les Belges de cette richesse actuelle et plus encore des réserves de richesses du Congo devait réjouir tous ceux lui, de près ou de loin, participent 1 la vie de la colonie k son exploitation 'et à sa gestion. ■ C'est pourtant le contraire qu" l'on constate. Ces messieurs se taisent. Ils se regardent inquiets. L'enthousiasme touchant la colonie leur paraît indiscret et en lout eas inopportun. » Le Congo, richesse nationale ? Patrimoine de la Belgique ? Altentton. Il ne faudrait pas confondre. II y a un statut colonial. It y a aussi l'acte de Berlin. 11 faut tenir compte de susceptibilités possibles de l'O. N. U. Et d'accumuler les réserves. n Qu'est-ce que tout cela signifie " » Que se passe-t-H au Congo ? - Quels engagements a-t-on ou n'a-l-on pas pris '.' " » Lés Belges, voudraient voir Scilalr. ' « Ils veulent surtout savoir st. au «moment du gigantesque effort de rééquipement et de redressement économique la Belgique peut oui ou non compter sur sa colonie.  » La parole est à ces messieurs.» Ç*y. film, tiré d'un roman de '-'Tolstoï, pose une fois de plus le problème des rapporls entre la littérature, et le cinéma. On peut >c demander .jusqu'à quel point cei.ui-ei est capable de servir celle-là. jusqu'à quel point aussi il peut la desservir. Parce qu'ils oni recours à des modes d'expression toul différents et qui ne sont pas comparables, nous pensons que le cinéma el la littérature ne peuvent pas s'apporter un mutuel appui et que l'un de ces deux arts ne pe.U| pas servir d'introducteur à l'autre. D'un mauvais roman on fait quelquefois un bon film : d'un bon roman on fait plus souvent un mauvais film Nous craignons fort — hélas ' — que Le Père Serge rentre clans celle seconde catégorie. Tl faut cependant retenir à son actif sa magnifique et sompf.ueuse mise en scène (on frémît quand on pense au nombre de millions dépensés), son admirable reconstitution de la Cour impériale, avec son déploiement prodigieux et insultant, de faste, de luxe, de richesse, son évocation fidèle el, impressionnante des rites orthodoxes, des croyances populaires, de la vie du peuple, pauvre et misérable. Mai, tous ces éléments n'appartiennent qu'au décor, au cadre du film , Pi nous passons alors a son contenu, aux données psychologiques sur lesquelles il se fonde, nous nous trouvons devant un passif assez lourd. Cette pitoyable et inconsistante aventure d'un prince russe qui se fait moine parce que sa fiancée n'est plus digne de lui et qui jette sa froque aux orties le jour oïl il apprend qu'elle se meurt, n'échappe que rarement au mélo le plus pur et n'arrive pas à nous émouvoir vraiment. Toul est forcé, excessif dans celte histoire qui dépasse les bornes de là vraisemblance et qui cesse dès lors d'avoir prise sur noire cœur. L'interprétation, bonne dans son ensemble, s'efforce de sauver cette bande dont André Hugon porle la responsabilité avec la complicité de Pierre Laroche pour l'adaptation et les dialogues et de Lucien Gancer-Raymond pour la mise en scène. Armand Bernard, Louis Salo.u, Jacques Dumesnll, Marcel Her- ranl, Ariane Borg, Mila Parely. Ariette Marchai. Marcel Carpentter.. Madeleine Lambert font ce qu'ils peuvent. " Le Père Serge » n'a donc pas converti notre attente pleine d'espoir en contentement plein d'enthousiasme. Sans doute n'étions- nous pas en état de grâce. Théo P1RARD Pointe sèche Serge Reggiani Il a d'abord fait des études pour être coiffeur pour dames. Puis, un jour, H est allé se faire inscrire dans une école de cinéma. Et U est entré au Conservatoire.  Il a débuté au théâtre en 1940 : aux Noctambules, dans le « Loup. Garou ». avec Raymond Rouleau Il a joué ensuite dans Frénésie, les Jour,, de notre Vie, Bérénice. Britannicus. les Parents terribles, Etienne, le Fauve, les Amants de Galjoe, le Survivant, les Muets, Emily Bronte... NDUSTRIE ART COMMERCE? ou Le cinéma ne tarda pas à faire appel à ce jeune homme qui a du caractère el du talent, et que,, l'on peut tenir pour l'un des espo',r s cle l'art, dramatique Le premier film de Reggiani. a été le Voyageur de la Toussaint (un. rôle d e jeune bourgeois dévoyé) . Dans le Carrefour des Enfants perdus, le jeune comédien inter. prêtait un personnage de petit voycu ramené à de bon s sentiments  Il a" été la vedette de François Villon. Il a tourné dans Etoile sans Lumière, et dans tes Portes de la Nuit (dan s ce film il se suicide en se jetant sous une tocomoth», et. c'est un beau tour de force de Carné) . Enfin, Il est en tête de la distribution de Coïncidences. Il y a cinquante ans, le cinéma naissait, en France, dans le sous-sol d'un café. Ensuite, il séjourna quelque temps dans les foires où on l'exhiba entre le veau à cinq pattes et la femme à barbe. Cependant durant cette époque héroïque il se perfectionnait sans cesse de par la volonté et le talent de ceux qui lui avaient fait confiance. Il n'est pas inutile de rappeler non plus que durant plus d'un quart de siècle les intellectuels le méprisèrent. Puis, il devint brusquement comme le qualifia l'essayiste Canudo, le Septième Art. Mais s'il est réellement un art dans sa forme pure, par la qualité plastique de ses images et par l'ordonnance de ses séquences suivant un rythme dont les lois se sont dégagées nettement à présent, et un moyen d'expression de premier ordre, il est aussi, par les énormes capitaux qu'il nécessite, une industrie et un commerce. Son influence sur les masses et aujourd'hui, sur la bourgeoisie et sur l'élite est plus niable, et elle tend toujours à se développer davantage, ce qui fait du cinéma, lorsqu'il s'agit, par exemple, des actualités filmées, un rival de la presse écrite et parlée. ART ? Le cinéma l'est incontes- " tablement puisqu'il a donné des œuvres d'une pénétrante poésie comme « Blanche-Neige et les Sept Nains » et » Pinocchlo s>; des tableaux sociaux comme >• Furie » et « Qu'elle était Verte ma Vallée » ; des drames populistes comme « Hôlel du Nord », « Quai des Brumes » et - Macadam » ; des documents véristes comme « Nanouk » et <> Moana ». N'aurait-il permis enfin qu'à des hommes tels que David Wark Grifflth, Eric von Stroheim, Charlie Chaplin, René Clair et Wall Disnev, de s'exprimer en un langage original, qu'il mériterait la considération et la reconnaissance de l'humanité. • Jean Sacha a entièrement terminé i intérieurs de « Fantômas ï>. I] se prépare actuellement à réaliser en extérieurs d'importantes scènes de poursuites.  NUITS AGITEES ne reposent pas =st toujours embryonnaire (huit films to : urnés depuis la libération). Comment, dans ces conditions, pourrioiïs-nous, nous passer de la collaboration de l'étranger? En-suite, nous ne croyons guère aux vertus au fonctionnarisme, particuliè. rament lorsqu'il s'agit des beaux- arts. Nous avons des exemples flagrants sous nos yeux, particulièrement dans le domaine de la radio dont, les postes d'émission, sous il contrôle :1e l'Etat, sont figés, ratatinés, ennuyeux. Alors? Dans certains cas, la coopérative a permis à des quantités de petits intérêts d* résister vaillamment à l'emprise de«5 trusts. En France, depuis trois ans, des coopératives d'aoteurs et de techniciens ont réussi à produire des films ît à faire des bénéfices. Quelcfues soolétés, sous cette forme Juridique, pourraient sans doute, aveo la collaboration d: gens compétents, exercer une influence déterminante swr la production nationale. Aveo d'excellentes raisons en apparence dans divers milieux, et principalement dans celui de U Critique, on a médit du olnéma i longueur de journée. MAIS le publie, dans des pay* 1T * « olvilisés » tels qu*. le nôtre, n' est-il pas le premier ooiraable lorsqu'il va porter son argent aux caisses d'établissements qui ne lui offrant que des films faisandés ou d'une indigence intellectuelle flagrante? Il existe, semble-t-U, plusieurs sortes de gens qui fWquen- tent les salles obscures : oeux qui après le,ur travail éprouvent un tjl besoin de se détendre qu'ils se refusent à faire enoora un quelconque effort intellectuel et savourent une histoire où il y a ds l'amour, de belles filles et de jolis garçons, le tout enrobé dans le sirop d'orgeat; il y a ensuite oeux qui ont du icmps à pendre et çrui vont vote n'importe quoi se nant à leur flair; enfin il y a oeux qui ohoi- sissent leurs dlv-trttasemetta en tenant oompte de leurs qualités artistiques, après avoir pris l'avis d'un critique de leur choix. Oui, le publio est coupable parce qu'il ne récompense, pas toujours lea efforts coûteux que font oertalns jn- trepreneurts de spectacles pour lui offrir des programmes T-apables d'élever son cœur et son esprit. Olnéma, art, Cinéma, industrie? Cinéma, oommeroe? Les trois certainement.  Jacques d'ANLIER. EU haut I "Jacques DUMESNIL et Mlla PARELY. Ci-dessus : Armand BERNARD et Louis SALOU. ELLA RAINES, vedette de la beauté naturelle " *^|~E sorrm-irést, au-'i. nèosssa're que U ; nourriture. 5i vous d.Trme-JSaL^^J-frus avez des cauchemars, prenei avant de vttui coucher une tasse de THÉ BOXXE-NUIT Le THÉ BONNE-NUIT ne contient aucun* drogue, mais seulement des plantes bienfaisantes pour les nerfs, pour la digestion et pour le cœur. Il procure un sommeil *Alurtl et réparateur. Toutes pharmacies, PLUS DE BOUTONS SUR VCTBE VISAGE. Peur vous en dsbarrasser, emp.oycz un r-mède- actif, direct ct raptde : l'Eau Précieuse Dépensier, connue depuis plus de 50 ans pour son efficacité remarquable. A la fois calmante tl désinf'-Cta.u- eî'c réveille la vitalité des tissus sir.s ies irriter et active la cicatrisation. A ce» qualités, elle "oint l'avantage re la rapidité d'action, de la facilité d'emploi ct de la propreté. L'Eau Précieuse Dépensier e*t utilitée avec succès même dans les cas que l'on cioyait désespérés, contre : eczéma, pso- ti-sis. dartres, démangeatsons. maux de jambes, ulcères variqueux Ttes Phies. THERM06ENE bien appliqué sur la peau, engendre la chaleur et combat TOUX - MAUX DE G ORGE - GRIPPE DOULEURS RHUMATISMALES * NÉVRALGIQUES En lente dans toutes les Pharmacies. &1MTE REVULSIVE* RESOLUT W. APRES-DEMAIN VOUS POUVEZ ETRE MILLIONNAIRE AU TIRAGE DE LA LOTERIE COLONIALE Tentez votre chance La persévérance force la chance La découverte qui SUPPRIME L'ECZEMA et guérit plus vite BOUTONS & FURONCLES Avec les nouveaux progrès de la Science, les vilaines allectiousde la peau (rué/ne l'eczéma) peuvent être maintenant vaincues en quelques jours, grâce â une combinaison nouvelle de 3 antiseptiques puissants, vendue à présent partout sous le nom de Pommade Tecto. Dès la première application, les microbes sont attaqués dans les couches les plus profondes de la peau, si bien que l'inflammation diminue aussitôt ct que l'infection commence â disparaître. La Pommade Tecto Contient aussi les substances curatives modernes pour dessécher les rougeurs ct hâter la repousse des cellules saines, â tel point qu'après 24 heures on voit apparaître la peau nouvelle, — btanche, douce ct sans défauts. Enfin, la pommade Tecto contient le quadruple anesthésiqtie, merveilleux pour calmer les démangeaisons, les brûlures et les douleurs cuisantes des hémorroïdes. Demandez la Pommade T«cto à votre pharmacien. Schiedam ©odet /// TNDUSTRIE 1 Aux Etats-Unis, --■ particulièrement, une accumulation considérable de capitaux, une réunion formidable de matériaux électrûméca**,iqii?s de tous genres, dans des studios él des aleliers géants couvrant des centaines d'hectares, classe le cinéma au ôéme rang des industries- clés après le blé, le charbon, le pétrole et l'acier, pOMMERCE . D'importantes so- *"' ciétés de distribution et d'exploitation de films cinématographiques vivent et se développent en Amérique, en Europe et en Asie, donnant du travail à des centaines d e milliers d'individus, manuels el intellectuels. Et les « histoires » fixées dans la gélatine vont, par le truchement d'un cppareil mécanique, jusque dans les pays les plus lointains, donner i .un peu d'illusion aux hommes de toutes les races et de toutes les couleurs. Sans doute, est-ce cette triple forme, cette triple personnalité qui a déjà provoqué tant de polémiques stériles entre critiques, commerçants et 'industriels du ' film, tant de discours s ttfpides*"et 'tant de petits papiers impertinents' dans les gazettes, sans résultât sérieux. Nous sommes d'accord avec les purs lorsqu'ils affirment q.ue l'intelligence doit avoir le pas sur les forces de l'argent ; que le cinéma ne doit pas être un moyen d'asservissement intellectuel et moins encore une sorte d'abru- lissoir » pour les foules. Le malheur, c'est que pour faire un film de long métrage, il faille dépenser, actuellement, en France, de 25 à 90 millions de francs, tandis qu'il est possible à un romancier avec une rame de fouilles de papier, un pot d'encre et une plume, d'écrire un chef-d'œuvre, s'il a du génie. Au cinéma, pour prouver qu'il a du talent, un metteur en scène doit commencer par engloutir quelques millions. QANS argent, sans beaucoup 0 d'argent, pas de cinéma. Avez- vous déjà censé, ami lecteur, que sous certains aspects, artistique, sociologique et national, le problème de la production cinématographique est angoissant, particulièrement dans les petits pays, ■tont les écrans sont envahis par des films américains, anglais ou russes. Le frim, véhicule d'idées, est le meilleur ambassadeur des nations ; ne révèle-t-ll pas, jusque dans ses détails les plus infimes, le mode de vie du peuple qui l'a produit, ses goûts, ses pensées, ses espoirs 1 Ainsi, il faut être aveugle pour ne pas constater l'influence permanente du filrn américain sur nos mœurs et, sur les aspirations de notre jeunesse. 11 esl certain que dans les année» à venir, cette propagande ne cessera de croilre el que nous ne pourrons à peu près rien faire pour en atténuer les effets. r)EVRIONS-NOUS établir, comme dans certains pays européens. un contrôle sévère de la distribution et de l'exploitation des films? Si l'exploitation est importante (il y a actuellement plus rie 1.100 salles de spectacle oiném-itos-riphi. que en Belgique), la procTuct'on La joli» brunett* Barbara WHITE, vedette da c It happsnad Bne Sunday >. auw * 79 A la suite des manœuvres de ,eur ennemi Diego de Silva, Pedro de Vargas, jeune chevalier de Castille et ,a famille, on, été emprisonnés par le Sainl-Ofjice. L'aveniuner Juan Garcia fait évader le ,eune homme et ses parents. Ceux-ci réussissent à gagner l'Italie. „ .,„„, „„ Nouveau Monde avec Fernand Corles. A la suite d une grave blés. Pedro de Vargas et Juan Garcia vont au nouveau ... d .„ jeune page en qui il reconnaît avec surprise Catana Perez. dan. sure, Pedro, nommé capitaine, reçoit la visite aun I*«»* f n 1 ,._.,, ., ' " e ... _,,„,_ celle-ci l'accompagne dans l'eipédition qui part vers la capitale de 'euse dans une auberge de sa ville natale, oeiie «-i I Monlezuma. Pour attendre* Laris, un des éolaireurs qui res- s-'i-rait la sangle de sa selle en arrière du pe oton. Pedro avait mis ses hommes au pas. 11 fit panei i*= bouffon pour se distraire : — Débarrasse-loi de ce que lu as à dire' "., se "°" nlingo ». conseilla-l-il en jelanl un coup d œil vers •* retardataire. De quoi s'agit-il ? — • Par chance, quelque chose que lu n'as pas le bon sens de comprendre, frère Têtî rouge. — Pourquoi, par chance ? — Parce qu'Escudero et O.rmcno se sont fait pendre pour l'avoir compris". Parce qu'on a coupé lea "■'leils d'Umbrl-, -! qu'on « grillé ses plaie? av ^ c '„ jt«r (le maître Escobar, pour ia même raison. Parce lue les "dos des, malelols de la « Gallega » ont eie transformes eu chair à pâté sous deux ccnls coups de- fouet, -toujours pour la mêm* raison. Non, senoi, le ciel le préserve d'avoir du bon sens, e'esl le pire dos crimes dans cct'e armée. Sandoval chevauchait av';c les é£laireurs. U interrompit le discours. , tu es bien osé, coquin. Tu sais fort bien qu'on a fait oreuve de mansuétude à l'égard de cette bande de traîtres. Nombreux sont bs généraux qui les eussent tons pendus pour une faute moindre. SI tu parles de trahison, c'est ton propre dos qui sera mis en cause. Je t'en av-rtis. Cervantes fit un entrechat pour éviter le bois de la lance de Sandova'. — C'est bien ce que je pens*. Voilà pourquoi je na parle pas le langage du bon sens, « caballero ., je ne parlerais pas do trahison pour un empire. Il fit mine d e jouer un air de flûte. — Voici la parade des fous menée pa r Cervantes Ce Fou ! Et sur ce bon mot, il poussa un éclat d' rire. — Qu'appelles.tu ' bon sens ? questionna Sandoval.  — Ma foi. senor. répondit l'autre en marchant à reculons pour faire face aux cavaliers, ma grand- mère me disait toujours que celui qui jett-î son or par la fenêtre ne peut e n avoir dans sa poche. Voici un exemple de bon sens, ou de trahison, comni: vous dites, mais la vieille dame esl morte et on rie peut lui donner le fouvt. . i Cette allusion au départ des trésors vers l'Espagne produisit son effet el les cavaliers échangèrent des coups d'œil. — Celui qui a grimpé en haut d'un mur, continua Cervantes, avait-elle aussi coutume de dire, ne devrait pas faire tomber l'écheCie d'un coup de pied, car il peut arriver au'il souhaite de redescendre. Et. celui qui saborde I- bateau qui l'a amené sera peui-être obligé de repartir "à la nage. Un rien de trahison, messieurs, c'est ce qu'on appelle le bon sens ?n d'autres lieux. — Par la Sainte-Croix ! jura Sandoval qui avail été un ardent partisan de la destruction des navires. Si ta vilaine langue se mêle d'aborder des sujets qui dépassent, ion en'enii-ment. je nie -verrai tenu de te l'arracher. Comment, au nom de Dieu, eussions.nous pu pousser de l'avant si des pleutres comme toi avaient eu toujours ia tête tournée vers les bateaux, hein ? Orliz le musicien chevauchait près de Sandoval. Il hocha la tête. — Non. je suis dd même avis qu'el senor • Lo- co » (1!. C'était folie à vrai dire. Somptueuse foll*. messieurs, qui sera„-à notre honneur. Mais la somptuosité ni l'honneur ne font du bon sens, n'est-ce pas. maître fou ". Non plus que des chants ni d' 'a musique.  Le silence tomba. -O n n'entendait que h bruit mat des sabots des chevaux sur le senlier spongieux. San. rioval fronça les sourcils mais ne trouva rien à répondre. Cirvantès se pavanait toujours à reculons entre les épais fourrés de la jungle. II développa son idée. , l) Fou, en espagnol. — Quand nous serons proprement cuils et servis sur des pats indiens, les termes de sompluosité 'it d'honneur auront changé de sens. Les somptueuses côtelettes d'Ortiz le musicien ! L»s honorables Jambons de Pedro de Vargas ! Dieu vous bénisse, messieurs ! Que d'ardents désirs ! Que de peine pour aï; ir trouver la tombe derrière ces montagnes ! A- t-on jamais si bien soupiré après. la mort? Ailleurs, c'est pour manger qu'on !utt 1. ici, c'est pour être mangé. Vive le monde à l'envers .' Je dans» à l'idée des banquets de Mexleo ! Voici «n'arrive la procès, sion des fous, conduite par Cervantes le Fou ! On entendit résonner les sabots d'un cheval au galop. Laris arriva dans un éclaboussement de boue. — « Vaya » ! Enfin ! s'exclama Pedro. « Adelante ». messieurs î « Va raconter t*s sornettes à Cortès et tu verras ce que lu recevras. » Il éperonna Soldan et se lança en avant, suivi de près par Sandoval et par Laris. Les autres cavaliers étaient sur i-urs talons. Cervantes fit à temps un bond de côté mais 11 trébucha et lomba dans un buisson d'épines, au grand amusement des piqulers qui arrivaient. Tandis qu'il s e relevait en faisant mille clowneries, l'armée défilait d'un pas lourd. Grâce à sa qualité d"- bouffon, Cervantes avait pu exprimer ce que d'autres renfonçaient dans leur gorge ou traitaient à !a légère par bravade. Bien des gens, ct matin-là. éprouvaient une gêne au creux de l'eslomac. De temos en temps, tandis que serpentait te» chemin, des hommes tournaient la tête en arrière. Que regardaient-ils » Il n'y avait rien. Derrière les bois et les savanes, une zone dIus pâle qui était la mer. Mais la mer n'assurait pilus la retraite, elle eou- pait tout au contraire. C'était un gouffre infranchissable  Tant qu'on aval» vu les bateaux familiers, on avait vu un peu d'Espagne... Maintenant, le port était vide. On avait brûlé les vaisseaux oui eussent pu tenter les faibles et distraire 1-s forts. Et ceux-<l& mêmes qui les avait») brûlés comprenaient mal comment Ils avaient pu commettre une ei grande folie. Devant eux. à des milliers d% pieds vers le ciel, se dressaient les montagnes. Derrière les montagnes, c'était l'inconnu. L'armée de Corlès ne s'était accordé aucune II- b»tté rie rholx. Il fal'ait partir .i la découverte. S: ns être Cervantes le Fou, on pouvait se sentir un peu fol. • • • Quelques heures plus tard, au retour de sa reconnaissance, Pedro arrêtait sa petit? troupe sur un éperon rie eontr?fot*U moningneux. on aperc-vit toute la colonne qui sinuait dans la vaOlée et dont parfois un tronçon disparaissait dans l'épaisseur de la |ungle. Venait d'abord un? compagnie de quatre eeots Espagnols, puis suivait une cohu- de guerriers toto- uir.es fort omnlumé* et un mlille.. d'indigènes qui traf. nalent les canons et Ks charrettes de vivres. Pidro ne pouvait s'empêcher de sourire en Imaginant ce que son père eût pensé d'un tel spectacle. Don Francisco était habitué au bon ordre et au bon équipement., des armées continentales. Dans cette armé' de conquistadores du général Cortès, beaucoup de sojdats portaient en guise d'armure la blouse de coton des indigènes, costume fort peu martial. Mais c'est une fameuse cho»- d'être à l'aise et mieux valait vivre — et survivre — dans ce gros tissu à '!'épreuv e des flèehes indiennes plutôt que de rôtir dans une cuirasse d'acier. Les capitaines et quelques farauds en tenaient pour l'armure et payaient leur prestige d'un surcroît ' de sueur, mais l'homme de troup,* aimait mieux se sentir à l'aise. Pedro sourit de nouveau et songea : — Beaux équipements e n vérité, mais quand il s'agit de combattre... Sa main .se crispa sur l'arçon i» t _ sa iie. DEMAIN : CATANA 81 LAISSERA-T.ELLE TAQUINBR PAR LE PETIT OOHOA ?