Liui m mi mn aji L'Indépendance beige plus brillants et des plus importants de tous ceux qui se réunissent cette année en Belgique. Environ 500 délégués étrangers et 200 délégués belges y représenteront l'industrie de la filature et du tissage de coton Uans le monde entier^ de- ■puis te Japon et les Indes jusquaux 'Etats-Unis et. au Canada. - * L'objet du congrès est 1 étude des •moyens déparer aux crises qui affectent '«périodiquement l'industrie cotonmère,, îpar suite notamment de l'insuffisance :de production de coton brut. Il faut a ■tout prix développer la culture du coton dans te monde et le congrès recher-.: chera les moyens de. pousser à, lexten- sion rapidedes« plantations de coton dans iles colontes européennes. Le comité international du congres sera reçu par S. M. le Roi et par plusieurs ministres : depuis que la Belgique est devenue une puissance coloniale, .site peut, -elle aussi, développer la culture du coton au Congo. Ce sera pour notre colonie une source nouvelle de prospérité et de richesse. Des fêtes brillantes seront données a l'occasion du Congrès et notamment un ■raout à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, urne représentation de gala au théâtre de la Monnaie et un banquet à l'Exposition «de Bruxelles. Le jeudi 9 juin, les congressistes se rendront à Gand, centre de l'industrie cotonnière en Belgique : ilsseront reçois par l'administration communale et un déjeuner leur sera offert par l' Association cotonnière de Belgique et l'Association belge de tissage dans la grande salle du donjon du château des comtes. Il «est curieux de rappeler à cette occasion que ce château, aujourd'hui complètement resteuré,était ■occupé par une filature da coton au dé- ■irot du XIX 0 siècle. Nos chefs de musique militaire : _ t A la fin du mois, M. Coutelier, le distingué chef de musique du 4° régiment de lanciers, à Gand, sera -promu au grade de sous-lieutenant. Le gibier conservé : . On sait que ch«3Z nous il est interdit de vendre, après la clôture de la chasse, ; du gibier lue pendant la période auto- irisée et conservé dans une usine frigo- 'rifique. . ., ' Il convient de signaler ce qui se fait ;à cet égard dans la République- Argentine : La municipalité de Buenos-Ayres permet, en effet, la vente du gibier conser- ivé par le froid pendant toute la durée ■de la clôture de la chasse, c'est-à-dire du i" septembre au i" avril. Deux fri- ,gorifiques livrent à ee commerce et la municipalité exerce une surveillance discrète, mais suffisamment efficace Icontre toute velléité de braconnage. A la fermeture de la chasse, les employés municipaux se rendent dans ces 'établissements et «aonstatent la quantité -âe produits entrepos-és. Toute sortie de produit est portée sur les registres de '.l'établissement. De plus, cçjui-ci délivre un laissez-passer au commerçant ■qui reçoit la marchandise pour que ce- lui-ei puisse le présenter à la première réquisition de l'inspecteur municipal. ■Dans le cas où il existe des doutes sur .l'origine du gibier ou du poisson, l'em- iployé municipal se rend au frigorifique ipour vérifier te laissez-passer. '. «Ce système, qui donne, paraît-il, d'exil ;mgônâques? On pourrait peut-être en ifaire l'-essai chez nous également. La mort réelle : Voulant mettre ses membres à même d'avoir recours aux méthodes scientifiques spéciales en vue de la constatation ■du décès réel, ia Société anversoise pour :1a «crémation met à leur disposition une formule ainsi conçue : « M. le docteur... est prié de bien vouloir venir «constater le décès réel de... rue... suivant les méthodes du docteur S. Ieard, par la réaction sulfhydrique et ou par la fluorescente, ou par une mé- ■thode scientifique au moins équivalen- •)te. *» H suffira aux înembres de la société de faire tenir cette d-emande aux médecins dont on leur fait en même temps [connaître les noms pour recevoir la visite du praticien et s'assurer de la réalité du détesis. Voilà une intiative qui devrait êtr* généralisée; car il est incontestable que ides erreurs terribles se sont parfois produites et il n'est malheureusement qu'. 1 trop vrai qu'il peut encore s'en produire dans certains cas déterminés. Les familles ne sauraient donc prendre asse*! de précautions avant de laisser procéder à l'inhumation de leurs morts. Et l«as mé- ■thod«3s en question sont à. ce point de vue des plus rassurantes. La méningite cérébro-spinale: D'après les Téiblettes de la Société ■royale de médecine publique, plusieurs cas de méningite cérébro-spinale ont été •Constatés réc«3inment en Belgique. Il y en a eu deux à Gand, dont un mortel •pour une jeune femme d'une trentaine d'années. A Kessel-Loo, une fillette de ;16 ans, atteinte du terrible mal, a été sauvée par trois injections de sérum jmeningococcique. Antérieurement, un cas de méningite ■cérébrorspinale avait aussi été signalé .I «Wavre et un autre à Bruxelles. Petits faits-divers : — Elle a des yeux Meus et des che- iveux de même nuance. — * Les réunions sont fixées à tous les samedis de la semaine. — Elle rencontra non loin de la maison Ingelbeen M m " Aloïs Ingelbeen, parente de la maison précitée qui, demeurant dans les environs, s'en allait d'un côté opposé pour prendre le train. — Il fit l'acquisition d'une écurie d'automobiles. — Féline meurt avec un joli passé et un bel avenir. — Et l'homme en noir sourit, comme le fait un crocodile en gaîté. — C'est une très fine comédie dans laquelle la politique joue le rôle principal.  — La girafe captiva à tel point l'attention du souverain qu'il ne put résister au désir de lui donner l'accolade. — Détail curieux : chef d'un peuple de fumeurs, il ne peut supporter la fumée. De temps à autre, il grille une cigarette.  — Peary, le éclèbre explorateur solaire, arrivera à Bruxelles le G juin pro- chain. — Lentement, le cercueil s'achemina alors vers la gare de.Paddington. — Le Roi et, très probablement la Reine, se rendront aujourd'hui vendredi, après-midi', au comeours hippique. L'absence du Roi et de la Reine sera de deux jours. — Les blanchisseuses ont tfr. instrument de travail : c'est l'eau •» A L'EXPOSITION LaNAUGWRA^ONj D£ LA SECTION L'ouverture officielle , de la section française La j-aurnée du 4 juin sera, ppunles:: -annales de l'Exposition de Bruxelles- une grande journée à commémorer. Elle aura été en quelque sorte pour l'Exposition une deuxième ouverture officielle, autant par riisaportance de l'événement que l'on fêta que par l'éclat que revêtit la cérémonie. Lorsque l'on par- court notre Exposition, partout on découvre le mot « France », partout le drapeau tricolore, dont les couleurs vives clament fièrement le passé mondial- et glorieux de cette nation, toi, oe sont les halls merveilleux de ses nombreuses industries, là le quartier pittoresque évoquant son vaste domaine colonial; là encore, les coquets pavillons de l'Algérie et de la Tunisie; plus loin le palais abritant les produits de son agriculture. Ge sont enfin, les palais de l'alimentation et le pavillon de la ville de Paris, sur- ipiomb.ant les jardins français, conçus suivant les méthodes de la municipalité parisienne. Et lorsque l'on constate la .participation si variée, les manif«8statiohs si multiples, les témoignages vivants de l'activité d'un peuple, de sa puissance productive, de sa force économique, est-il exagéré de dire que sans la France, peu d'expositions seraient possibles, et que l'ouverture de la section fran-çaise d'une exposition est en quelque sorte l'ouverture de l'Exposition elle-m-ê-me. Et ce sentiment, on l'éprouve malgré soi, il vous est imposé par la force même des choses. L'Exposition synthétisant tes différents domaines de l'activité économique soctele, artistique, commerciale, industrielle, des hommes et (tes peuples, peut-on un instant, réflé- chissant à ce sentiment et au but poursuivi, ne pas évoquer la nation française.  La France n'est-elle pas le berceau de toutes les grandes réformes sociales, n'est-elle pas le soleil mondial de la civilisation dont l'éclat rejaillit sur tous les peuples du monde. Et c'est cette France-là, cette France moderne glorieuse dans la paix et dans le travail, «cette France ayant donné au monde la liberté, ayant enseigné l'humanité, pratiquant la fraternité, s'iinpo- sant au monde civilisé, par la richesse de son sol, le travail et la loyauté de son peuple ; c'est tout cela que l'on a célébré en cette journée d'ouverture de la section française. Dès 3 heures, les nombreux invités sont réunis dans la grande galerie d'hon- *r—„A. .i sxv mui rtannaa, «cffii conçut Ten- sembte du plan de la section française. C'est dans le salon d'honneur, .«oeuvre merveilleuse de décoration de M. Dutoit, que se fera la réception officielle des ministres et que seront prononcés les discours. Parmi les personnalités présentes, citons : S. E. M. Beau, ministre de France à Bruxelles ; MM. Jean Dupuy, ministre de l'intérieur ; Ruau, ministre de l'agriculture; Trouillot, ministre des colonies de la République Française; MM. Chapsàl, commissaire général; Dedet, commissaire général-adjoint de la section française ; M. de Mdhtarmal, architecte de la section; M. Sâiilt-Ger- main, sénateur; M. Dupont, sénateur; MM. Cattevet, Breton et Harmand, délégués au ministère de l'instruction publique ; M. Schwob, commissaire général des colonies françaises ; M. Caron, président du Conseil municipal de Paris; M. Dupont, président du comité français; M. Georges Philippe, directeur général de la Compagnie du Nord; M. Niclausse, membre de la Chambre de commeree de Paris ; M. Moreau, directeur général, et M. Chenu, secrétaire de la Banque d'Algérie ; M. Wil- launie, inspecteur des douanes. Parmi les personnalités belges, remarqué : MM. les ministres Schollaert Renkin, Helleputte, Hubert* Hellebaut, Davignon; les sénateurs Delannoy, Sam Wiener, Simonis, Magis et Dupont; les députés Paul Hymans, Mon- yille.Thooris, Asou, Meysmans, Troclet M. le gouverneur Beco; M. le bourgmestre Max; MM. Lemonnier, Steens et Grimard, échevins ; les généraux Blanquaert, f Serclaes ; M. le duc d'Ursel, commissaire général du gouvernement belge; M. Gody, commissaire général adjoint; les commissaires généraux des gouvernements étrangers ; les membres du comité exécutif, et toutes les personnalités de l'Exposition. J'en passe et des meilleures. On s'écrase absolument dans le salon d'honneur, et s'est avec peine que MM. Chapsal et Dedet frayent un passage à MM. les ministres Dupuy, Ruau et Trouillot, qu'aecompagne M.' Beau le distingué diplomate accrédité près dé notre gouvernement.C'est M.Chapsal le distingué commissaire général, dont 1 amabilité égale l'énergie, et à «qui revient l'honneur de la réussite de la section française, qui s'exprime comme I^si «expositions de Bruxelles, d'Anvers et de Liège ont laissé dans l'esprit des -Français qui i s'y sont associés, avec le souvenir,; de l'haspitaJité da plus' généreuse, : aiina estime plus raisomnée, une sympathie ■plus profonde pour nos- voistes, et tes rapports se sont niuMipliés en «même temps '■que .'tes liens d'affection s«e ressemaient. '-. 'AusSeV Uè8*qu'*il fut -convié à l'Exposition Vide Bcux-altes,. iptocée sous te haut pate-o- ijsiiage*. de. S. ..lit,. le roi des Belges, le v gtMiv-ar-- 'ffleimientde.-.la.HépuWiiiue française s-'est-ii* ;]eaj)ptressé,(lB,. , doimer, son adhésion,heurenx j-A'-toe-ie,': premier à seconder cas ternîmes toactiaa- et d'énergie qui,, a-g-ès avoir eu ■ liawaneuir-^e^coniceviair.. -cette oeuvre ___&-■ 'a_____>_u: sobX deveaus, avec te concours « JèBlié*-'<tesi : tB0U!B0iins .. publics, lea persévé- ràinits. réafisateusts. En prenant cette atti- 'itexte rit -ne faisait d'-aiUeursuqu'ôtre -l'interprète fidèle des : ■seautnimeiats qui «animent nos populations. ■Ceux de: mas aBapateiotes «qui ont ooqpé- ■ié. _, ia *partic*i!pa±KHi frainçaiise, dans le oo- tnité d'ongœoàsatian, ■comme dans les autres groupaments, pourraient «an effet attester «qu'au «cours -de nos travaux, nous m'a/v-ons remcoBtré que des maniifestations de vif Dïutéiét, d' «enthousiaste attachement pour l'Espositian de Bruxelles, pour oette caipitaie dont le «ctianme provient autant de l'archite-rtaire piemsieimeinit conservée dams tes quartiers ancietns, «que du canactere ■imonuimesntal donné aux parties modernes. Grésce à cat élem de bo-MMS votantes, grâice «à. oa dé-sèr d'affinmier que le temps aie saurait attededre une enjtenfe fondée sur* des a-fârùtés de race oamime sur l'inté.- irêt hten entendu îles deux pays, nous avons confiance q«ue la partitàpaiiotn, orga-- * misée sous Votre décisive àmpulslstm, Messieurs les ministres,* sera jug«6e digne de ses deviamcières, et que rivalisant de zèle "et d'airdeur avec les sections étrangères, elle contniibu«3ra avec «allas ù l'éclat de i'Ex- posiition. A Bruxelles en 1897, la Frantoe Occupait un emplacement de 16,000 «mèttres; c'«est à peu «près le double qu'il fallait en 1905 à Liège pour .installer nos exposante. En A910, tous ces chiffres sont de beaucoup dépassés, et la section française s'étend... ■dans «des galeries et papillons qui mesurant 'plus de 50,000 mettes- Mais je me hâte de le ■neconsnaiitie, ce n'est pas seulemesat par lee ■eimplaceiinieinits. qu'il convient d'&ppréfeier urne ,seies**ki%.iïésit-* surtout par ses pjtoduiis. Sous oet .sspeet, qu'il ime scii*,p«amiis «de; te dire, noire section se présente dans td'theuireus«2s ■œxnditioiiss. Toutes tes productions les plus réputées de notre soi et de notre ■climat,, comme toutes les hraniciies de eotre activité indu- strieUe et coammeroiale y ont pris place. iSuccessivemeiat nos galeries offrent aux regards depuis les pièces les plus lourdes et les plus puissantes de la grosse métallurgie jusqu'aux objets de i's-ssétaitiQn la plus délicate et de la grâce la plus légère; ies derniiàres CTéatioins de la mode parà- •sàerane et tous «ses accessoires qu'engendre te goût .at que réclame l'élégaauoa, voisinent avec les industries les plus sévères. Dans tes arts appliqués, si les reproductions de Tait ancien livaEsant avec teE •spéciniaiiB de la décoration mode-nne, ai. siant partout une tendance plus, marquée i montrer de la hamtiesse dans te. «conoep tion et è. awttre <ie i;iiaEim«3te : *eBtre *la forcée et la destination. L'industrie ai^omabàîe due à l'ingénaosi*, té -des teventeaiis. fiamç^- monitre.. qu'a. ■-arta W i e S te u i^rgto pWi^'^, poui' mener' a bien cette œuvre, il est facile de la concevoir; sans citer aucun nom, je tiens, 'on,' ce jour où faisant .'trêve k vos ttnavaux, Jl«3ssieurs *1«îs ministres,, vous avez bien; voulu ewisSitiiUr par, vaus-tmèT mes le fruit de leur labeur, à leur adresser de dialeuteux remei-ciaments. Mais, ii*es compatriote, Messieurs, me deanandeet d'être leur interprète pour rendre nia. sincère hommage de profonde gratitude aux autorités «belges qui ont facilité «leur, tàcie et «aidé leurs travaux. Durant sCsîs mail de tebeur en «o«Oimimuin,nous avons • taujpur^ rencontré auprès d'elles l'accueil te .ptas iSmpressé et nous avons particuliè. DISCOURS DE M. DUPDY. : En gi-oupunt sur son. tal'iïtoile toutes lès niamfcsta*lkiiri.s (ie l'activité industrielle, la Belgique vient d'offrir au inonde un grand et imposant spectacle. Pays essentielle -naut pacifique par ses traditions et par la condition juridique que l'Histoire et la diplomatie lui ont assignee,etle,a voulu que les nations ■des deux lié-misphères se rencontrassent clie-z elle, en oe tournai pacifique dont les résultats ..seront féconds pour tous les Etats civilisés. Placée au eai-refour des yra.ides routes qui relient l'Europe ■oo-cklentasle à l'Europe oentralc et ciienfeile, qui joignent s* les roupies dxx nord et du midi, elle était avançait: apprécié le -concours sa. a*im*al>le eti «»*i~"k*™ »~ *~'„°;i : "" "Tt;.™". .777 aJ a- ^■s t ■„„„;... «a«/,„„i m«erve*ilteaisement sïbœe- ..pour entreprendre ■jsi prédeux de M. le commissaire général du gowennieiment belge, te duc d'Urs«al, et tous «sas collaiborateurs. Auprès de M. le ■présMÊint du -comité exécutif, le baron ianss^n mous avons constamment trouvé,. avec la cordialité la plus .obligeante,, ies avis ,'autorisés de l'hamime rompu aux granies affaires.. Le) directeurs généraux, MM*. K«3ym sst le sqimle van dèr Burdh, n'ont cesisé de noui prôt«er l'appui loyal et oanjfiamt «que rédane l'exécution d'.uine entreprise si lexe. Qu'ils me permettent de leur souKàter ie plein succès que méritent leuJ travail incessant et leur indiéfeictible arœur. tenmine, Messieurs, en saluant les heàtes .personnalités qui sont vemiues «en si gjjnd maudire assister à notre fête d'imau- •aitian et donn-er ainsi à te action frao- ic une marque d'estime et de syimpa- è, et je remercie M-essieurs tes membres gouvernement b«3ilge, panticulièreimiant le ministre de l'iniduistrie et du travail. ■lessieursi tous les artisans de la «setîtion unis dans «un même sentiment •triatique, attendaient avec impatience jour-riéè solemnelte qui apporte à efforts une encourageante caneé- ition; ils en conserveront un dnnaible ■veiniir, heureux d'en rep«orter tout te .te à te vaillante et prospère Nation tige, qai les a conviés à cette lutte p«aci- ue dans un esprit de féconde et mcMe îuteiKon. DISCOURS DE M. CHAPSAL. Mesdames, M«essieurs, M*«3ssie*urs les Ministres, Chaque fois qu'au cours de oe dernier quart de siècle la Belgique a organisé une de ces.fètes int«arnati«anales du travail, comme celie «qui nous réunit dans oe cadré ■grandiose et pittoresque, la France répondant à «se appels s'est attachée à y prendre la part la plus complète et la plus brillante. «Ces mamifestatians ont apparu c<imme «un moyen propice de fortifier, nos relations ■économiqu-ss, ea même temps qu'une occasion solennelle d'apporter au peuple l;cl- gi le témoignage de notre vieille et inaltérable asmitié-. lès transports industriels. A «côte, appar-aisseiit pour la premnère fois dans une exposition intennattoBate les insitrunneote de tocosnotioin «aséiteMne. La EEanoe, qui se tient à te tête «de cet admirable nivouisenieittt, se devait, à elle- mêime de faire voir .tout le chemin pareou- «ra depmis l'-fiistorique MangoMère jusqu'à oéâ appareas <pn emt aoccK^pli? de prodigieux (parcours attrdassus [dee .aeiSaiais et des territoiEes., Bu loontenipliant i ces ■ -teveoticais merveilleuses, on a te presseonfenent ..de l ? êvoîu- .tion qnii e'-aonoace.: La ville de 5aris. a «tena. «également a apporter, sa *conirit«rliiQîi à lia section française, etjdflns uaesérie:de -salons, cm j>eul suivre te fosnetionnam-ent de ses services où* se: rev-êle ie souci coos«taa]it de ses admi-. nistrateurs de faire de -Paris* iim foyer ih- oomipanaibie de travail, d*art et «de beauté. Dans des jardins d'uia dessin «oljanmant, situés au coeur même de l'Ecspositton et en «face de nos galeries tedustrieltes, l«ss hor-ticulteurs français étssient la vari-âté de nos plantes et te bsjauté de nos fruits, en même temps que l'agriculture expose dans un .palais spécial les divers procédés et méthodes appliqués à nos cul tures. Nos possessions d'outremier, l'Algérie, la Tunisie, que nous oansidéno«ns comme les prolojugeme-nts nécessaires de te mère- patrie, aipporient leur mate exotique dans des pavillons de couleur locale où il est facile d'étudier leurs systèmes de siolanisa- tion an «même temps qae .d'apprécier leurs, "pessouroes depuis, les plus ordinaires jusqu'aux plus précieuses. Les institutions d'ordre social qui chaque jour prennent «dans nos imlieux une place plus grande sont .résumé-as d-aas des taibleaux, graphiques et notices qui permettent de suivre les étapes franeffies et de mesurer les multiples services rendus par te prévoyance et to solidarité aux po- pulatiosiâ travoilleusies. Dans Une section spéciale organisée par le ministère de rinstruclioin publique oa se rend compte des méthodes en usage dans les éteblissiaments oiâoi'els et «des résultats dûncsês par les divers ordres d'enseignement public. L'instruction professionnelle témoigne de son côté des progrès aoooimplis dans eatte bramche essejïtielle de l'éducation nationale. Enflai, au Palais du «GiiMpian-tenaire, l'administration des beaux-arts a groupé dans une décoration à la fois riche et sobre, les toiles les plus admirées de nos saldns annuels, et des tableaux caractéristiques empruntés k ilos musées nationaux, réunissant ainsi une œllectton d'œuvres de peinture et de sculpture qui donnent une idée très nette des tendances de l'art fran- ■jais au cours' de ces vingt demi«ïrès années.  Telle «ast, Messieurs, dans une rapide esquisse, la 'participation que j'ai le grand •lioçneur de vous présenter. Tous, nous nous sommes appliqués à en faire un harmonieux ensemble dé lios ' aptitudes, de nos ressources et de nos aspirations et, pai' son unité, k donner txiimme une vision synthétique de la France travailleuse, productrice et consciente de ses obligations. La somme d'initiative intelligente et d'activité féconde, qu'il a fallu à tous mes collaborateurs, en p.ii-ticulier au président et aux membres du .comité d'organisation» £"'est ensuite M. Hubert qui, au nom' gouvernement belg-e, prononce le ours suivant : DISCOURS DE M. HUBERT. Excellence, Mesdames, Messieurs,, * Dans .tous les domaines, il .est des re- (tjjnmiôes si bien étaiblies- qu'il leur suffit il paraître pour soulever les acclama- tins. Je ne «crois pas m'aveniturer en di- sett que tel est notamment Je cas pour, la Han-ce toutes les fois «qu'elle partitàpe à ue «exposition internatiomate. (Appl.) C'«33t qu'aussi bien, sur ce terrain, la Hance a fait ses preuves depuis long- tjnps. Qui d'-entre nous n'a «encore présent à l'esprit l'éclat des grandioses Exposi- tins de Paris, dont le cycle prestigieux mrque comme d'autant de jalons l'histoi- rf de te civilisation au XIX" siècle? Per- sioinie non plus n'a oublié la part prise pjr la France aux expositions organisées ■aitérieurement sur notre territoire. Toujours nous l'y vîmes briller au premier ]catte fois encore, il en sera ainsi. Tous fcs Belges en sont teltemaat oonvaimeas tuïs *ap.plauifeseint d'avanœ à un succès ■àevenu «an quelque sorte ttiadiitioiiiiiieL (Bra* W) -^*lg^m1£7~^ ¥-. Hubert, est de terrain \spositions te plus abondante ■mtassom d e ^tioiers; j'en comclus qu'elle possède à un à,^ émtoent tout ce qui peut assurer le -accès clans ee domaine spédai. Placé en quelque sorte entre les deux pôles de la civai^san européenne, te Français participe à i tois de rimagi.nia- ffion ^libérante d»s îopateitions méridionales et de la fro^e r_saa des «races du Nord. De Ja fusiçn de ee, deux tendances, est. né un «3spriî* qui se laractérise essan- tieîlemeint par l'équilibre e rthanmonie des facultés. D'où, apparemment la virtuosité du: Français dans le damairi»' de l'art Tan. squè' <jue sa claire HiteEgenle lui indique ;;lèS* «sommets sublimes où rèjme te beau, nhsspiratioB lui dorme la foret, d'«em gravir tes a*spérités.Mais r«esprit françâs ne s'attache pas seulement à l'art; il t-herche instinctivement à emjoli-ver toute chose. Qu'A me suffise de -rappeler, qu» de tout temps vos industriels et vos ar&ians excellèrent dans les travaux qui -néiclBi-oettt le bon goût. Cest ainsi que' nous vivons èraoo-e de nos jours sur la b«3œaté élégante ou somptueuse des ameublements .classiques epii firent la gloire de votre pays au XVIP et au XVIH" siècles. Je le sais, un art nouv-ea-u, mieux approprié aux «nécessités «et aux us de la vie moclenie, cxxmmeince à se faite jiour. Mais, là encore, la proiiuctian française n'«occupe-t-elile pas une place privilégiée î . A l'ameuiblemenit, ajoutez la bijouterie, IVwfèvirerie, la joaillerie, déjà libérées depuis l-angtemps d«es formes ancieimes,, les ■émaux, tes brornses, la céramique, aux ap- pldcati-cais sans nombre, la verrerie ciselée, la lithographie, te reliure, en un mot toutes les industries qui ont avec l'art des acooin- ten«3es particulièremeint intimes, et vous ■ooimviendrez qu'il n'en faudrait pas davantage pour former la plus attrayante des participations. La France, continue le ministre, dépasse toutes les autres nations .par l'universalité des produits exposés. C'est en vain qu'on chercherait dans la section française une industrie, une branche .agricole ou commerciale qui ne soit pœ représentée. Tout y est; depuis les objets les plus usuels .jusqu'aux appareils s-cientifiques les plus subtils, depuis les produits de 1-mdustrie la plus traditionnelle jusqu'aux aéroplanes et aux autochromes, depuis les canons et les plaques de blindage jusquaux jouets d'enfant et aux accessoires de cotillon. Messieurs, la statue de la République qui se dresse à l'extrémité de cette galerie tient d'une main le rameau d'olicier et, de l'autre, une gloire <jui distribue des cou- ronmes. La pensée de l'artiste fut de représenter la démocratie française réalisant s«îs destinées dans la paix et. le travail. (Très bien!) Mais, quand je considiire les emblèmes j que la France nous présente et que je me I remémore les succès exceptionnellement ' éclatants remportés par elle aux exposition? I passées, j'entrevois encore une cerande signification.  Messieurs, je vous invite à acclamer d < 1S : la France le génie des expositions ! M. Jean Dupiiy prend ensuite T.: •:" rôle : cette .juxtaposition, des arts let des sciences et pourles présenter k la curiosité Ù7 l'univers en un harmoiniieux -et p.uissant en- ei-imbk. Terre de travailièt de perps-ïtuel effort, elle était qualifiée au premier rang pour glorifier en une solennité mémorable le labeur «ie tout une génération. Les expositions ont leur destinée par le milieu d'où elles surgissent, par les semtim-esits qu'elles évoquent et par tes enseignements qu'elles imposent. Et si, aujioùrd'hui de toutes les parties Ru monde des millions de personnes se sentent attirées vers l'Exposition de Bruxelles, c'est qu'elles veuteait rendre hommage à ce pays de Wallonie et de Fiamire, restreint sans doute par «ses dimensions, mais grand par son histoire «3omme par la régularité et l'itotemsité de son expansion économMiue. C'est aussi qu'elles savent quelle leçon fortifiante elles . retireront de leur visite. Messieurs, la France tientdans cette fête du travail la place qui lui coorvient. Tl lui a semblé «que parmi l«es. nombreuses nations convoquées par le gouvernement belge, elle avait le devoir de répondre vite et -de répandre bien. Elle figure, ki avec tout l'éclat de «son clair génie, avec ses adnrirables produits, où l'effort «disparaît pour laisser la plaoe à l'on sait quelle* dextérité élégante ei souveraine. Nos exposants ont, oomme à leur habitude, accompli :des prodiges de goût et d'art, et lorsque las étrangers parcourront notre section, ils pourront se rendre -compte que la France n'a point dêgé- oéré, ■qu'elle reste .toujours* le pays des produits finis et que ea tradition industrielle, loto de fléchir, demeure itotangible et respectée. D'autres produisent peut-être plus vite et moins cher et encore la discussion pourrait-elle s'ouvrir sur ce chapitre,; mais mulle niatiKKi ne* peut noas disputer la qualité, la loyauté, te délicatesse et l'harmonie. Il est bon de dire et- de. répéter ces choses, de "rendre hommage à oette valeur de notre industrie, à «cette probité de notre fabrication, alors que, par un fâcheux travers, nous marquons parfois trop de œmplaisain- ce à nous dénigrer nous-mêmes. H. arrive souvent, en effet, que les concurrents de la France sont moins sévères peur notre pays que les Français eux-mêmes. Messieurs, je crois remplir les devoirs de ■ma fonction «et obéir aussi à ma -cônscàeiiioe d'homme en saluant de très grand cœur l'effort consi«dérable dont notre s«3ction «sst ici l'expression et le résultat. Qu'on envisage son «étendue, qu'on: considère la muitiplieité des produits qui s'y renKXmtrenit, que .l'on s'attache davantage à la qualité de ces produits, on ne peut que ■remercier «ceux xpiiontorganisé cette section et ceux qui ont voulu, par leur intelligente participatian, te faire digne de la France. "T- .*■■' "">■*. Je prie' les uns et. tes autres d'agréer la graiitotie du gouvermemenit de 1» Républi- , -, .,-".' -.a — « ^; " — *"——-■ *** —~alx\AAxr,vr . la tradition, je ne. dirai pasiseulement de bon voisinage, mais de cordialo sat «4-fcroH-i sympathie entre le peuple français et te peuple belge. Hs ont éte en quelque sorte ..'.es messagers d'amitié. . Depuis plus d'un siècte, il n'est pas un moment où nos cœurs n'aient battu d'accord, où Beig-es et Français n'aient fraternisé Cette fraternité, les uns et l«es autres nous la retrouvons dans tous I«3S détails de nos êxistenoes nationales. Il semble que, tie génération «an gtaération, un nouveau souffle rénovateur de l'art et de la seienoe passe . sur la Belgique et sur la Framoe. Si vos peiotr«3s et : vos sralpteurs occup«3int dans nos musées; et dans nos salons un raog éninnent, vous accordez aux mètres l'estime et Paiitniratian -qui leur sont dues. .Vos écrivains, .dont «Dertains tyni ajouté* au patrimoine de nos lettres, sont aussi populaires chez nous que chez vous, et il n'est point une pensée française qu'ils ne se soieot assimilée.* Messieurs, il-me plait de rendre hommage à la nation qui veut bien nous accordsîr au. jourd'hui sa somptueuse et généreuse hospitalité, non point pour exprimer un re- merctement obligatoire et banal, mais par-ce Iversner ; «abevalier L'. de Selliers de Moque cette nation est en quelque sorte une le«jon pour Humanité, la plus puissante et la plus suggestive des le-çons. Si. les grandes «conquêtes militaires étaient interdites à te Belgiique par l'exiguité de son territoire «at par sa population peu nombreuse, elle tient pourtant dans le monde une ptoce énorme ; son commerce s'étend sur les deux hémisphères ; son industrie, avec un prodige d'énergie et de ténacité, lutte avec -celle des pays six fois, dix fois plus peuplés. Vous trouverez ses entrepreneurs, l'action de ses «capitaux, la création de ses ingénieurs dans l'Afrique «Deatrale et dans l'Extrême-ûri-enit, dans l'Amérique diu Sud et dans l'Europe orientale. Miessieurs, nous sommes ici pour fêter le labeur français et pour saluer oe peuple belge, dont le rôle, au bout de quatre-vingts ans d'histoire indépendante, apparaît si actif et si grand. Et c'est pour nous une joie et un honneur d'associer dans un hommage commun cette 'nation en perpétuel effort de production- et nos exposants frantjais qui viennent de trouver dans un -cadre digne d'eux un succès digne de la Franœ. M. le baron Janssen a quelques mots aimables pour le gouvernement français.  Tous ces discours sont applaudis avec enthousiasme. C'est l'âme française, avec toute son ardeur, toute sa vivacité, qui se manifeste une fois de plus. Durant la visite des sections de l'ameublement, des bronzes, du vêtement, de la librairie d'art, des arts graphiques, de toutes ces galeries du palais des Mille et une Nuits qu'est la section française, c'est surtout «l 'esprit français « oui se fait à nouveau sentir partout; c'est cet esprit français qui s'impose, qui s'infiltre, qui fait sentir son influence partout où l'on pense, partout où ion agit. C'est une victoire de plus du génie français que d'aucuns ont, paraît-il, l'intention d'essayer d'amoindrir. Le aéaht a pitié des pygmées ! ïs'esprit français s'impose au monde ! Partout où l'on pense et où l'on sent, C'est qu'il exerce son influence à l'insu même de ceux .qui la subissent, mais pour le plus grand bien-être de l'humanité et le bonheur de la civilisation. La France a ouvert ses portes. L'Exposition est réellement inaugurée. Fritz II. Aux Colonies françaistes Après la visite de la si remarquable section française, la plus belle entre toutes, sans conteste, pour l'élégance, pour la « mise en pages » réellement incomparable et unique, MM. Dupuy, Trouillot et Ruau ont entrepris chacun une sorte de voyage de « circuminau- guration », allant à l'agriculture, en Indo-Chine, en Algérie, en Tunisie, en Afrique occidentale — partout, enfin, où la France a apporté la civilisation dans les plis du drapeau tricolore. Il était alors 4 heures et demie... Un orage était proche. Le cortège met les pas doubles, et, après un court arrêt aux bureaux du commissariat, M. Trouillot pénètre dans le luxueux salon d'honneur du grand pavillon des colonies françaises. Il est reçu par M. Schwob, entouré de tous ses collaborateurs, et qui. prononce un vibrant dis-' cours de bienvenue, interrompu à chaque instant par des applaudissements. En voici les passages les plus remarqués : DISCOURS DE M. SCHWOB. Monsieur le ministre, C'est un très grand honneur pour moi que de vous recevoir au seuil de l'Exposition des «Colonies Françaises, dont vous avez bien voulu me confier l'organisation. Nous ressentons tout le prix de votre visite; nous y voyons une marque nouvelle de l'intérêt que le gouvernement de te Bépublique n'a cessé de porter à «œtte Exposition. Cette sollicitude ne s'est pas manifestée seulement par l'allocation d'une généreuse subvention, mais aussi par un appui de tous les instants, que votre haute bienveillance rendait plus précieux eiKore. Vous avez ainsi grandement facilité la tâche délicate qui nous était dévolue, de présenter les colonies françaises, dans cette timcoimparable manifestation internationale, avec un cadre digne à la fois de la France et du noble pays dont nous recevons ici lltiospitalite.il n'a pas fallu moins du labeur continu d'une année tout* entière pour assurer ce résultat. Nous sommes loin de le regretter, puisque nous avons te satisfaction de voir nos efforts «Dansacrtis par un «succès d«ant nous recevons de tous les côtés les témoignages élo- gieux et auquel votre précieuse visite apporte aujourd'hui une nouvelle consécration.  Vous allez, «Monsieur Io ministre, eti ju- ger par vous-même » Sur l'emplacement qui nous avait été généreusemeint concédé, nous avons «îssayé de grouper dans quelques palais et pavillons um ensemble de produits et de documents permettant de donner un aperçu aussi complet que possible du domaine colonial français. Grâce à l'appui du gauverniem«*ait français et à la subv-snition que tes «Ohaindiires ont bien voulu nous accorder, nous avons pu consacrer un palais à l 'exposition du nrt-j. nistère des œtames et aux expositions pw- . ticulières «des maisons de la métropole, que leur oo«mmeroe d'importaitioin ou d'exportation met en relations sui vises avec les colonies françaises. On y trouve les oolteeititMis taMm-parasbles d'écsliantElons du jardin colonial, les docu- . m .=«*i*5- et snaph-fiques «diu «setrvtee g-éogr-aip'hâ- ' que, du service dies travaux paMtes, du ser. vice de saaté sït de l'école «oatomiale. Uoe pïi-s^ siptkiafe a éte «^ervée à l'office colonial,, dont l'importance t« eane oaage gramdissaint et qui est appelé à rwâre «des services œnsidsâraiM«BS à tous ceux, CoUims, «commerçants et industriels, q>u'*iint*éreesie»* tes affaires coloniales. C'est amsi que le oongrès internatianai d'agromamie tropi- vate vient, oes jours derniers, de décider que le bur«3au -de l'AssociaticHi internationale utiliserait, désormais, pour ses éta- des les services de (toeumentatioos. recherches scientifiques et technologiquieB sur le caoutchouc dont dispose oet offlioe et te Jar- diEi colonial «ie France. Les visiteurs peuvent admsi se ramlre t opte de la persévérance des efforts tendants à la mise en exptoitatiio>fl de nos colonies d'unie manière aussi conforme qrie passible au but à la fois politique et économique poursuivi par la France pendant oes d«er*nières années dans les différantes par- tics du monde. Indépendamment du Palais dee colomies françaises, nous avons -consacré à «dhacuine das ocxlonies de l'Afrique occidentale, de l'Indo-Ghine et de Madagascar- un palais ou un pavillon sp«écia'l exclusiv.emeiat affecté à l'exposition de ses produits. C'est grâ- ue aux généreuses suibventi«oins allou«ées par les gouverneurs génséraux de ■ces colonies, MM. Ponty, Ktotbukowsld' et Augagneur, que nous avons pu grouper ainsi, de façon à permettre d'en embrasser l'ensemble pour chacune d'eles, toutes tes ri- ■ahesses qui font l'admiratiian du public. H y a là des -oollecti-ans uniques, tant au point de vue du nombre des é-clhentil- lons que de leur b-sHiuté, notamment en caoutchouc, bois, gommes, textiles, riz, et autres produits réooUtés ou -fabriqués ttens les colonies, en même temps «que de nom- breuees photographies reqjréseiiiteDt d-as établissements industriels ou agri-ccles, des vues des petociptates villes et des sites pittoresques de nos posisassions d'outremer encore trop peu cxHuiues des voyageurs.  Les autres colonies participant à l'Exposition, la Martinique, la Guyane, la Côte des Somalis, la Béunion, Saint-Pierre et Miquelon sont groupées dans un pav"'-m démontable à «côté du Palais des colonies, tandis qu'un peu en avant, près du Pavillon du commissariat, le coquet édifice élevé par la presse coloniale atteste l'importance des nombreux journaux publiés dans les colonies. Parlant du service d'informations commerciales sur lequel on ne saurait trop attirer l'attention des visiteurs, , M. Schwob dit ensuite que les nombreuses . demandes de renseignements qu'a reçues ce service depuis l'ouverture de l'Exposition en. attestent l'utilité et témoignent que sa création répondait à un réel besoin.  L'Exposition de Bruxelles, dit alors M. Schwob, va favoriser encore l'essor d'un mouvement commercial colonial dont le développement a pris, dans les dix dernières années, une proportion consi déraille, que trois, chiffres suffisent à mettre en pleine lumière : de 676 millions seulement en 1898, le «commerce total des colonies françaises dépassait le milliard en 1907. En 1908, il atteignait 1 milliard 30 millions, présentant ainsi un accroissement de presque 103 p. c, et, dans ces nombres^ ne sont compri-