En 1919, les transporta fluviaux payaient d {i. o. de leur dette et 580,000 francs d'amor- isscment. ■ En 1920, on ne fait pas un sou d'intérêt et on ne fait plus d'amortissement. On amorce un dividende ao -i p. o., mais j'en ai vainement cherché l'origine. Je constate qu'on aocuso un bénéfice fictif, attendu qu'on n'amortit pas un sou' sur la floti.le qu'on dit très fatiguée! Il n'est pas un administrateur de sooiété qui oserait proposer un tel rapport à son conseil. Je voudrais savoir ce que signifie le poste «■ débiteurs divers », qui s'élève à 540,595 frs., ?t ie poste « compte souscription » qui se ;tiiffre par 3,914,39(> francs à l'actif. M. RENKIN revient alors à la conven- ;iûii qui règle les rapports du chemin dé Ter de Léopoldville à Matadi et de la colô- ai« : La première critique est basée sur le fait qu'il est procédé par décret, ce qui est illégal. Par la convention, la compagnie est engagée pour 80 et peut-être 100 millions. Or, l'Etat n'a, pas le droit de prendre de tels engagements. L'article i-\ de Ja loi coloniale s'y oppose formellement.  La colonie ne. peut disposer d'aucune partie dc^ -son patrimoine, sans avoir recours à uno loi. - Je ne critiqué pas le principe de ia. oonven- t'ï-n. Mais l'article 9 augmente la cliarge do la colonie cn cas- de rachat. Pareille disposition doit être soumise au pouvoir législatif. , En 1920. le Congo exportait 75,000 tonnes. 11 doit exporter d'ici dix. ans 500,000 tonnes et' avant vingt-cinq ans i million de tonnes. Pour atteindre un tel résultat, il faut améliora* el Intensifier la navigation du haut>flcuve jusnue dans ses plus petits affluents. 11 importe, aussi, d'améliorer les transports de Matadi. à Léo, en rectifiant la ligne et en abaissant les tarifs à l'entrée et à la sortie. Enfin 'I faut amener la diminution des frets sur mer. M. Renkin termine en disant que le pouvoir législatif doit être, sauvegardé, en matière de convention coloniale. M. T8GHOFFEN, rapporteur, après un Hommage rendu aux missions, insiste sur la question des pensions en- faveur des fonctionnaires coloniaux. M. FORTHOMME considère le, dévelop- . peinent de notre Colonie comme, un élément indispensable à notre relèvement. • M. Forthomme s'occupe ensuite des moyens de transport dans la Colonie et déclare qu'il faut étendre le service des voies ferrées et organiser le réseau fluvial, mais . o'est -'particulièrement les chemins de fer qu'il faut développer afin de doter notre Colonie d'un servie? plus rapide de transports.  i II faut évidemment utiliser les fleuves dans ia mesure du possible, mais si nous voulons donner à la co.onle son plein développement, il* convient de multiplier les lignes de chemins de fer et à ce propos il est invraisemblable qu'en 7 ans d'administration on n'ait construit que 2.130 km. de voies ferrées. Le rai. domine tout; il précède la création des routes, fait surgir des agglomérations, étend la culture et en accélérant les transports permet d'augmenter là production. ' Il critique à son tour la Convention faite par le gouvernement, mais ajoute : ■ — Puisque !a*décision est prise, je m'incline devant le fait accompli et j'insiste pour exécuter ies travaux prévus le plus rapidement possible. • M. Forthomme parle ensuite des devoirs des blancs envers les populations indigènes et insiste pour que le gouvernement ne prenne aucune décision sans avoir auparavant réalisé l'accord entre les éléments coloniaux et ceux de la métropole. . Touchant la pénétration étrangère au Congo, M. Forthomme déclare : — Dans leur colonie, les Beges sont en minorité ; il y a 2.800 belges pouf 3.500 étrangers. Cette sitifation présente un grave danger, car lorsque les étrangers s'apercevront qu'ils sont les plus nombreux, ils ne seront pas loin de se considérer comme les maîtres de la situation et de considérer les Belges comme des étrangers dans leur propre colonie. II importe que le gouvernement prenne -dos mesures pour oonjurér ce danger et pour 'cela 11 faut assurer ,1e. peuplement de, la colonie, c'est-à-dire amener là-bas. autant de Belges, qu'il .s'y trouve , d'étrangers. Mais pour, - cg3& ii faut offrir à'céux qui corisentéïït à quit- tercla Métropole pour la colonie des avantages sérieux et "non "pas se contenter de leur adresser des discours. ■ . ~ Je voudrais qu'il y ait un mouvement national en Begique pour assurer la prospérité de la colonie et soutenir ceux qui vaillamment travaillent là-bas, au cœur de l'Afrique, à la grandeur de la Mère-Patrie.. (Longs applaudissements. L'orateur est félicité par de nombreux membres de la Chambre.) M. ŒENDEBIEN .réclame un relèvement du taux des pensions en faveur des fonctionnaires coloniaux. .Après quelques mots de MM* Van Hoe-ck et Elbfrs, la séance est levée à 6 h. 15. La séance de vendredi inatin ■ Vendredi matin, U Chambre a abordé la discussion du budget des Finances. . M. Mechelynck, vice-président, ouvre la .séance k 10 heures, devant onze députés. M. OZERAY se plaint que l'impôt sur le revenu cadastral soit mal appliqué; il y a des Injustices flagrantes. Il parle ensuite en faveur des receveurs des contributions. M. SOUPLIT plaide aussi la cause des rece veurs. M. LEMONNIER parle dans le même sens. MM. FIEULLIEN, DE LIEDEKERKE et CAR- LIER présentent des observations de détail, et la séance est levée à midi. LA SEANCE DE L'APRES-MIDI , A. la. séance de. l'après-midi, ouverte à 2 heures par M- Brunet, la Chambre a con tmué la discussion du budget des Colqnies. M. LAMBORELLE s'occupe des mesures d'hygiène qu'il est nécessaire de- prendre au Congo pour la santé dés colons et des indigènes. .MM. Moury et du Bus de Warnaffe, parlent en faveur des pensionnés coloniaux. . M. FRANCK, ministre des Colonies, défend son budget et répond aux orateurs qui ont pris part à la discussion. Le ministre déelare que la question des transports au Congo retient tout l'attention du gouvernement. : La colonie doit être outillée convenable- - ment. Dans ce but, la Belgique doit aider financièrement la colonie. . Au Katanga, nous avons depuis l'armistice, au moven de capitaux publics, fait pour plus de 120 millions de travaux et dépenses de chemins de fer. Pour la grande voie qui. doit relier notre province Industrielle à .Atlantique, , mettre en valeur le Kasaï et consolider I'unUé"de la colonie, nous sommes en peine voie de réalisation, k îa fois au Nord et au Sud. Du coté de Bukama, les brigades tachéomëtriques achèvent le travail. Du côté du Kasaï le nouveau tracé-, a été reconnu et a été trouvé très supérieur au tracé ancien. Le piquetage de la voie suivra sans désemparer des lo mois d'octobre. Les travaux de terrassement pourront commencer au printemps prochain. J'ai demandé à la Compagnie s'il était possible û'aller plus vite en fui laissant toute latitude. .Elle m'a déc.aré que ce serait impossible si L'on veut fair* du bon travail. Pour le chemin de fer des Grands Lacs, le malérlel a été considérablement augmenté en locomotives et wagons; le matériel fluvial remaniée a permis pour la première fois cette année de maintenir la communication avec le Katanga môme en saison sèche. De nouvelles unités fluvia.es sont cn construction, d'autres seront commandées incessamment. Enfin, la reconnaissance de la voie nouvelle qui doit relier le fleuve à la région des mines d'or se poursuit en ee moment sur les lieux, à travers la forfit équatoriale et les riches régions du Ncpoko. M. Franck parle- ensuite de la -marine fluviale : Sur le ficuve, la Société Nationale des Transports fluviaux a en montage au Congo 7 stea'- mers et 6 barges destinés aux affluents. Elle a en construction cn Europe. 10 allèges de 250 tonnes; e'ie a monté deux vapeurs pour passagers et cn transforme d'autres. Alors que la flotte qui lui a été transférée et qui consli- lunil. la marine de l'Etat au moment de l'ar- mislice élftit évalué à environ dix millions, la Société a, pour ses nouvelles constructions, porté son capital à 15 millions, tandis qu'une cpuve;ie augmentation de capital de 5 miilions Tst prévue au budget extraordinaire. Il parle ensuite du chemin de fer du Congo : Avec la Comuagnie du chemin de fer du Congo, la convention pour la transformation de la ligm? Léo-Matadi est conclue, les plans et le cahier des charges sont établis ; ils sont communiqués aux entrepreneurs. La oon- ^ention approuvée, les adjudications pourront avoir lieu. Puis il s'occupe de l'outillage des ports : Une mission technique envoyée k Kinshasa a rapporté un plan, qui réunit toutes les adhésions. L'exécution ne tardera pas. En même temps, si la Chambre approuve Je budget, j'autoriserai définitivement la Compagnie du. lîhcmin de fer du Congo à remanier le port de Matadi; dès à présent i'avçnt-projet existe et les plans définitifs sont en préparation. Le ministre en vient alors à la question des tarifs : Notre politique' des tarifs se préoccupe d'assurer au commerce des frais de transports réduits, permettant le développement des entreprises' et encourageant les capitaux. . Non -seulement, * il faut des tarifs réduits, mais il faut viser àdéve'.opper la production. C'est pourquoi le gouvernement a prêté son concours au plan d'extension de l'Union Minière. Ce plan est en voie de réalisation grâce aux conventions riouve.es consenties par l'Etat et à des augmentations de capital, dans lesquelles le . Comité snéfcial du Kalanga a souscrit 51.905 'actions Je Capital représentant fr. 23.859.200. Quand les vastes travaux hydroélectriques, dont il s'agit seront achevés, notre production annuelle do ouivre sera de 80.000 k 100.000 tonnes. La production mondiale est de 750,000 tonnes environ. ' Les travaux.de l'Union Minière prendront C à 7 ans. La construction du chemin de fer du Bas-Congo au Katanga est évalué à 6 ans. Le remaniemenlde Ja ligne Léo-Matadi à 5 ans. M. Franck parle alors de la situation de l'agriculture au Congo : En Afrique* comme en Europe l'agriculture et l'élevage' restent la première de foutes les industries. ■ . \ Dans cet ordre d'idées, non seulement le gouvernement colonial s'efforce de soutenir, activement au point de vue. de la main-d'œuvre et de l'appui administratif, les entreprises de plantation, non seulement il a continué à encourager la culture du coton et. se félicite, d'avoir constitué Ja Compagnie cotonnier-*., mais 1. a décidé le Comité spécial dû Katanga à organiser et faciliter la colonisation -agricole de son vaste domaine. Parlant de l'enseignement et des missions. M. Franck demande a la Chambre de majorer: d un million le oréclit sur lequel des subventions sont accordées aux missions. Le ministre examine ensuite la convention conclue avec le chemin de fer du Congo pour la reconstruction de la ligne et ré-- pond à M. Renkin' que cette convention est autorisée par la, loi eu 21 août 1921 et assure à la Colonie la majorité dans là société et le contrôle nécessaire à la sauvegarde des intérêts généraux.. Pour les pensions des anciens coloniaux M. Franck admet que les pensions accordées aux agents de l'Etat Indépendant sur !e Fonds Spécial soient doublées. Pour les fonctionnaires il proposera que les»pen- sions soient calculées comme, si les ayants- d#oit avaient bénéficié du nouveau barème de traitement. M. Franck rend alors hommage à M. Lippens : Je remercie ia Chambre des justes éloges adressés au gouverneur général. M. Lippens y trouvera un légitime appui au moment Où d est sur le point de repartir pour l'Afrique et d'y poursuivre son. œuvre en p:eln accord avec le gouvernement et avec moi sur les directives d'une politique qui a d'ailleurs reçu depuis les premiers Jours l'approbation du Parlement. Notre, personnel colonial tout entier au Congo, comme dans la Métropole, travaille d'un seul cœur à la grandeur de la côJonie. La décentralisation que M. Lippens s'efforce éner- giquement de traduire ep réalité ne peut que favoriser cette collaboration qui assigne à chacun son rôle et son "activité sans ingérence tracassière. * Sur l'administration du Ruanda et de l'Urundi, le ministre déclare .: Dans ces nouveaux territoires le régime légal intérieur, ne pourra, 'être, organisé que quand les mandats auront été officiellement ratifiés. Ma-Js il c'est -ms-'.nuestlon d'une' ad mlnï'sîraVion, dirigée de Bruxelles. Un C^mmissaj^e *£,y,ïaj (>i et "deux J^ésidç^tS.J?.^Pé\Cicie4l B ^â-ns.iâ Jilu&jIaB«ce mesure des principes de la décentralisation. Toutes les symnathiès de ia population nous sont acquises. Nous ne songeons pas un moment à abandonner ce mandat ou à tirer une monnaie d'échange de ces territoires conquis par l'héroïsme de nos soldats. Et M. Franck termine en disant : Nous devons garder une robuste confiance dans les richesses du Congo et nous dire que c'est pendant la période de crise qu'il faut préparer. les affaires nouvelles ou remettre on état les affaires anciennes, revoir et étendre l'outillage, améliorer les institulions et travailler pour l'avenir. -♦•♦" AD SÊNA7 SEANCE DE JEUDI A propos des familles nombreuses, M. Masson, ayant constaté la diminution du coefficient de natalité, se demande si c'est un bien ou un mal. On s'étqnne sur plusieurs bancs, mais I orateur en dégageant sa pensée va rallier l'unanimité. Sa pensée, la voici et c'est aussi celle de Mgr Keesen, déclare-t-il. L'enfant est un bien s'il apporte à la société un accroissement de prospérité s'il augmente son rendement. Dans le cas contraire, il constitue une charge. Ceci étant établi quel est le devoir et l'intérêt de la collectivité? C'est de venir en aide au père de famille nombreuses, car d'une part- celui-ci supporte une lourde charge et d'autre part, les familles nombreuses constituent un réservoir de forces bienfaisantes, à. condition que l'enfant soit élevé de façon à devenir d'un bon rendement pour la société. C'est pourquoi, déclare le ministre de la justice, il faut venir en aide aux familles nombreuses et au nom du gouvernement II annonce qu'une commission sera instituée suivant les désirs de M. Van Overbergh pour rechercher les voies et moyens d'arriver k ce résultat. M. Masson se rassied, vivement applaudi par l'Immense majorité de l'assemblée. M; MAGNETTE après avoir rendu hommage au ministre pour son exposé clair, logique, humain et pénétré de compréhension pour les besoins actuels, s'occupe du sort des greffieYs-adJoinls et demande l'élaboration d'une législation de guerre qui donnerait au public et aux tribunaux deB directives précises. M. Magnette ptftpose ensuite certaines réformes .à apporter à la législation répressive. D'après lui notre système pénal devrait comprendre d'autres peines. Quant à la peine de mort qu'on la bannisse, dit-il, quand ce ne serait que pour faire cesser la bizarrerie d'une peine inscrite dans notre oode et jamais appliquée. Mais auparavant il applaudirait, dit-il. k [exécution des deux traîtres qui ont été condamnés récemment pour avoir envoyé k la mort des dizaines, des centaines de Belges. Les châtiments corporels sont, dit M. Magnette, tout indiqués pour certaines catégories de délinquants. Les résultats sont concluants. II suffit <de voir ce qui se passe en Angleterre ajoute M. Magnette. M. CALONNE demande la suppression des conseils de guerre en temps de paix. t M. REMOUCHAMPS s'efforce de démontrer que les ouvriers flamands travaillant en Wallonie et cités devant les tribunaux ne sont pas victimes de l'organisation de la justice. Us ne le sont pas plus, en tout cas, que les ouvriers et paysans wallons. , M. CARTON répond quelques mots à M. Remouchamps et la séance est levée à 5 h. 15. Le Sénat s'ajourne à mardi prochain, à 2 h. COULOIRS DV P ARLEMENT Le itatut des officiers de réserve La commission spéciale chargée d'examinée le projet de loi fixant 1; statut des officiers de réserve s'est réunie vendredi matin et a décidé de soumettre au ministre de la Défense nationale des suggestions selon les vœux énoncés au récent Congrès de I'mlcale des officiers. Les officiers dc réserve demandent notamment que le projet prévoie un rappel de 24 jours par période triennale et accorde une indemnité d'habillement de cent francs par an. La Commission attendra que l'état-major général de l'armée ait .donné son avis sur ces suggestions avant de se prononcer s-ur le projet qui viendra en discussion devant Ja Chambre en même temps que le statut général de l'armée. Le général Richard a été nommé rapporteur. La Conférence de La Haye La Rage, 15 juin. La première séance de Uf Conférence dc La Haye a eu lieu cet après-midi. Les délégations sont arrivées l'une après l'autre au Palais de la Paix, que gardaient pacifiquement, comme il convient, quelques fantassins gris. Un incident Vers deux heures et demie, tout le monde était là. Tout le monde, c'est-à-dire tous les délégués, une centaine environ^ plus un journaliste, ce qui excita natu-. rellement l'humeur d'une trentaine de ses confrères qui, respectueux de la consigne, étaient restés en dehors du jardin fleuri.. Celte humeur devint bientôt belliqueuse et la presse monta à l'assaut du Palais. Elle s'installa dans la salle des Pas Perdus et déclara qu'elle n'en sortirait qu'à la forcé des baïonnettes. On parlementa, 't. Vori fCarne- beck vint, lui-même négocier et tout rentra dans l'ordre. Il était temps, tes délégués s'impatientaient dans la salle dés séanees et le Palais de la Paix prenait un petit air... euphémique. La séance d'ouverture La paix revenue, la séance fut commencée derrière les portes closes. La grande salle de justice est vaste et lumineuse, or-, née de boiseries claires. Un de ses murs est tendu de toile grisé. C'est li que doit venir un jour le grand panneau décoratif d'Albert Besnard. Au milieu de la salle, une table au tapis vert formée en fer à cheval. M. Van Karnebeek prit place à l'une des extrémités et les délégués s'assirent par ordre alphabétique. Cet ordre est équitable. Mais il eut de curieuses conséquences. On vit l'Autriche et l'Albanie aux cotés du président. Ces deux nations avaient l'air de diriger avec lui la reconstruction de l'Europe. Trente et\une nations étaient là. Mais rares étaient les délégations complètes. Les 'resprêséntants de la plupart des pays auprès de la cour de Hollande tenaient lieu de délégations. M. Van Karnebeek se leva; son discours fut bref et plein de tact; il approuva qu'on eût pensé a .continuer l'étude de certaines questions difficiles. Il salua la période de travail « pondérée et réglée succédant à l'épisode retentissant de Gênes » dans une atmosphère de tranquillité et d'équilibre que doit favoriser «une publicité sage et ordonnée ». Sir Phlipp Lloyd Greanc proposa l'élection, de M. Van Karnebeek à la présidence, il insista sur la nécessité de faire à La Haye une . œuvre de « business man ». Puis M: Àvezzana, au nom de l'Italie, et M. Benoist, au nom de la France, s'associèrent à cette proposition et le ministre des Affaires étrangères des Pays-Bas accepta, au moins jusqu'au 26. La séance d'ouverture fut effectivement teminée, mais M. Cattiér proposa alors de nommer une commission, divisée en trois sous-commissions, et exprima le vœu que cette désignation n'eut lieu que le lendemain, ce qui permettrait de la préparer par des conversations particulières. Ces conversations commencèrent aussitôt après, tandis que M. Van Karnebeek, qui avait conclu sa paix avec la presse, faisait servir le thé aux journalistes. Jc.vovs disais hier que les contacts étaient indispensables entre les délégués oui ne s'entendent pas entre eux et qui ne savent pas ce qu'ils vont faire... Trois commissions seront nommées Demain, à^ii Jievfes;pn se réunira de, nouveau' 'poitr' nommer lès - commissions '; elles së%'ont*au-n*mbrc~dé- trois, l'une -s'occupera de la propriété privée, l'autre des crédits, et la dernièrp des dettes- Les quatre grandes puissances,' la Hollande et la Belgique feront partie de chacune d'elle. On leur adjoindra des représentants de quelques autres nationalités intéressées et chaque * sous-commission comprendra 11 membres. D'aucuns croient voir dans cet encommis- sionnement la mort précoce de la conféren- ce,d'autres disent qu'on ne peut rien faire avant l'arrivée -des Russes. Tout cela est excessif ; essayer de s'entendre entre alliés et neutres, c'est déjà quelque chose. Et le. travail des sous-commissions conduira peut-être à un résultat pratique et à un accord unanime. C'est le 20 juin que les puissances doivent se décider à adhérer à l'invitation qui sera adressée aux Russes.  Les délégations arrivent cependant. Ce soir, une partie de la délégation française Sera à La Haye. Demain l'équipe française sera complet- Quant aux Russes, leur délégation comprendra Rakouiski, Krassine et Littvinoff, ce gui ne nous promet pas, de leur part, une attitude bien conciliatrice. Je crois devoir vous signaler à ce propos que les porteurs de titres russes d'Angleterre, de France, de Hollande et de Belgique ont fait parvenir à la conférence une note énergique pour signaler qu'il ne pourraient admettre que la Russie, comme elle en a manifesté l'intention,diminudt .de son propre gré le montant de leur créance* C'est un aspect de la question russe d'autant plus digne dc remarque que dans son discours de. cet après-midi sir Philipp Greane a déclaré qu'il représentait surtout à La Haye les porteurs de titres russes. Hugo Stinnes est à La Haye Un événement qui a causé ici une grande sensation c'est la présence de Hugo Stinnes, qui s'ett efforcé de garder l'incognito et prétend n'être venu que pour des affaires personnelles. On fait remarquer que cetle présence au moment de l'ouverture dr la conférence coïncide avec celle de plusieurs personnalités pangermanistes. Le Telegraaf signale que M- Stinnes est arrivé ici à peu près comme il est arrivé à Londres avant que M. Rathenau ne vint y traiter officiellement. Ses intentions sont encore ténébreuses, mais le. journal hollandais réclame avec raison que l'opinion publique puisse contrôler les agissements du magnat allemand et de son plan en Hollande. 4 , La conférence est à peine ouverte que déjà les intrigues de Berlin se nouent autour d'elle. La deuxième séance . La Haye, 16 juin. Ce matin, à 1 1 heures, a eu lieu la deuxième séance de la conférence préliminaire. Toutes les délégations présentes hier y assistaient. La délégation française était au complet depuis , ce matin. Le séance qui s'est terminée à 1 heure a été consacrée, aux règlements de questions de procédure el à la fixation d'un plan de travail. Au cours des conversations que je vous ai signalées hier, on s'était mis d'accord sur la méthode proposée par M. Cattier. Celui-ci en a fait l'exposé ce matin. Elle a élé aussitôt adoptée. On a donc décidé la constitution d'une grande commission qui s'occupera d'une façon générale des affaires russes et de laquelle feront partie toutes les puissances qui en exprimeront le désir. On constituera en outre trois sous-commis- .sibni : l'une s'occupera de la propriété privée; l'autre des dettes et la troisième des crédits. En principe, les tous-commissions comprendront onze membres, mais sur la proposition du 'délégué suisse, faculté a été laissée au président de porter, s'il le juge nécessaire, ce nombre à treize. Les puissances représentées seront Ut France, l'Angleterre, l'Italie, le Japon, la Belgique, la Hollande, ce qui laisse sept places vacantes qui seront réservées aux puissances qui exprimeront le désir d'en faire partie. Le président aura, à ce point de vue, un pouvoir discrétionnaire. Cet après-midi, à 3 h. 1/1, il enregistrera les désirs des délégations. On espère ainsi que, dès 4 heures, il pourra présenter des précisions à l'assemblée qui se réunira pour la troisième fois. Ces queslitons de procédure réglées, le délégué français, dans une brève déclaration, rappela que sa présence est celle d'un simple observateur et que son gouvernement reste maître de la décision définitive. A ta réunion de i heures, on abordera l'examen des principes, après on abordera la délégation russe. Les principes seront vraisemblablement: 1) que l'on s'abstiendra absolument de toute politique et 2) que l'examen ne se fera que sous réserve de» positions prises par les gouvernements. Si l'on maintient les conversations de La Haye dans ces limites, il se peut qu'elles soient utiles. Sir Lloyd Greane permettra toutefois aux délégations de prendre contact avec pur gouvernement. La délégation belge quittera La Baye demain. Elle y reviendr -. jour la réunion dé lundi après-midi. C'eil merdi, on le sait, que les divers Etats doivent dire s'ils s'associeront aux conversa- li ns avec les Russes. D'ici là, les pourparlers Lloyd George- Poinearé, auxquels on attache une grande importance, pourront d'ailleurs avoir mis bien des choses au point. La réponse italienne à la note française Paris, 15 juin. Le comte Sforza a remis hier au. ministère des affaires étrangères la réponse de son gouvernement au mémorandum français du 1er juin relatif à la conférence de La Haye. Ce document, qui est assez court, se borne à enregistrer le point de vue français tout en estimant qu'il n'y a pas lieu dé modifier les conditions dans lesquelles doit siéger cette réunion d'experts: .- *aX*-o>— Les socialistes italiens Borne, 14 Juin. Le Conseil national du parti soolallste italien vient de se prononcer contre la collaboration gouvernementale en votant par 13 voix contre 6 et 5 abstentions un ordre du Jour dé- pesé par le directeur de l'Avanti! -' Il faut cependant noter qu'un ordre du jour ..anti-collaborationniste. mais plus violent que «elui de M. Serrai! fut repoussé par 16 voix contre 6 et 2 abstentions. ' Par conséquent lés députés socialistes -ne ço'nt pas encore autorisés à accepter un portefeuille, mais le pacte contre la Cégété et le"* parti n'est pas rompu, et puisque 'la Cégété est favorable k la collaboration, on peut -dire que, malgré le vote du Conseil national, du p-àrti socialiste on continue k s'acheminer vers Jai collaboration. r-Gaeiques chiffres aideront & comprendre l'attitude du Pfirti, (Je la Cég'été'el'des' défUT<!* Socialistes. . Avant Ja guerra, le - par I i _=ocialiste comptai t 40,000 Inscrits; au lendemain de la guerre, ses membres étaient 200,000 maintenant ils ne sont plus que 70,000. • Les Inscrits à la Cégété étalent environ deux millions, aujourd'hui ils ne sont plus que 1,200,000. x Voilà les résultats de l'action fasciste. Les . collaborationnistes » disent : nous devons collaborer pour empêcher le fascisme de progresser à notre détriment. Les « anticollabora- tionnistes » répondent qu'une politique de réaction antifasciste n'est pas possible sans danger, et qu'en tout cas la collaboration éloignerait du parti les" éléments de gauche pour les Jeter dans les bras des communistes. C'est cette dernière thèse qui l'a emporté. Après le Suocès obtenu i la Chambre en matière de politique étrangère, le gouvernement vient d'en remporter un autre au Sénat grâce à sa politique intérieure. M. Facta a pu constater, en effet, que la pacification du pavs a fait de grands progrès et que les récents incidents qui ont mis aux prises fascistes et soolalistès semblent les derniers soubresauts dc l'agitation qui a si longtemps troublé le pays. A Les parlementaires qui n'appartiennent ni à la droite, ni aux partis populaire, socialiste, communiste ou républicain, se rassemblaient Jusqu'ici, sans d'ailleurs grande homogénéité, sous le nom de démocrates. Ils viennent de s) diviser en olnq groupes dont chacun aura, du moins, un 'peu plus de cohésion. Il y aura le groupe do la Démocratie libérale, dont les leaders seront MM. Glolltti, Facta, Or- lando ; il groupera une cinquantaine de députés.  On aura ensuite le groupe de la Démocratie Italienne (une quarantaine dc députés), dont le leader est M. Nittl; celui dc la Démocratie sociale (une quarantaine de députés), dont les leaders sont MM. Colonna dl Cesaro et Fera; oelui des Démocrates indépendants (une quinzaine de députés), dont le leader est M. De Nava; celui, enfin, des Démocrates libres (une quinzaine de députés), dont les leaders sont MM. Belottl et Olivetti. A noter que o'est la première fols que M. Nittl entre dans un groupe bien défini ; il n'était inscrit, auparavant, dans le groupe mixte, lequel comprend les députés qui ne veulent pas adhérer a l'un ou à l'autre parti. Aussi M. Nittl commence à prendre position; mais ses Journaux affirment qu'il n'a aucune Intention hostile contre le gouvernement actuel. Ei cela répond à une nécessité, car il y a enoore sur le tapis des questions trop difficiles que M. Nittl préfère voir résoudre par d'autres, et, d'autre part, les autres successeurs éventuels de M. Facta sont trop forts, surtout M. Glolltti. ■ ■ . . *** Les Journaux publient une Information d'après laquelle on négocierait entre la Belgique et le Saint-Siège un concordat. Au Vatican, on se montre très réservé à ce sujet, mais Je croîs pouvoir dire qu'il s'agit d'une réorganisation des diocèses dont le Saint- Siège voudrait voir augmenter le nombre. 4KI»> les dessous de la guerre chinoise Les Etats-Unis et le Japon auraient joué un rôle dans les derniers événements Pékin, 29 avril. La guerre qui met aux prises Tchang So Lin et Wu Pei Fo». pour être conduite par d'authentiques chinois qui visent chacun k dominer le gouvernement de Pékin, n'est pas aussi chinoise qu'il le paraît k l'observateur européen.  Sans aller Jusqu'à dire qu'elle a été organisée par les Américains et les Japonais, on peut cependant affirmer, sans risquer de trop s'avancer, qu'elle est une des faces de leur rivalité que la Conférenoe de Washington a arrêtée sur un chemin dangereux sans parvenir à l'étouffer. L'opinion générale ici, dans les milieux bien Informés, est que les Japonais ont partie liée .avec Tchang So Lin. Ils lui fourniraient des armes et de l'argent dans l'espoir que l'insurrection apporte le trouble dans le Shantung, ce qui leur fournirait l'occasion d'intervenir et de recouvrer les droits qu'ils viennent d'abandonner.  Wu Pel Fu, lui, serait soutenu par les Américains. On dit que ses troupes présentent quelque valeur militaire et que leur discipline fait contraste avec le désordre installé dans les bandes qui s'affrontent en. Chine pour les rivalités des gouverneurs, chefs militaires et autres potentats. Par contre son adversaire a l'avantage d'un matériel japonais suffisamment perfectionné contre lequel les antiques Instruments de carnage dont dispose Wu Pei Fu tonneraient sans résultats. Du -fait que deu.c grandes puissances manœuvrent cn coulisse les deux généraux il ne faudrait cependant pas concluro à dc graves dangers. La fusillade et. les quelques coups de canon qui viennent parfois troubler "le repos de la campagne aux environs de Pékin limitent leurs dommages aux armées en présence. " Rien n'est à craindre pour l'étranger. La ■•le pour lui continue normale et les affaires se traitent comme si le calme régnait aux. quatre points cardinaux. Au cas cependant où l'enthousiasme des combattants cisquerati de déferler sur eux, ils sont prévenus et n'ont qu'un pas à faire pour se trouver k l'abri du danger' dans le quartier des légations sous la protection ■• des conlingents européens. Les f**i nols, plus, exposés, ont déjà pris leurs. précautions et ce qu'ils ont de précieux a élé transporté à l'abri des murs où veille la garde têtran gère. • ■ Ils ont encore présent à l'esprit tes pillages de 1917 et de 1920 et entendent bien ne plus faire cetle fois les frais des expériences tentées par leurs «tunchunsn et «supérlunchuns", comme ils disent par ironie. Cette mesure de prudence s'explique suffisamment par les mœurs des hordes qui tiennent le pays. Elle n'indique pas une situation grosse d'inquiétudes. En résumé, on le bat, mais c'est à peine si les soldats eux-mêmes s'en aperçoivent. Une bataille acharnée Pékin, 1-i juin. Le combat de Shan-Hai-Kouan s'est Iransfor mé en une bataille des plus acharnées. Les belligérants ont éprouvé- de lourdes pertes. Les tchiliens ont avancé de deux milles sur le flanc gauche et ont installé sur les hauteurs de l'artillerie qui exécute un Ur efficace. La situation au centre s'est peu modifiée ce matin. Néanmoins le» tchiliens ont été légèrement refoulés du côté de la mer où ils maintiennent leurs positions. Wu Pei Fu refuse un armistice demandé par Shang Tso Lin Pékin, 15 juin. Suivant les derniers renseignements le ma. réchal Shang-Tso-Lin avait demandé au général Ou-Pel-Fou de conclure un armistice. Celui-ci ayant refusé .le maréchal Sbàn 1 g*-Tse-Lin a Ç réparé aussitôt l'attaque que les troupes de ien-Tsin ont déclanchée samedi passé. Le général Ou-Pel-Fou, avant son départ précipité de lundi dernier pour son quartier général à Pao-Ting-Fa, a expliqué qu'il lui était absolument nécessaire d'aller surveiller lui- même l'envoi rapide dé renforts contre l'atla que. ^^^ Qui remplacera Lénine ? Kameneff ou Trotsky Londres, 15 juillet VEvcning Standard, parlant du ' triumvirat qui doit, dit-on, .remplacer Lénine, écrit, que bien que le gouvernement n'ait aucune information sur cet arrangement on ne l'estime pas improbable. Kameneff, dit VEvenxng Standard, qui est la figure dominante de Moscou à l'heure actuelle, n'a pas d'égards pour l'Angleterre. II détesle Lloyd George, ses aspirations et ses espoirs et hait la France. * VEvcning Standard estime -que dans la Iulte qui s'engagera à Moscou pour prendre au Kremlin la placé de Lfinlnc, kameneff ne peut être que victorieux. Le /journal faisant rèniar- qnaer ^attitlttle^cW7■I£atoeneï!f,à^ rapports de la "Russie avec les Ailiés pendant les six démirs -tfidW^diC-'^Uë-'son succès-' ne- *con« duiralt pas à' leur amélioration. ; De son 1 côté, la Saturday Rt-vieu) parlant du même sujet envisage aussi une lutte ppur le pouvoir en Russie mais elle croit que Trotzky est capable de se débarrasser de ses adversaires par le meurtre et après à succéder à Lénine. Si Trotaky tenait le pouvoir, ajoute la revue, nu'adviêndrait-il des débats de la conférenoe de La Haye ? ^» . Lénine a bien eu une attaque de paralysie . La délégation soviétique . Reval confirme qu'il a perdu l'usage de la parole Stockholm, 15 juin. Selon des nouvelles provenant de Reval, la délégation soviétique confirme que Lénine a eu une attaque de paralysie qui le prive de l'usage de la parole. Son rétablissement est peu probable. tes Soviets convoquent une Conférence du désarmement Londres, 16 juin. Le rédacteur diplomatique du Daily Tele graph annonce que, agissant au nom dé M Tchitcherine, M. Lltvïnoff a invité les gouvernements polonais, ' finlandais, letton et estho- nien à se faire représenter à une conférence qui va être tenue -à, Moscou pour discuter la question -du désarmement proportionnel. De môme, les soviets seraient prêts à .étudier le môme problème avec le gouvernement' roumain.  7 millions d'hommes meurent de faim Varsovie, 15 juin. Les derniers numéros de 1* « Ukrainska Spra- va », paraissant à Varsovie, publient des nouvelles effrayantes sur la situation en Ukraine. Dans ce pays, qui n'a jamais souffert de mauvaises récoltes, dans ce grenier de l'Europe, toujours abondant en blé, sévit actuellement une famine épouvantable, avec toute sa suite de calamités : l'épuisement de la population, les épidémies, le cannabalisme. Sept millions d'ha-. bltants de l'Ukraine souffrent de la famine, de même que les 100.000 Russes, qui y furent envoyés pour leur assurer lé ravitaillement; plus de dix mille personnes succombent journellement. Plusieurs organismes de secours étrangers notamment les Cuisines Belges, vu la gravité extrême de la situation, se sont transportés de Russie en Ukraine. 1—. *>t>*> • — Le procès des socialistes russes à Mosco u Ce n'est qu'une parodie dé justice et tes avocats sont traités en prisonniers ' Londres, 16 juin. On mande de Berlin au Daily Mail que le procès, qui se déroule à Moscou, des trente- six socialistes-révolutionnaires, accusés de conspirer contre le gouvernement des Soviets, e9t Buivi avec grand intérêt par tous les partis de gauche, à Berlin. Une personne qui a suivi ce procès, dans ses débuts, a confié ses impressions à un Journal russe qui paraît en .\llemagne. « Je puis certifier, a-t-elle déclaré, que ce procès est loin d'en être un. C'est plutôt une' reunion publiquejlans la quelle les bolchevlstes règlent leurs" comptes avec leurs adversaires. Les défenseurs étrangers ayant remarqué que les interprèles supprimaient totalement des parlies.lmportanles.de leur.-*, conclusions, ont protesté auprès du président, qui leur a répondu que les interprètes faisaient leur devoir en éliminant tout ee qui pouvait être de nature- à amener une perte de temps. Et MM. Vandervelde, Llebkneeht et Rosenfeld, délégués étrangers au procès, ne sont pas mieux traités dans la ville qu'au tribunal même. On les oblige -à habiler hors., Moscou, dans leur intérêt, pour les soustraire' à la fureur populaire; on les traite romme t des prisonniers; on leur Impose des" gardiens;* il leur est interdit de sortir, à leur gré, de leur domicile et on kur défmd de communiquer avec leurs collègues russes sans permission spéciale. — •©•■•*• ! — : En Haute-Silésie Avant le 10 juillet, la Pologne et l'Allemagne entreront en possession des territoires contestés ' Oppeln. 16 juillei. Lejs dispositions relatives à la remise' du ler- riloire de la Haule-Sllésle, établies k la suite des pourparlers nr-aiés entre la Commission interalliée et les plénipotentiaires alleman4 le' 'docteur Eckardt, et polonais, le vice-amiral Seyda, onl élé signées hier soir à Oppeln. Aus- sil'M après la signature, le général Lerond s notifié aux deux plénipotentiaires, ail nom des puissances alliées, les frontières résullant .le la recommandation de la Sociélé des nations. 11 a invité les gouvernements allemands ef po- nals k procéder a l'occupation des terriloircs qui leur sont attribués, dans les délais fixé" par la Commission, lesquels prennent finie 10 juillet prochain. -■>•♦- IE PROCÈS BESSâRAeB • Paris, 15 juin; Au début de la septième audience, on entend le lîeutenant-cblônel Roussel, qui connut "M. Paul Jacques un jour que ce dernier était venu lui demander des renseignements sur les douar nes du Mexique. Cet homme, dit le témoin, avait la haïuist dc la mort, non pour lui, mais pour ses enfants c'était un' brave et honnête garçon ; s'il avait vécu, celte malheureuse enfant, dit-il, en désignant Mlle Paul Jacques, ne serait pas là. • — Ni ma fille, ni moi) n'avons dépensé san; contrôler; nous n'avons jamais eu d'amant répond Mme Bessarabo. — Ce que vous me dites, Madame, répond h colonel, n'a rien à voir avec ma déposition. M. Jean Croix, concierge des accusées, rue de Sèvres, raconte qu'une domestique dé 'M Paul Jacques dit avoir vu Mme Paul Jacquef mettre une poudre dans le potage de son mari On n'a. pas retrouvé cette domestique. Mme Bessarabo proteste avec ' des larraei dans la voix, contre ce qu'elle appelle des 1 racontars de domestiques. Une éplcière de la rue de la Tour-Maubourg, Mme Du val, dit qu'elle fut surprise du suicide de M. Paul Jacques. Elle déclare se souvenir qu'un jour M. Paul Jacques lui déclara : <■ Lp gueuse, elle a voulu m'empoisonner ». Mme Bessarabo prend le témoin à partie et se tournant vers les juges, elle s'écrie : Je voui assure, Messieurs, que je suis innocente. (Mau- vement.) Après l'audition des derniers témoins 6it&. par l'accusation en ce qui concerne Paul Jacques et son suicide, l'audience est suspendu* à 3 h."l5. On entend d'autres dépositions de fournisseurs du ménage Paul Jacques. Elles sont identiques aux précédentes et provoquent les mômes protestations. M. Gaillon, épicier, qui connut M. Paul Jacques, déclare que M. Paul Jacques lui dit iin jour : Si ce n'était pour mes enfants, je me détruirais. M" Moro Giafferi souligne -les propos. Voilà un témoignage Important, dit-il. L'avocat général donne' lecture "de diverses dépositions de témoins, qui malades ou empêchés, n'ont pu venir à la barre. Mme Bournin écrit qu'elle rendit une seule visite, à Mme Bessarabo à Montmorency. L'accusée alla jusqu'à confier en parlant de Wcîs- mann : C'est un espion qui trahit la France. . On lit une lettre de M. Gracieux, médecin major, actuellement au Mexique, que Mme Bessarabo accusa de trafiquer avec son mari Weis- mann pour des réformes frauduleuses. Xe Di Gracieux proteste avec véhémence contre" cette accusation que, Mme Bessarabo maintient, d'ail*, leurs. .. i .*... ■' . . , * . Les témoins cités par l'accusation, .ence.qu: oonc-erne *M. P^înJae-ques.et ^p,n,.^u,icide.,._rcs^, mystérieux, ont .tous , été, -entendu?. --. -, ■ -L'audience est suspendue & 3 n. 15„ , „, A la reprise de l'audience, un gros incident est soulevé. -A la suite de la déposition favorable aux deux accusées d'un témo'n, Mme \Tr. rïvpnzie L'avocat généra', a lu une lettre du témoin i liera .Mlrtet, pseudonyme de Mme Bessarabo dans laquelle lettre le' témoin parle de la mèn d>: la vierge. La défense a protesté alléguant que cette lecture tendait k ridiculiser .e témoin. Une partie du public a pris parti bruyamment pour Me de Moro-Qlafferl. L'audience a dû être encore suspendue. A la reprise le président affirme qu'il ne tolérera plus semblables incidents. On entend quelques témoins, puis l'audience esi levée. Chronique judiciaire COUR D'ASSISES DU HAINAUT Un instituteur en justice. Les débats du procès d'assises -mis k charge de Marcel Urbain, Instituteur k tVasmuël. ont établi que l'accusé s'était rendu coupable d'at_ tentats à la pudeur, avec violences ou menaces, sur vingt-huit élèves. Cent -quarante questions, ont été posées au jury. . ( La Cour et le jury ont condamné Marcel Urbain à quinze ans de travaux forcés et k l'interdiction à perpétuité. LA LIBERTÉ "DISSOCIATION Le tribunal correctionnel de Bruxelles acquitte deux prévenus La 16' chambré du tribunal correctionnel de Bruxelles s'est occupée vendredi matin d'une deuxième affaire d'atteinte à la liberté d'association; mais "cette fois les deux prévenus ont été acquittés. Celaient M. G. F.... industriel, rue des Pâquerettes, à Molenbeek, et l*un*de ses ouvriers, M. L. D..., monteur en fer. L'accusation affirmait que, sur les Instigations de L. D..„ M. G. P... avait renvoyé Félix C..., qui travaillait dans ses ateliers. M. G. F affirme que ses ouvrlers^ne voulaient plus travailler avec l'ouvrier renvoyé à cause de sa brutalité D'autre part,, il ne pouvait, dit-il se brouiller avec tout son personnel à un moment où il avait beaucoup de travail. Lorsqu'il congédia ' Félix C... Il lui dit qu'il était disposera le reprendre lorsque l'ouvrier lui aurait" apporté un certificat de bonne conduite.  M. le substitut Mommaerts présente les faits d'une façon différente. Selon lui, le patron a demandé à C... s'il était en règle avec- Je syndicat quant au paiement des cotisations. C... monlr.a son livret^ le patron, ayant constaté que l'ouvrier était affilié à un syndicat chrétien, le renvoya. Les deux prévenus nient. M" Piérard et Jack, qui les défendaient ont fait remarquer qu'après le renvoi de C..., d'autres ouvriers chrétiens ou non svndiqu'és 'continuèrent à travailler. Le ministère public affirme qu'A ce moment le parquet était déjà intervenu. Néanmoins M. le juge Van Houwcr a rendu un jugement d'acquittement. LE TEMPS_QUIL FAIT Bulletin météorologique du 16 juin La pression est forte et continue k augmenter- sur l'ouest d& l'Europe. EJe dépasse 1035 mb (776 mm) sur le centre de l'Atlantique septentrionale; par contre elle est inférieure k 1005 mb (754 mm) sur l'Océan entre l'Islande et la Norvège el en Finlande. De nombreux minima peu profonds s'observent encore sur le centre et le sud du- continent. Le vent est faib'.e ou modéré, de directions variées sur l'Europe occidentale. La temoéraiure, ce matin, était d'environ U' à Londres, 16 k Paris, 13 à Bruxel es, 15 à Stockholm, 14 à Copenhague. 21 k Berlin. 20 à Varsovie, 18 à Prague, 16 à Vienne. 13 k Berne. 16 à Madrid. Probabilités. — Vent nord-ouest à nord, faible ou modéré;. beau temps. Observations : baromètre loir, ?mb (762.2) Température maximum Température minimum Humidité. Eau recueillie. Direction du vent. Vitesse moyenne du vent. Déolinalson magnétique Hejires de soleil". 8-S.l* 10.6- 70 0 ouest, nord-ouest. 1 mèlre. 11*32 m. ouest. .4 h. 15.