L'INDEPENDANCE BELGE tt-t-U) LA PAGE COLONIALE 'mwmmmmw «MM m*m m mm0 t m m t ww wmwwwi wiw iwimwmwi mwwhwomi Lettre d'Afrique Noil et rivell-ons. — Eal». — La biérj -du Katanga. — On construit. — La sarvloa daa aaux. — Route» carrossables. — Automobiles. Leaes derniers jours de l'an se sont agréablement passés. Pour ne pas perdre les bonnes traditions nationale., les Katanganais ont joyeusement réveillonné. Dans nos divers établissements, des menus choisis attiraient les clients et les botes des environs. La nuit de Noël a été particulièrement fêlée. Comme* les années précédentes, le « New Club » a reçu les enfants soua lee branches, abondamment fournies de jouets et de bonbons, d'un brillant arbre bien plus de Cocagne que de N08I. Spec- taole charmant que celui de la ronde de nos bambins costumés, qui ont eu Vite fait de dégarnir le végétal fjeri- que de sa parure alléchante. Bien entendu, d'autres distractions attendaient les » grands enfants ». Au cercle des agents dû Chemin de fer du Katanga, au théâtre Cosmopolite, à l'hôtel de Bruxelles et au Métropole, on a dansé à qui mieux mieux. La foule s'est pressée au Palais de Venise. Les peintures, Tameublement de cette nouvelle installation évoquent des aspects de la ville des Doges. Il va sans dire que lee réveillons dansants ont recommencé aussi joyeusement à la Saint-Sylvestre. 11 y avait du jaïz- band et de la Christmas Béer de fabrication locale I Le 31 décembre, toutes les banques ont fermé leurs guichets. _* Les plaisirs et les vacances de fln d'année n'ont pas empêché les citadins de ee préoccuper de questions importantes. Les intérêts individuels sont promptement écartés quand 11 s'agit d'améliorations générales et la Chambre de Commerce n'avait pas hésité à inscrire à l'ordre du jour de son assemblée du 30 décembre l'important problème de la distribution des eaux ainsi que l'adjudication de ce service. .Vous connaîtrons bientôt les décisions ct les vœux formulés i cette occasion.  Dans l'industrie du bâtiment, on ignore le chômage. On demande des charpentiers et des maçons non seulement en ville, mais à Likasi,- Bukama, Kamina, etc. Comme 11 s'agit de travaux urgents, ces offres s'adressent à des artisans qui résidant sur place. Il n'nmpéche qu'elles peuvent servir d'indications à nos bons ouvriers métropolitains, qui songeraient k tenter a'artir chance dans la colonie. Le développement des affaires et partant du trafic se manifeste, entre ' autres, par le nombre toujours croissant d'autos. A coup sûr, ce n'est pas l'excellence de nos artères urbaines qui engage' au Joli sport du volant. Nos automobilistes s'en plaignent constamment. Mai, si les avenues de la capitale sont en mauvais état, que dire des routes qui y conduisent? NI celle de Likasi, ni celle de l'Etoile, toutes deux si fréquentées, ne valent pas mieux. Bourbiers et fondrières ne re- ,. -Uepnent pourtant pas ohauffturs de ■j-vsinèuer ou d'occasion, de s'y lancer le ■«* e-ceur léger 1 ,;atf ■ *.- * * Selon notre manie belge, évitons d'exagérer, de nous dénigrer et de prétendre que nous sommes de mau- ■ vais constructeurs de routes. Nous savons bien le contraire, au fond. Combien de e-îois, les voyageurs du Sud n'ont-ils pas, à cet égard, comparé les coloniaux de chez nous aux Romains d'autrefois, ces conquérants fameux par leurs chaussées, dont les vestiges solides subsistent encore. Mais il ne suffit pas de' construire, il s'agit d'entretenir et, sous les tropiques, ee n'est pus mince tâche comme l'explique le jeu de mots qui désigne par a. routes gare au sable », nos routes carrossables. De plus, ceux qui parlent d'elles, ne les . ont pas toujours parcourues. En général, .pour traverser le Congo, on emprunte le rail, le fleuve et ses affluents. Si dans certains centres, comme Elisa- bttliville et. Léopoldville, la circulation automobile étonne par son intensité, il ne faut pas s'imaginer que ce mouvement s'étendrait aux alentours, même ai l'extension routière le permettait. Dans le district urbain de Léo, où résident 1,525 Européens disposant d'un millier d'automobiles, de bonnes voles Publiques s'imposent. Au-delà des limites de la cité, -elles ne sont guère utiles. Même si les obstacles géographiques n'existaient pas, les voies carrossables ne se développeraient pas, attendu qu'extra muros, la région n'est point productive et que le chemin de fer ou la navigulion fluviale peuvent faire face entièrement aux besoins locaux. A ce propos, un colonial anglais qui avait voyagé dans l'Est africain et la N'igérie, écrivait récemment qu'en comparaison de ces territoires, son impression était que ies Belges avaient surmonté de grandes difficultés et obtenu des résultats satisfaisants. Dans l'ensemble du pays, partout où les empêchements naturels ne s'opposent pas irrémédiablement aux possibilités humaines, des routes automobiles ont été établies e t suppléent, le cas échéant, aux voies fluviales. Par exemple, de Luebo et de Lusam- bo, les points terminus extrêmes de la navigation sur le Kasaï, des pistes de grande circulation rayonnent dans tous les sens. En suivant la principale, de Luebo _ Bukama, sur la ligne ferrée du Katanga, on rencontre divers embranchements routiers vers l'est et l'ouest. L'une se dirige vers Katlnda, le chef-lieu du district du .Lomami, relié lui-même à Kabalo, terminus du rail partant d'Albertville (TangnnikaJ. Tout un système routier dessert d'ailleurs les mines de diamants situées dans le sud du Kasnl et se prolongeant en territoire portugais. 11 faudrait citer le réseau du Nord, la route royale Congo-Nil, les communications avec le- lac Albert via Kilo, etc. Sans prétendre qu'elles sont toutes 'a confortables », déclarait notre confrère britannique, elles valent celles du Kenya et du Tanganyika. Elles inspirent pour le moins confiance. Grûce à elles, on peut couvrir quelque trois cents kilomètres par jour. En les suivant, on ne s'empêchera- jamais d'admirer les efforts réalisés : tranchées creusées à flanc de coteaux, courbes bien calculées, caniveaux longeant la route sur des kilomètres, percée audacieuse a travers la forêt vierge, tout cela entrepris avec des ressources médiocres.  Notre confrère constate ensuite que les fabricants américains d'automobiles approvisionnent largement le cenlre africain. Pourtant, dit-il, les voitures yankees se détériorent rapidement. Les marques anglaises sont plus solides, mais coûtent aussi plus cher. Il conseille ,1 ses compatriotes do s'intéresser davantage au vaste marché qui s'ouvre en Afrique à l'industrie automobile. Il reste muet sur les marques belges qu'il auraait pu rencontrer I Souhaitons que nos exportateurs d'autos comprennent et ce mutisme, et ce conseil. Zenon DENIS. e »ex e Les soins médicaux aux officiers de l'armée mét ropolita ine Conformément à la C. M. du 15 mai 1920, le droit aux soins du Service de santé de l'armée, a été étendu aux officiers de l'armée métropolitaine, détachés au service de la Colonie, pour autant que ceux-ci aient consenti _ subir la retenue du 1/2 pour cent, pour médicaments.  De ce fait, la femtne et les enfants mineurs restés en Belgique ainsf que l'ayant droit rentraant eu congé ont droit aux soins médicaux et aux médicaments.  Cependant on a constaté que bon 4 Banque du Congo Belge Société Anonyma au capital de 20,000,000 de a franos FONDEE EN 1909 - HEOISTBE DE OQ_.M_.BCE ^BB tTÊE - ,T jBB Ko er} BANQUE D'EMISSION *• S* BANQUIER DU GOU VERNEMENT DU CONGO BELGE Siège sooial 1 14, ru. Thtrtnenn,, BRUXELLES PréenJent du Conseil d'Administration a il. Loui&VçBA_H*J_, gouverneur de la Banque Nationale de Belgique. — Vice-Président* :..!._.. E. FRANCQUI, Ministre d'Etat, Vice-Qouvemenr de la Soc été -éoôàVle de Belgique ; F. PHILIP PSON, Banquier: AdminHir-teur-Délegui';., M. .B; GUILLAUME. LA BANQUE DU CONGO BELGE eiiectue en Europe e. en Afrique toutes Opérations bancai res ayant tr ait aux Affaires . Coloniales Les billets da la Banque du Congo oeige ont seuls oours légal dans la Colonie Sucoursale a ANVERS 1 83, Avenue Ue Franoe. »êi Suooursale à LONDRES a 20, Copthall Avenue, E C. 2_e, Succursales en AFRIQUE! Aketi, Albertville, Bandundu, Basankusu, Basoko, Boende, Borna, Bukama, Bumba, Buta, Coqullhaat .llle. . ,£ostercnansvi_e (anc. Bukavui, Dar-es-Salaam, Elisàlaethville, lnongo, Irumu, Kahinda, Kigoma, Kiiaaiu, Kongoio, Léopoldville (anc. Kinshasa); "Libenge, Likasi, I.isaba, Luebo, Lusambo, Matadi, Nlang&ra, Port Fratraceiaii (anc. llebo), Sandoa, Stanleyville, Thysville Uâumbura. ■■'- ■ -è>b>.- nombre de ces ofliciers. séjournant en Afrique, rie coopèrent pas k la dite retenue, et par oonaaséquent sont présumés avoir conservé "indûment leur carnet médical : cet état de choses est préjudiciable au Trésor. En effet, il peut se faire que ces officiers rentrant en Belgique en oongé avec leur famille ou venant rejoindre celle-ci ou d'autres parents demeurés au puys puissent employer abusivement le carnet médical grdee à certains concours. Pour remédier _ cet abus, le minislre de la Défense nationale a décidé qu'4 l'époque où ces officiers en instance de départ à la CalC-iie, cessent d'appartenir à l'armée métropolitaine, chaque chef de corps intéressé s'assurera si l'officier en caïa-e est désireux de verser la c-n-îributioan sanitaire pendant la durée de son séjour en Afrique. Dans la négative, il exigera la resti- tutitxn du carnet de prescriptions. Dans le cas contraire, il s'Informera du répondant en Belgique du partant et la retenue s'opérera par l'Intermédiaire des trésoriers de la même manière que pour les officiers de réserve. Le ministre de la Dépense nationale a également décidé qu'à l'avenir, ' les mêmes mesures seraient d'application en ce qui concerne les. sous-officiers désireux de servir à Ja Colonie. Toutefois, ir resle entendu qu'un officier ou sous-officier qui a renoncé au moment de son d'a;>art aux soins du Service de santé de l'armée, ne pourra y prétendre à nouveau que pour autant qu'il rentre effectivement dans les cadres acKfc de l'armée métropolitaine. Quoi qu'il arrive, le bénéfice des dits soins ne pourra lui être accordé pendant la durée d'un congé en Belgique, .même s'il acceptait d'être soumis à la retenue durant cette période. Si, au cour; d'une de ses préeences COPHACO Compagnie Générale de Produits c_imiques at pharmaceutiques du Congo Société Coloniale Belge a, reaponsab. limitée Capital : IM 0.000 franca Sltga sooial 1 ELISABETHVILLE Direotion et administration 's BRUXELLES, 14, rue de Namur Produits pharmaceutiques, ohimiques et d'hygiène pour l'usage au Congo belge Officines gérées par des pharmaciens diplômés a. Elisabethville, Likasl-Panda, Léopoldville. Matadi, Coqiiilhatville at StanleyTille. au pays, iKptfes'liïfëressés manifestait le désir de participer a nouveau ,à la mutualité qÂÇ constitue le Service de santé ie Tannée, il-levrait avant toute autorisation., verser.. .le montant des retenues qui auraient dû être opérées depuis son premier dép_rt £1 la Colonie. IIIIIIIIIIIIIIIHIUIIUIHIIHIIII1IIIIIIIMIIIIII CONGO - Equipements coloniaux Aug,J K|steleyn l'ouroiss-t-ur da S,,M. lo Koî Albert — et <iti ■l.i:.isti;ij .. t.- Colonies - Rae de'Kamur, 5-7, Bruxelles ' ■* ■ " Spécialité Ue Çt-Stunws.pour pays chauds — A.rticles de tout- premier choix — Vetemeuts sur metixre, Uniformes, Lingerie, Chapeaux Casques, Chaussure, ilfttujel <fo Campement, .Malles, llllllillimilll.mil. 11111111. Illill.lllllimil Le Développement économique de l'Afriqu e Au cours d'une récente réunion colo- niale tenue -à Londres, Sir Frederick Lugard a déclaré qtft les méthodes de transport étalait ce dpnt l'Afrique avait ie plus besoin potir son développement économique. Ce que l'an demande, a-t-il dit, c'est un véhicule qm convienne toujours aux roules troplcales'et un combustible moins cher que le .pétrole, lequel est trop œQteux pour les distances dépassant une trentaine de milles. Il a signalera ce sujet les expériences déjà réalisées au Congo Belge en matière d'emploi <-%-gaz pauvre et de charbon de boia. Une Commission spéciale vient d'être désignée en Angleterre, pour rechercher quel est le mâlleur type de véhicule â utiliser en Afrique et en Australie. L'augmentation de la population et les transporte a bon .marché^ a 'conclu Su-' Frederick -Luaari,- sont esasentiels à l'avenir êccanonàque -'Se i'Alriqatie. s-gans* Avis ai; nos lecteurs du Congo belge L'Indépendance LSo.ge est en vente _ Elisabethville, Librairie belge; _ Kinshasa, Librairie -Hacliette. ^^^?l^ •>..:■>:-■*.'"■ s. A ' ■ ■■ ■■ -, . Of w «sa, '.,. " » . fmismmmf<imm^:mmt>sm_é^-. gjfâ-, s ~ »_&_.! \tS—W. - . 3lli ..■* là AUTOMOBILES IMPERIA NESSONVAU;' LEZ*- *s LÏEâ_tfc1v.V BEL6LQUE:. ? ; f Agent général pour le Congo Belge: Maurice Tl PS 1070, CHAUS. DE WAVRE, AUDERGHEM- BRUXELLES. Téléphîme s- sot/M. Notes Colon iales Sir J. Fraze r et l'Afrique La valeur dei traditions Eu matière coloniale, l'ancienne école prétendait faire table rase du passé des peuples colonisés et repartir sur de nouvelieas bases, empruntées bien entendu k la civilisation des colonisateurs. Erreur profonde qui pouvait tout simplement conduire les indigènes à un <» suicide racique », comme on l'a si bien dit. Heureusement, la nouvelle école remonte ce courant destructif. Elle veut construire sur les fondements qui existent. Bile veut retenir et sauver l'histoire, où un peuple puise ses exemples el l'assurance de e?a valeur. On objecte, pour en dénier l'exactitude, qu'elle est est transmise oralement, que ce sont fables et contes. Quelle documentation abondante et instructive n'y a pas puiasée sir J. Fro2er t "auteur du « Rameau d'Or », qui issl, depuis quelques jours, l'hôte de nos universitaires ? A .vrai dire, les réel» traditionnels, comme on l'a maintes fois observé et comme le rappelle précisément M. R. Du_6aud i propos d'une étude sur Frazer, .. sont plus susceptibles de se dérormer dans la tradition écrite que par la transmission orale ... D'autre part, pour marquer l'Intérêt des us et coutumes prétendument sauvages, rapprochons de cette observation, celle notée par M. Frédéric Lefèvre au cours d'une Int'ervlesv prise à Lady Frazer au sujet des travaux de son savant mari. « 11 travaille en ce moment à une œuvre énorme, écrit notre confrère, la traduction des « Fastes d'Ovide » qu'il accompagne d'un commentaire très détaillé, qui constitue en somme toute l'histoire de la Rome antique. Fidèle k son esprit, sir James a découvert que les fêtes qu'Ovide décrit peuvent se comparer presque toujours dans leurs coutumes et usages à des usages des primitifs d'aujourd'hui, surtout d'Afrique, a. C'est suffisamment démontré que le patrimoine traditionnel des Africains v_ut d'être tralté avec une prudente sympathie. Sauye.garder l'n africanisme ., des Noirs, peut être une raison d'enrichissement géné.-al. Si l'on songe d'r.utre part, que les Africains sonf les KUls immigrants qui ont apporté une contribution importan\e à l'art musical de l'Amérique et peut-êlre de l'Europe, on conçoit que l'école qui s'oppose à la ■ dénationalisation .. des peuplades du continent noir dispose d.e sages arguments, par ailleurs très convaincants. L'art nègre au Musée C'est pour leur signification ethnographique que les ottjets d'art Indigène sont recueillis et conservés dàn3 les Institutions < coloniales -, Il en ré- Se.lte que les pièces si-gniuc-tives au peint de vue artistique ne sont pas toujours acquise» et exposées. 11 y a quelques années, ee La Renaissance d'Occident • avait ouvert une enquête _ l'effet de savoir s'il ne convenait pas de faire entrer l'art congolais dans nos musées des Beaux-Arts. Maintes réponses furent -favorables _ la proposition sous-entendue -'accueillir les œuvres esthétiques de» Nègres au'mêjne titre que les autres. Dans les ae.Cahlérs d'Art » M. Georges Salles reprend l'idée; il souhaite que les artistes qui ont découvert l'art nègre collaborent avec les savants pour s'attacher à la ea connaissance artistique aa tt cêté de l'ethnographique, la seule envisagée jusqu 'tei quand on étudie les arts et métiers de l'Afrique. Ce critique forme le vœu de voir entrer au Louvre quelques spécimens de cet art » qui depuis une dizaine d'années a renouvelé ne tre mode plastiqlie et rafraîchi notre sens du mystère ai. Espérons que le référendum de la rvvue littéraire belge appuyé' cette fois- d'une opinion étrangère .apparaisse comme répondant il un désir .unanime des artistes et des amateurs d'art qui apprécient les ouvrages congolais. SYLVANUS. L'Industrie Automobile et Motoc ycliste an Congo Si l'on examine les marques d'autos et de motos en service dans notre colc, nie, on s'aperçoit tout aussi tel que la fah-teation belge n'ocoupe pas une place imipartante parmi la représentation de firmes d'Europe et d'Amérique. '.. . Nous avons sous les yeux une statistique de ce qui . roule »; 'è. Léopoldville et environs. II s'agit des années l'—i ot 1320. L'année 1927 apportera' heuJVHisement des débouchés nouveaux, ! grève . une importanie commande de camions automobiles passée au nom de deux Urines belges, Miesse et Minerva, et atjx raids de grande envolée effectuée par le. firmes et motos F. N. et Gillet, le premier en dale d'exécution par le lieutenant Fabry, le second accompli, è travers le Sahara, par le triumvlriat motocycli3le des F. N. guidé jiar Weerens et un lieutenant français, Jadis compagnon de la mission Ëstlenne. Ecoutons la statistique. Le nombre des automobiles et camions, en circulation fin 1923, dans l'agglomération se chiffrait par 800. Pour 1926, il y a eu une augmentation de 139, soit un total de 540. Voied le dassement parinarques : Ford, 35 Voitures et 230 camions; Peugeot, 50 voitures; Cilreaên, 43 voitures; Kenault, 33 voilures; Overland, 10 voitures; Fiat, 15 voitures et U camions ; Malhis, 8 voitures; F. N., 7 voitures et 2 camions; Berliet, 5 voitures; Salmson, 5 voitures; Derby, 4 voitures; Delage, 3 voilures; Vi'lilys-Knight, t voitures ; Minerva, 1 voilure et 1 camion; Maxwell, 1 voiture; SLudcbuker, 1 voiture; 13enjarnin,*l voiture; Impéiia, 1 voiture; Chevrolet, 1 voiture; LallI, 3 camions. Soit au total, 832 voitures el 259 camions.  Motocyclettes : Gillet, 29; Saroléa 23; Triumph, 22; F. N., 16; Lewis, 12; Ô. S. 1; Cycle moto, I.A., 9; Alcyon, 3; Harley- Davidson, 3; Blanchi, 1; Royal Enfield, 1; Monet Goyon, 1; Maichleass, 1; Coven- try Eagle, 1; A. E. C, 1; Indian, 1; tlea- dy, 1; Cycle moto, 1. Soit au total 134 motocyclettes. Vélos ; il y a environ 1,100 bicyclettes. Et tout au plus une cinquantaine de « pousse-pousse ». lilllilllllilllllllillllllllillllllllllllllllllllll Département Colonial S RAVITAILLEMENT s_\ MEDICO-PHARMACEUTIQUE S S SPECIAL POUR LES PAYS CHAUDS 3 MARCHES DE BRUXELLES du 1 février PlaU i»une alisp. 128.— Flata „ Ilot. l-« 80 PlaU 3 mars '86.- Plaut „ 6 juillet. 134 - Plalablancd.il. 13a - Cinq. Plata r. il. 163 - Ciug.Plaur.fi. 161e— Clnq.Pl.r_.m__a.U..- AVUlNtS lodieèn eiisp 1353 — Polon. leav.-mare — , Chili ni.ir. -aea ril 165.- Kussie dispon. l'ai.— Danube ui9p. lu..— Kœnangstertr eiisp 179.— Canada eau la. fév. 17s.— Clipped AUI.Uasp.la3J. - Mclda, -Bes. dlsp — .« Cinquant. Dan.U.. — ,— Cieiq.lean.v. lévr.165.— Sud Af. bl.dlsp. 156 — !)l'.dA._.ftv-a-aeft_£.-> Naut bl. Naul bl. n. PROD. CHIMIOUES t PHARNACEUTigUES "MEURICE" S. A. RUE BERKENDAEL, 68, BRUX. Fournis*, du Ministère du Colonies et des Sociétés Coloniales. i-HOÎ.I ludique Uispon. 173. - Kansas n° I disp. --.— Kansas n.l I'udi ' J**..— Kansas n.2 Paclt .'■->. - Kansas nouv. iio!._t/l.— Rea WiuierntUis. — ,—* Ked Wmier 2 doll,.*-.— Kîlllsila U*'- ÛiS, 1.4,— Mânitoba ujj 1 ' — ..— Muuii u w - Dura. — .— Manit. nt Dom. r. — .- maint, n*-' j uisp --ti.— Manii.n**' J dut M-i.— Maint. u° * s v. _ -U. — Maoit.no S dlsp. M!.— Mault. n 0 6 disp. Àits, F-aLai-U-_.h0k.SH -IS G Platiioalnaîiik. lilï.- PL Baruso 7y k«. 2'.i.- .ndfgène disp. — . « Danube disp: ' 1 ,'.-.— Danube Douane 177.- Danube janv.Iôv.ne.- MoMavie uisp; Iî7.- tfulgarle Huit, itàè.- PolugnedéC.-jaav ii*-».- Algérie uidp.-ilott.'. .2.- r-lata dispon. 183.- Plata février ltfl<- Maltiny -IM.d. 176.- Maltiiig «1. fl. lîî*-- Maluntt4Bl.4d.-j.177.- Caiianui)":: Uott.lSd.- Clipped An. Ilot- — .- PecdMixeu u.d. 160.- riauci.^k. 'e\ [. 18J.— Plata d. 3ÏB.4 m. — . - t aii47k.disp.ilol.l6!-.-* Pay 47k. 4. mars. 10*.,— PlaU noir disp 164. - tp. Ala r,- v. nov. IM.— KNTS Plata Barils 78 k. _I6.- Nortlier spring i.^.— Norther bpnn« 551. - NotherSpnnjjuis. — .— .-«.'iii-. Uuf. uisp. ;-.!).— Daitube vieux i-H. — .— Dam.be nouv. ,, *2i.— Volga sup. — ,— Novorlssik m SH .*•*• Viix. Dniuiii li 514. -m Kdd Durum i08.-« Kurracbe blanc _ÏJ.— Ktiracliv lOux — . * Auaualle en SH. 1*28.— CaltiO-iite ulanc — . — Manltoua3A.dec.5Jtf.-M Maniioba4A, dec.51'6.— Munitooa.-» A. dtc. —.— CauadaJdèc-ianv 183.- Uiili ui.<pon. Mi}.- Llnii Uuit.llU 135.- Californie îlot. 210.- Australie dist> — .- Australie janv. feV-235» Cb>presriott. 1.7. - Aiaroc flott 170. Perse disp. — ,. Syrie ld... l exas disponible !7u.- 'lexastloiant J7U.- Kurraclie Uot*. 185. ■ Turquie flott. 185.- 6£IQk£b ndigène'Blspon. 170 .— Western aoûnop, Danube dispon. Danube vapeur 181.— Poinerauit uisp. 168.— Pomeran-Pologne i. 6.— Western tlottant 182.— 181.- Kussie dispon. I-Uss.-Serbieeoc. - Clnn flottant Cbili disp. Plata disp. flott 183.— Uropinxue tn frs , FARINES TypeOOindlg. 240.- i Hard wli. str, dol. 7.Ï Hard wh. Pat .uol. 7 ,60 1 Mânitoba patent — .— Hard W. fir. Clear I Man. pal. ... d. 7,65 ENGRAIS Prli par yuantits minimum de 10 tonnw i Nitr. Chili dlsp. 10/ / Superph. 10/12% -.ii Nit. ld. Juill.—.— Superph. 12/16% 243.— NiUChililmp. -.- " .— — 95%d_ — .— fév.m. 10// - - r.96% Sulï.d'amm. d. 174. — — iév.-marsl73.— Superph. 17/i.OJÏ — .< Scories Thomas uép. usine . 150.** Scories Thomas fr. -g. belge 175.", Nitr. chaux disp 176.*. MARCHES D'ANVERS du 1 février SMNDU-X ET SALAISUNt liereons 1060.— AL'U.N.A.T.R.A. Les recettes d'exploitation de l'U. N. A. T. R. A„ en novembre 1927, ont atteint environ 5,500,000 franc., alors que les dépenses d'exploitation se sont élevées approximativement à 4 millions 500,000 francs. Les recettes d'exploitation pendant le. onze ' premiers mois de l'année 1927, ra sont donc élevées environ à Si millions 424,000 rrancs et les dépenses «l'exploitation . 48,033,000 franc». i PHARMACIES PORTATIVES I DEPOSEES iTiMiuHiiiiiiiimimiiimmiiiiiiiimiiiiiTi Informations Coloniales LES MISSIONNAIRES DE BETHANIE Après cinq années d'installation provisoire, lee Bénédictines missionnaire:? de Béthanle viennent d'occuper la nouveUe construction qu'elles ont pu (Sdlllor grâce au bienveillant concours du -gouvernemeni. Les bâtiments comprennent Icete les locaux régulièrement requis par un monastère. 11 est établi un peu en retrait de la route reliant Panda à Likasi et les Installations sont suffisantes pour contenir une communauté d'une douzaine de religieuses; il offre au surplus .les possibilités d'agrandissement pour l'avenir. . Les religieuses sont actuellement au nombre de six. lin mars prochain, deux nouvelles les rejoindront. Leur occupation principale est l'enseignement des enfants blancs de Panda, où la population scolaire se monte k plus d'une centaine d'élèves. . Les locaux de l'école, devenus insuffisants, seront incessamment agrandis, car le nombre des élèves croit sans cesse par suite de l'arrivés continue des ménagés blanc». On sait que la maison-mère des Bénédictines missionnaires se trouve à Lo- pttem, pris de l'abbays ds SU-André. Fréquente , . . Cuvettes ...... — .— Caissettes • . 1060 — âaindouenseaii lue-.— Short t« taacle 1030 — Short in back 1040.- _n_ UNS Bombay tlottant — - bombar janvier. — a— ; Calcutiaian.-le-ï. '7.7/6 Hlau Oe.poiiible 16/0.U PUt. flottant 1-1.36 Piata ianvier 19/6 Sortb fat baacUs !__,_ Antwerp back. 1130.— Belllea entrelard — ,— JaaiaiD. der. au sel . - l'icnics Lloraaa. 1100... Jaiaabons ...... — .— INES Plata janv-mars ' COL2AS 15/1.0 Torla noveœb. 19/0/3 Ferozepore ld. 18/17,8 Le prix de l'abonnement pour U Congo est de 30 /ranc» par trimestre et de US panes pat an. On souscrit au bureau du tournât, 41, m» des Sables, ù BruxeUes. rOURTBAUX Lln Anttriqu. ■ . Lln IndlgSn. i Disponible lr. 200.— Disponible ir. 100.- 3 dc deceuib. — .— I 3 de dtceinb. — .. S premiers ... 13 60 I 3 du janvier 1S7.- 4 premiers 12.— | 4 premiers — ,- 4 de mai 12.25 | 4 de nui 168.- 8 Demiena 12.50 l tca u rleaux > Cfoc.Jàvi dtar.tr. 197.- ; Palmiste» - — tendre 200.— | Maïs 172.. Ir 163,- HUILES Llnelisp. 1-.U.13, Lin d. tamb, A. Lia d. tamb. inl. Lintajub. décemb. Lin t*;urjîevr.-av Lia ,, mai-août boya pression L Soya elcsaHi. b, * sésame com. pr. Sésame com. bar. Arach. raff. c. pr, Aracli.d. tamb. Maïs rai. dlsp. tarutc bar. ialt. pr. Brute raiflnable Foiason foncée d. Morue paie Liv. Mor. extra-pile Baleine n° 3 pr. Baleine o«- 4 pr. Coroa angl. com. ■ruts i Prochain...., Mars Avril Oct.-D«a_ ... Disp. Prime. — Supérieur 1740.— — Uood ... 1645.— — Reaular. :93). — Oral 330 — Cot. «nul. indust. ."95.- 433.— Coton aiuér euib,lU45.- 485.— Colia près. bar. M5.— 4àt).:5 — tamb. 775 _ 438.75 Ricin l' pression Mi,— 4etB.2l — -i» — "blo 050.— — pliaraaaac. 835__ liit,.-. Palmiste brut. b. 780.— 043.- Coco brute bar. 510.— — .— — Ceylan pipes 78o.— 870.— — Cochin — 845.— 753.- — ralin. belge M5.— 779.— Palme épurée t. 525.- — .— — plantât, t. 475.— 660.— Oléine distillai. 876.- 395.— — blanche tlo-— 625,— flcaal Oi's ei Acide Gr. - 545,— Coc rt liv. prompte 640.— 475.— Baleine prompte 420.— 440.— Arachide - i',5 895.- Soja — 470.- SUCHES iurittaliMS . Piochaltt 262.-. Mars.......... 264.- Avril 268 — Oct.-Dfc 266.- DAFE* 1780.— , Disp. Minimal. 1475.- Sautos primo Sh. — .— — super. — ge»d , linairt 156: ESSENCts OE TEREBENTHINE Amer, dispon. Amer, tare réel. Espagn. 1. 17% Espaga. t réel. Française 17 % Frn«.« ure réel. 765 770.- 730.- 753.- 780.- 755.- RESINES Esp. blan. dlsp. 420,— Esp. bion. disp. 333— Espag.br. disp. 305.— Tendancea Lé. autre* eour* sont inchangé*. L'Ovomaltine n'est pas un simple mélange mais un exlr'ail concentré des meilleurs aliments naturels : malt, lait, œufs (aromatisés de cacao) réputés pour' leur action nutritive et fortifiante?. C'esl pourquoi /'Ovomalline s'impose eux menions pendent la grossesse el l allaitement, aux enfants, aux. convalescents et a toutes les personnes donl les organes digestifs exigent une nourriture saine et /êgére. mais très nutritive. L0UI9 BOURGEOIS, 384, AVENUE DE LA COURONNE, BRUXELLES Mm mm 152 PVOMAUfflME FEUILLETON D& L'IN DEPEN-AfiCt BEL3Ê 13 Le Relais sous l'Orage par ALBERT-JEAN — Nous ift sommes pas aUés au concert, ce soir-là 1 — Quoi ? ~_ ^nui". eonduile "ans un* corcle où il était connu. — Et tu as joué î — Oui, pour la première lois ! Et j'ai gagné sept mille francs {" — Je comprends 1 Ce gain t'a grisée, et... — Non ! Tu ne comprends pas * Je ne joue pas pour gagner • je joue pour jouer, et, surtout, pour mentir ! — Mais lu es un monslre ! — Je ne sais pas !... Peut-être i Avant ce soir-là, je n'avais jamais menti... Lorsque je suis rentrée je t'ai retrouvé : tu m'attendais, en lisant, dans le salon... Tu étais assis dans la bergère, près de la cheminée... Tu vois : je me souviens de toul !... Jusqu'au plus petit détail !... Je n'ai rien oublié... Tu t"es levé lorsque je suis arrivée... Tu m'as prise dans les bras, lu m'as embrassée — tu sais, comme tu faisais autrefois : en me respirant toute 1 — et tu m'as dit : ea Hé bien, ce concert ? n... J'avais les sept billets de mille francs, dans mon porte-cartes, au fond de mon sac... Je n'aurais eu qu'à te dire : n Je ne suis pas allée au concert 1 Aldo m'a entraînée... J'ai joué... Voilà l'argent que j'ui gagné ! u Nous n'avions pas fait de maL Tu m'aurais peut-être un peu grondée, pour la forme ; et puis nous aurions parlé d'autre chose... Tout aurait été fini !... Mais non 1... Je ne sais pas ce qui s'est passé au fond de mot, à ce moment-là... Ça élé comme si on avait ouvert une fenêtre... Il m'a semblé que je prêtais ma bouche à quelqu'un d'inconnu, qui se mettait à parler à ma place et que j'écoutais... Je t'ai répondu « (Jne musique admirable I II y avait surtout un petit violoniste qui a interprété le concerto russe de Lalo... » Et je t'ai raconté, en détails, tout ce concert auquel je n'avais pas assisté... Tu ne t'imagines pas les délices: que j'éprouvais à te tromper ainsi... Celait aigu, aigu l... Tu me regardais, avec tes bons yeux clairs... Plus je m'enfonçais dans mon mensonge, plus j'y trouvais, à la fois, de honte et de plaisir ! — Et après ? — Après, j'ai continué à mentir... J'ai multiplié les prétextes pour retourner au cercle, avec Aldo.  — C'est à ce moment que lu t'es affiliée au Parti témimsle français et que tu as ténu à assister à chacun de ses meetings ? — Je n'ai jamais pris part à aucun des travaux de cette association. J'allais retrouver Aldo," voilà tout ! — El lu gagnais ? — Je gatgnais ou je perdais. Je te répèle que cela n'avait aucune importance... Je te dirai même que je préférais les jours où je perdais ! — Tu est folle 1 AL IMENT N ATUREL TONIQUE PttrmtCit*. droguerie, tl bonne, mettent d — mcnttslion — Non, ; ^Sais ';■ lorsque j'avais perdu la Rartie, élait plus belle... EUe se prolongeait,, hors du cercle 1... 11 fallait que je me procure de l'argent 'S;. tôùtT^prix:.. Alors, je mentais, je.'-ipenlaij.!,,. A toi, à ma sœur, au .notaires, à nos amis... C'était terrible et délicieux 1 — Et Aldtf;.Be_m_et ce temps-là? — Aldo.* •■' E \" s ^ — Oui ! Que. .faisait-il ? 11 élait devenu amfii^euX; .de toi, n'est-ce pas ? ,_ i':- aï'- — Non !... Il me* prêtait de l'argent, f--:' '?_* Et, parce' que Jwn mari la regardait avec -épouvante, elle ajouta : -•-»- —~t- — De Tarent..., à gros intérêts !... Il n'g a-.qne ça qui l'intéresse 1 - „ - J.H3- — Non ! Km ! £ 'C'est -impossible ! s'écria Didi$v*, : '.Tu mens I C'est maintenant ;qiie lumens !... Je ne te crois p_*a£ m _ — Tu as I8rt d'é'-'ùe pas me croire 1 répondjf 1 . MatJè-CIaùde. Je te promets qîifc je-; suis sincère, en ce momentl'-LoFSque je suis rentrée, tout à l'heure, je me suis sentie si lasse que fé n'ai pas eu la force de combiner un nouveau mensonge... Ef puis, ,quoi, tant pis! J'étais prise 1... On ne peut pas nier l'évidence, n'est-ce pas ? — Et maintenant ? — Maintenant ? — Oui I... Que comptes-tu faire î — Je ne sais pas 1 — Voilà ce que j'ai décidé, commanda Didier... D'abord, sous aucun prétexte, tu ne dois revoir cet homme.,. — Comme tu voudras! fit Marie- Claude. — Tu ne toucheras plus une carte ! — Soitl — /La vie va reprendre comme autrefois... On fermera cette chambre... Il est inutile que nous occupions deux pièces séparées. — Non I... dit alors Marie-Claude. Je resterai ici. — Pourquoi ! Dis, pourquoi ? Elle mentit : — J'ai pris l'habitude d'être seule, durant ces derniers mois... Dans l'état nerveux où je me trouve en ce moment le bruit d'une respiration à mon côté suffirait pour m'empêcher de dormir ! Didier serra ses tempes en sueur entre ses paumes. — Si je veux te reprendre, te garder, et te défendre contre toi- même, il faut pourtant que je sols là, près de loi, sans jamais te quitter, ni jour ni nuiL Elle mentit : — Tu -n'as pas à . t'inquiéter. Maintenant que tu as découvert ce que je voulais te cacher, le jeu ne m'intéresse plus. Je ne retournerai plus à la métairie. — Tu me le jures? demanda Didier, dans un cri. — Ouil Je Ifi le Jure! — Sur quoi ? Elle hésita un instant : — Suc notre amour I -~ Prends garde, Marie-Claude ! dit alors Didier. Les sentiments vivent et meurent, comme les nom* mes... Tu viens de jurer sur un tombeau. Vill Aldo Biazîini n'était pas un tacite. Ce courage spécial dont les gens de sa catégorie font preuve, à l'ordinaire, vis-à-vis des maris qu'ils provoquent, l'Argentin le déployait à l'égard de ses débiteurs, parfois récalcitrants. Les violences de' Galdéric n'avaient pu l'émouvoir et # se félici¬ tait hautement d'avoir tenu tête à cet énergumène : ae Tant pis I Je vais faire tirer sur lui, à boulets rouges 1 Et je veux bien être pendu si, avait trois mois, je n'ai pas racheté, pour un morceau de pain, ses derniers vignobles de Calliou.es 1 u Un autre souci, alors, l'assaillit, tandis qu'il dépassait l'établissement thermal de Thue3, blotti, en contre-bas de la route, dans l'hiatus du ravin rocheux. ee Pourvu que Marie-Claude n'a rien raconté à son mari I . souha ta-t-il. Son pied pesa sur l'acoéléiatcu et la voiture obéit à son ordre. « Il me tarde de savoir ce que cet imbécile de Talence a pensé, lorsqu'il a dû trouver sa femme couchée, en rentrant chez lui ? La curiosité et l'appût du gain animaient, seuls, ce beau garçon. L'intimité des derniers mois, passés au contact presque quotidien de Marie-Claude, n'avait fait nallre aucun sentiment tendre en son cœur. Il considérait Mme Talence comme une cliente fortunée et il avait pour principe qu'il imporle de ne pa? mêler, l'amour avec Ie3 affaires. (A suivie.)