B not M di ti» groupes e* liesse dont le — — ng» vers le château d E«ms»u»«»-Lrfefcig, au pied duquel a eu lieu le traditionnel déjeuner. Là, c’est la cohue. Certes les amateur; ne manquent pas. Les présentations ont lien. Les demoiselles de l'endroit arborent des toilettes blanches, bleues, roses, couleur „nymphe énrne" aussi, naturellement. On prend place et la présidente lit son discours, dont nous extrayons ce passage : ,.I1 y a six ans. notre petite et bien humble commune était choisie par un singulier destiu pour être le théâtre de la plus belle et de la plus grandiose manifestation consacrée à l'amour. ..Aujourd’hui, convaincues que le goûter matrimonial doit nous apporter la realisation des doux rêve» qui nous bercent,nous ne pouvons nous dispenser d'exprimer notre admiration et notre reconnaissance à celles qui l’ont institué. „En efTet. messieurs, le lundi de la Pentecôte est la date soulignée à notre calendrier ; c’est le jour considéré comme le plus beau de l’année; c’est le jour impatiemment attendu par toutes les jeunes filles, dont le cceur vibre : c'est le jour qui leur dévoile l’horizon dans une échaunée sur l’idéal avec de radieuses et suaves perspectives, et qui, pour la plupart d’entre elles, marque l’heure de la véritable destinée.” De vifs applaudissements s&lncnt la fin de ce discours; les couples attablés attaquent avec entrain les monceaux de „cou- ques”, tandis que le café coule à torrents. Des fanfares tonitruent, des cortèges se forment, les lampions s'allument. Partout, c’est la joie débordante; l’exubérance bonne enfant de la Wallonie se déchaîne. Et, garé» du tumulte, les couples nouveaux vont et viennent; des rêves s’ébauchent... Bref, c'est une fête réussie à souhait et qui se prolonge, les jolies Ecaossinoises tenant tous leurs invités sous le charme, sans souci de l’heure qui fuit. Et comme il se fait tard, nous quittons à regret le Spectacle de cette joie très vive, très saine, et qui comblera d’aise bien des gens... à commencer par Mgr Mercier lui-même... LES r CONGRES DE LATCNTECOTE Les Iviversilés populaires. Dans un pays où l'enseignement non confessionnel est traqué de toutes parte, dans nu pays où il existe des communes, comprenant trois millions d'habitants, absolument C rées de livres, — comme l’a constaté Pluys, — des œuvres comme celles des universités populaires ont droit à la sym- K ) de tous ceux que préoccupe le prode l’éducation du peuple, ("est oe que signifiait sans nul doute la présence successive de MM. Ilouzeau de Lehaie et Hector Denis au fauteuil présidentiel du Congrès qui s est ouvert dimanche à 1 Ecole normale. Au reste, nos pédagogues les plus autorisés. aiusi que tous les familiers dot laboratoires sociaux, étaient là. it la Ligue de l’enseignement, par l'organe de M. F. Cocq, avait tenu à apporter son approbation et ses elogos aux organisateurs et au président. _ On- a appris avec satisfaction par l’exeeL Ihnt rapport de M. Gaston C'hotiau, que cinquante-quatre universités populaires rayoïrè tient dans 1» pays. Puis l'on a abordé rèso- Iqment la question des bibliothèques publiques. Nombre de bons esprits attachent* eu effet, beaucoup plus d'importance a u lÜ ère, cueilleur des curiosités intellectuelles, qu’à la conférence. Cit ms notamment MM. Vinekx, FJins. Qucrton, Otlet, qui ont parlé dans ce sens. MM. Waxweilcr et Rcy- neers, aussi bien que M. Hamaide etM.V'a n Gèle, ont signalé la nécessité d'augmenter la puissance attractive et éducatrice de la conférence, on les mettant à la portée de tous, en leur donnant un caractère amusant et artistique. Le Congrès, après des échanges de v u es très intéressants, a voté en ce;te journée de Pentecôte plusieurs ordres du jour daas le sens de ces observations. La question de „l'enseignement dans les universités populaires" n'a pas été étudiée avec moins de soin au cours des séances de lundi, présidées par M. Waxweiier. On est tombé d'accord sur la nécessité absolue de moderniser les leçons et de les approprier à l'esprit de l’anditeur. M. 8h»ys a préconisé entre autres movens de vulgari- aation le cinématographe. Il a ajout- avec raison que les leçons devaient avant tout étve des leçons do choses et s'adresser sous *ae forme familière à l'esprit de tous. Plusieurs congressistes ont vanté les bienfaits de l'unification du travail par la création d’un comité central ut la rédaction d’un programme général. MM. Marinus. Monseur et Van Gèle ont propose de fêter dans toutes les U. P. l e T8 mai, date de la réunion de la première • Conférence do la Poix. Le Congrès a constitué la Fédération nationale des U. P. Les lalHdlisIfs. A La Foncière, dans la salle du Viéàtre s’est tenu, dimanche et lundi, le XXIVe Corrè grès de l’Union nationale ties fédérations de sociétés de secours mutuels de Belgique. U a cortège nombreux, réunissant plus de 5(000 ix-utualistci venus de tous les points du pays, a parcouru la. commune, et il y a eu à 1 hôtel de ville une réception officielle.  Ata cours de la première séance, on a discuté le rapport de M. H. Narcisse sur l’assurance contre le chômage. Discussion longus, am mee. à laquelle de nombreux orateurs ont pris nart. A runauimiié moins deux abstentions l’on a adopté un ordre d u jour de M. Poriniot disant qu’il y n lien de laisser les caisses dr chômage s’organiser en dehors des mutualités. On a adopté aussi un vœu tendant à voir discuter le plus vite possible la réglementation des heures de travail, de façon à réduire les crises de chômage. Lundi, c'est la question de la mutualité familiale qui a fait d'abord l’objet des délibérations de rassemblée. Le rapport de M. Léon Poriniot sur cette question a ét'- unaniaient approuvé, et les vœux suivants ont été adoptés : „Le Congrès engage toutes les mutualités h créer dans leur sein la mutualité familiale sur les bases suivantes : 1« service médical; »• service pharmaceutique: 3* allocation d’une indemnité ou concours d’une garde-malade dans le cas d’incapacité de travail chez la ménagère; 4* indemnité funéraire; 5* affiliation à la Caisse de retraite.  „En cas d'incapacité de travail pour maladie ou accident, le père, le fila de plus de 14 ans, 1» fille de plus de 16 ans, recevront l'indemnité de la soeiéte à laquelle US sont affiliés ét les soins médical et utiques par la mutualité familiale, de maladie de la femme ou d'un en- — fils de moins de 14 ans. -fille de SS lia lê ans —- la mutualité familiale i et pour une insapacïlé* une indemnité pécuniaire ou, de prêta, les services d une garde-malade." » longue dissaisiota a eu heu ensuite ijet des moyens de [«ropager l’aasn- ac Iss mutualistes. Et l’ordre du jour suivant de M. Tumelairo a été voté : „Le Congrès décide qu’il J a lieu pour tontes les sociétés affiliées de s'associer à la caisse collective d’assurance-vie, créée au sein de la Fédération.” Un autre ordre du jour de M. Van Wese- mael a également été voté. En voici le texte ; „Le Congrès émet le vœu que dans toutes les : société» mutualiste* affiliée* une (tropa- garnie intense et régulière soit fuite auprès de» membres et des candidats membres eu faveur tic l’affiliation à la caisse d'assu- ranee-vic de Ia Fédération.” L'assemblée a décidé que le prochain Congrès aura lieu à Bruxelles en 1910, en même temps que les „noces d’argent" de la Fédération. A cotte occasion, il sera organisé un grand cortège mutualiste avec chars glorifiant la mutualité. Hnloalistes flauiauds. Les mutualistes flamands ont eu leur Congrès spécial à Anvers. Le principal point à l'ordre du jour était la question de l’adhésion à la Caisse de retraite et d'assurance-vie de l’Etat, question sur laquelle M. Primo, percepteur des postes à Crnyshantem, a présenté " un rapport très complet. . Le Congrès a voté les conclusions suivantes : „1* L’adhésion simultanée à la Caisse de retraite (capital abandonné) et à la Caisse d'assurances sur la vie sera recommandée par les administrateurs des caisses de pension et par les propagandistes à toutes les personnes qnr veulent se faire une pension ci qui veulent aussi assurer en même temps les intérêts matériels d'eux-mêmes et de leurs héritiers ; „2* Des démarches seront faites auprès du pouvoir législatif afin d'obtenir que la prime de 60 centimes par franc accordée par l’Etat aux adhérents de la Caisse de retraite, le soit aussi à ceux qui adhéreraient simultanément à la Caisse de retraite et à celle d'assurances. Les primes d’Etat seraient calculées d’abord sur les versements personnels dans la Caisse de retraite et ensuite, jusqu'au montant du maximum fixé par les loi* de 1900 et 1903, sur les versements faits à la Caisse d'ossnranees sur la vie ; „3* La Caisse de retraite dressera dec tablettes donDaut les résultats des versements simultanés ; ,,4* L’âge de l’adhésion aux deux caisses, fixé à présent à 20 ans. serait porté à 6 ana.” Los Employés communaux, Deux cents délégués ont pris part, à Ma- lines, au Congrès de la Fédération des employés communaux de Belgique. Ces assises ont été présidées par M. Novent, de Verviers, président de la Fédération. Le Congrès a émis les vœux suivante . 1. Paiement aux employés d’un minimum de traitement établi d'après l'importance des localités et conformément aux liases suivantes : a) Dans les communes ou agglomérations de moins de 5.000 habitante, 1,000 francs ; b) Dans les communes ou agglomérations de 5,000 à 15,000 habitants, 1,100 francs ; c) Dans les communes ou agglomérations de 15,000 à 25,000 habitants, 1,200 francs , d) Dans les communes ou agglomérations de 25,000 à 50.000 habitante. 1,300 francs ; e) Dans les communes ou agglomérations de plus de 50.000 habitante, 1,400 francs. 2. Etablissement d'une échelle d'augmentations.  5. Exemption pour les employés des monts-de-piété de la patente qui leur est imposée 4. Limitation du nombre d'heures régle- n«entaire» de bureau à sept, et rémunération des heures supplémentaire*, de travail au moins au prorata des traitements. 3. Exemption, pour les employés des communes et des administrations subordonnées, de l'obligatiou de résider au lieu de leurs occupations. 6. Congé annuel minimum de 15 jours ” • s-VHgv UUU U V| UJUKUIIIUI VIS- 1U UIIIO, indépendamment des congés réglementaires ordinaires ou nécessités par des circonstances exceptionnelles. 7. Application aux pensions des employés des hpspiees civils, des bureaux de bienfaisance, des monts-de-piété et des antres établissements dépendant de la commune, du principe de l'insaisissabilité des pensions servie» par les administrations provinciales et communales, consacré par la loi du 20 juin 1696. 8. Limitation à 18 ans de l'âge d entrée en fouctions dans les emplois communaux. 9. Recrutement d<s employés supérieurs, et notamment des secrétaires communaux, dans le personnel des employés des communes. . Les Anciens Rililaires de 1870>7I I.e XI le Congris de la Fédération nationale dis anciens militaires de 1870-71 s'est réuni dimanche à Tournai. lai session a été précédée d’une manifestation devant le monument français, place de Lille (an pied duquel M. Schouttcter, président œ la Fédération, a déposé un« gerbe de fleurs), et d'uue recaption à l’hôtel de ville. Le Congrès a entendu un excellent discours de M. Chômé, q u i a développé les d*. siderata de la Fédération : une distinction commémorative et une pension pour les anciens militaires de 1870-71, et qui s’est fait largement applaudir en préconisant le service obligatoire et général. Un détail intéressant : la Fédératiou comprend auion-d'hni 23 sociétés et 1.5G0 membres.  Lfs Spirites Les spirites belges se sont r'unis en Congrès à Jemappes, au nombre de 500 environ.  la: chevalier Le Clémeut de Saint-Marcq présidait. Il a rappelé les difficultés devant lesquelles s’était trouvée la Fédération spirite belge à ses débuts et il a constaté les rapides progrès de celle-ci. Après avoir entendu le rapport annuel d u (ecrétaire général, l'assembler s’est partagée en deux sections : section do propagande et section de perfectionnement, dont les travaux ont été résumés dans la séance plénière de clôture qui a ou lieu lundi après-midi. Les cadets de l’„Avenir” poussent on triple „hurrah”, anquel répondent les cadets du „Brat»”,. - L-. _1—. , Les rentrants ont visiblement bonne mine. Aussitôt que le ministre fut monté à bord, il s'avança vers le commandant Zander et le 1er officier Kreuzlin, qu’il félicita pour la belle tenue du navire et pour le voyage effectué dans djexcellentee conditions.  Le commandant Zander a remerci puis il a félicité les professeurs et ■ les cadet» qui tous avaient fait leur devoir. Il a eu des paroles élogieuses également pour le commandant Zélien. Vers midi on arrivait à Anvers et après avoir échangé avec le Royal Yacht Club de Belgique les saluts de bienvenue, l'„A- venir” accostait. La police avait peine à contenir la foule de parente, dont l’impatience n’avait d égale que l'imprudence. C'est miracle qu'il n’y ait pas eu d’accideuts. Aussitôt les autorités descendues à terre, les parents eurent accès à bord du navire. Nous renonçons à décrire l’émotion des mamans et des papas, qui pleuraient de joie en serrant leur cher petit dans leurs bras. En général, les cadets sont enchantés chi voyage. Ils se sont faite à ia discipline allemande dont ils ont compris la nécessité. Ils ont saisi que la première qualité de marin était de savoir obéir. Aussi le „déchet" — car il y en a toujours—sera-t-il minime. On parle de trois ou quatre cadets qui ne reprendront pas la mer; encore faudra-t-il voir si d'ici à un prochain départ leurs idées n’anront pas changé. Partout 1’,,Avenir” a soulevé l’admiration des autorités locales, notamment au Brésil et à Adelaide, où notre navire-école est entré à pleines voiles sans la moindre assistance. MONS CONVOCATION DU CONSEIL PROVINCIAL.— Le conseil provincial du llaiiiaut vient d’être convoqué en session extraordinaire pour le vendredi 4 juin. Dans cette session, le conseil aura à désigner ses candidats pour la place de conseiller vacante à la Cour d'appel de Bruxelles.  OSTENDE LES REINES D’OSTENDE. — Ostende a fêté dimanche les reines élues parmi les jeunes filles du peuple : la reine du Commerce, la reine de la Pêche et la reine de la Wallonie. A Ostende habitent de nombreux Wallons, et les Ostcndais ont tenu à leur donner une reine» pour bien marquer combien intimement fraternisent ici Wallons et Flamands. Un cortège imposant, avec de nombreux drapeaux (un concours de draneaax était organisé) a parcouru les principales rues de la cité balnéaire et a conduit à l'hôtel de ville les trois jeunes majestés, qui ont été félicitées par les autorités. Un hymne de circonstance n (té clmnté pur le* petites filles de la Société postscolairc Nu voor later, puis les reines se sont rendues au Kursaal), où elles ont procédé à la remise des primes affectées au concours de drapeaux.  La fête a été absolument charmante. HEYST LA MANIFESTATION LIBERALE. — 'inauguration des drapeaux de l’Association libérale et de la Jeune Garde lii/ralo de Heyst a donné lieu à une imposante manifestation politique. I n cortège formé de plus de quatre- ingts sociétés a •parcouru la commune, et de nombreux discour» ont été prononcés. Mentionnons ceux de M. Gustave Do Groet-, éehevin et président de l’Association;Buvte sq. Tins,ris e t Buvl, députés: Georges l’être. secrétaire de ia Ligne nationale do I ropagande libérale ; Hendriekx, qui est tWu apporter aux organisateurs de la fête le salut des libéraux démocrates flamands. Un banquet, très enthousiaste, a terminé la journée. apa-aanmHHBBBB F inauguration de cet hôpital qu’un uouve trait ae philanthropie. La semaine colonia'e à Anvers. Les fêtes congolaises prennent rang décidément parmi les préoccupations de l'heure présente. Il a paru nécessaire aux organisaient^ de ne .pas se borner au Congo, mais d'e- tendre leur action à tontes les eolouies du monde, afin de faire connaître au comoier çants belges, non seulement les produite étrangers, et la manière dont on les transforme, mais encore les procédés de colonisation du concurrent. Une série de conférences spéciales et publiques seront organisées par les soins dp la Chambre d’industrie. Rappelons que l'expositiou dite „Semaine coloniale”, organisée par la ligue Anvers en Avant, s’ouvre le samedi 5 juin en même temps que la Chambre de commerce fera sortir, avec le concours de l'armée, une retraite aux flambeaux, préliminaire de la réception royale du lendemain. Cçlle-ci est fixée à 3 heures, à la Bourse, et sera suivie d'un cortège glorifiant l'œuvre de Léopold II le Colonisateur. ARLON LE JUBILÉ DES ..ECHOS DE LA BEMOIS”. — La société chorale et dramatique les Echos de 1» Semois a fêté le XXVc anniversaire de sa fondation par de grandes fêtes auxquelles ont participé de nomlncusos sociétés belges, françaises, al. lemandes et luxembourgeoises. 11 y a eu une réception officielle par les autorités, et des concerts ont été donnés sur toutes les places de la ville, où sept kiosques avaient été dressés en vue de ce jubilé artistique. IÆots ide Terroir FIT OSTENDE. 't Er was e kèr en kraaije. die eoo gèren pud- den at. en ae kwam op de boord van en gracht. Daar stikt en pnd zen kop ut. < Né. zegt de kraaije legen don pud : Pud krap» u» », en de nud knipt ut. c Pakke zei de kraaije. « Ken 't ge- peisd >, zei de pud ; et 't U ut PROVINCE ANVERS LE RETOUR DE L'„AVENIR”. — Noire navire-école est arrivé à Anvers, dimanche avant-midi, comme nous l'avions annoncé.  \ ers 9 heures, MM. Hubert, ministre du travail, son chef de cabinet, M.Mavaux, M. Stevens, les membres du conseil d'administration et dn conseil de surveillance, s ciaient embarqués sur la „Police de là rade", tandis que les cadets du stationnaire. le commandant Vers trac ten. lee deux professeurs MM. AJiaume et Van tien-Bosch et le Dr De Dekqn. avaient pris place sur le canot automobile „Bruto" piur aller à U rencontre de l’„Avenir”. Arrivé à hauteur du fort de la Perle, on vit les mâts de l’,,Avenir” se profiler à l’horizon. Le navire-réolc, resplendissant de propreté, avait tort bal aspect. Pau après 1’,, Avenir" était à hauteur des deux bateaux qui étaient allée à « rencontre.  LE CONGO BELGE Les accusations de M. Morel-. On 6C souvient, dit la „Belgique maritime", de l'indignation avec laquelle M.Mo- rol signala au monde les atrocités qui s'étalent (t) passées dan» le Kasaï, atrocités dont s étaient (î) rendus coupables les agents de la Compagnie du Kasaï. Devaut le tapage fait autour delà chose, le chroniqueur colonial de la „Métropole" écrivit à un de ses meilleurs amis, ingénieur distingué, qui, comme membre de la mission d’études du chemin de fer du bas Congo au Katanga (LéopoHvilie-Kuwe), se trouvait (et se trouve encore) dans les territoires de la Compagnie du Kasaï qu’il a entièrement parcourus de l’ouest à l'est (de Dima à et au delà Lusambo), vovagv qui ue sc fit naturellement pas au pas de course (telle n'est du reste pas en général Li caractéristique des voyages de, missions d'é- tndes). C’était le meilleur moyen d'obtenir un témoignage absolument indépendant et digne de foi, au sujet des accusations de M. Morel.  Et voici ce que M. Paul Fontainas (l'ingénieur en question) écrit, en date du 28 mars dernier, d'utlb vague localité sise au sud-est de Lusambo : ,, A propos de malversations envers les noire du Kasaï, j'affirme sur l’honneur qu'il n’y a nen de vrai dans tout ce quon raconte : les agents du Kasaï font du commerce, mais ne s’occupent pas des noirs qui ne veulent pas entrer en relations aveo eux.” Nous sommes curieux de voir, observe la ..Métropole - ’» si les porte-voix de l’Augle- terre en Belgique reproduiront ce témoignage. donné sur l'honneur, par un de nos É lus distingués ingénieurs coloniaux, qui, ion que sc trouvant depuis longtemps dans te Kasaï, n’a ni de près, ni de loin aucune attache avec te compagnie attaquée par M. Morel. < Au risque même d'être accusé par ce dernier d’être à te solde de la Compagnie du Kasaï (M. Morel ne conçoit pas qu’on manie la plume sans un but intéressé).nous ajouterons qu’à l’heure présente doit être terminé le vaste hôpital que te Compagine du Kasaï, à grands frais, fait ériger à Paaga (p«èe de Lubue), pour y faire soigper les petîtCÔ Nouvelle3 MORT DK Mm* BOURGEOIS Une nouvelle qui contristera les très nombreux amis de M. Bourgeois : le commissaire de polka en chef de Bruxelles vient de perdre sa femme, morte inopinément à la suite d’uue congestion. NOS SALONS D’ART La comtesse de Flandre visitera, aujourd'hui, mardi, à 11 heures, le Salon de printemps, an Palais du Cinquantenaire, et, à t % h., le Salon de la Société nationale des aquarellistes et pastellistes, au Musée moderne. CSCIL'HOTEL, NICE ouvert toute l’année. Ascenseur, chauffage central, lumière électrique. Le plus confortable et le moins cher de tout le littoral. POUR L’AMOUR OU GREC... C’est U. Henri Grégoire, docteur en philologie classique de l’Université de Liège, qui recueille, * l’Université libre de Bruxelles, la succession de M. A. Willems, atteint par l'âge de U retraite. LA PROPHYLAXIS DE LA TUIERCULOIE A IXELLES L'administration communale dlxellef a pris l’initiative, U y a quelques années, de créer le premier dispensaire communal dn pave. L’objet de l’institution est de secourir gratuitement tous les malades indigents ou peu aisés dont l'état ne comporte pas nécessairement l'hospitalisation et qui souvent doivent continuer à subvenir par leur travail aux besoins de la famille. Les bienfaits procurés â la classe des travailleurs par cet organismo sont précieux. Les secours consistent notamment dans la délivrance de rations alimentaires, de literies, de vêtements, etc. Outre cette assistance matérielle, le dispensaire a pour but de réaliser l'isolement du malade, garantissant ainsi la santé de son entourage, et de fairo- pénétrer ehaque jour, dans des milieux où ils n'avaient jadis que rarement accès, des notions et des préceptes d'une salutaire hygiène. L'action du dispensaire présente ainsi, par ses efforts contre les ravages de la terrible maladie et par la vulgarisation populaire et constante de ta science sanitaire, une portée sociale indiscutable. Nous faisons un appel à ia solidarité de nos concitoyens pour cette (ravie si digne d'encouragement. Son budget est alimenté pnr les subsides de l'Etat, de la province et de la eommunc. ainsi que pat des cotisations et dons volontaires. Les malades tuberculeux, domiciliés à Ixeiles ou travaillant chez un patron ixcllois, peuvent s’adresser aj local du dispensaire, rue Sans-Sonci, 28,les (riir.ire et jcièi- de 4 à ti * lieu res, ainsi que les dimanches, do ta bernes à midi. Ils recevnot ir’iT'êt'ialeiuent les secours que ré rlnnii* leur état Le <’ispeu6al.-e s attache particulièrement & venir en aide A s:s mal: de- ave- la discretion la plus scrupuleuse quail A teqr jftqt de santé et A leur pi: oi.i.acte UNE FÉDÉRATION D'ART Il vient d’être fondé à Bruxelles, «ms le titre de Fédération professionnelle de* beaux- arts, une association ayant pour but de veiller aux intérêts généraux des arts plastiques et aux intérêt» corporatif» de ceux qui les excreent. Cette association, qui s’interdit formellement toute discussion esthé- tiqno On*politique'et tonte Ingérence dans tes intérêts particuliers, se compose des ro- présentauts (lçs cercles d'art de Bnnelles et du Brabant existant depuis au moins deux ans et comptant plu» de vingt membres artistes. Le» cercles avant hdhéré jusqu'à présent aux statuts de la Fédération sont au nom bre de treize : le 'Cercle artistique et littéraire de Bruxelles (délégué i AÏ. Herman Riehir), le Cercle des arts, science» et lettres do Schoorbeek (M. Btanc-Garin), „Doe stil voort” (M. Jul--Btoffyn). l’Elan (M. Thié’baut), l’Estampe (M. Robert Baud), le» lmlé|ieiMluiit» (M. William Meltey). la Libre Esthétique (M. Faut Du Bois), le Lierre (M. ricter Stobbaerts). Pour l’Art (M.Philippe Wolfers), le Billon (M. Maurice.-.!. Lefebvre), la Société nationale des aquarellistes et pastellistes (M. Paul Matthieu), Vie et Lumière (M. Camille Gaspar). Le comité exécutif, élu pour une période de trois ans. est comjiosé d'un secrétaire : M. Camille Gaspar, d'un trésorier : M. Philippe VVolfere, et de trois commissaires : M.\É Paul Du Bois, William Jelloy et Robert Band. Toutes les demandes d'adhésion ef de renseignements doivent être adressées au secrétaire. rue des Coteaux. 20. à Bruxelles ; celui-ci transmettra au comité de la Fédératiou le» idée» et les projets quo les artistes auraient à lui soumettre. à son corps défendant U es* vrai, «t m demandant avec angoisse «nelle figure il ferait dans l’imminente du mission de Pan. oexion. Et depuis, comme un art tôle de la Constitution interdit aux ministres, sénateurs et députés d’accepter la moindre faneur d n Roi. fût-ce même une simple décoration.— depuis. M. Davignon est resté le rotnrièt M. Davignon qu’il ôtait. Sa baronnie, U est vrai l’attend pour le jour où il quittera le j tou voir. A nu ins cependant qu'à ce Bornent tout son porti n’ait fait la culbute, et qu'il ne se trou vo pins de ministre pour conti esigner ses lettres de nob’esset... * Cruelle perspective! Les Nouvelle! de l’Etranger se trouvent eu présence les Japo- •e« Russes. Trois Coréens avaient Pourquoi M. Davignon n’est pas baron Il est de tradition, dans notre démocratique patrie, que le chef du département de l'extérieur «oit le légitime détenteur d’un titre nobiliaire- Ce fifre, on ne demande pas, en général, qu'il remonte jusqu’aux Croisades: mais ou le désire autant que possible ronflant et bien porte. Or, voici qu’à la tête de notre Foreign- Office nou6 avons un ministre dont la roture ne saurait être, hélas, douteuse. Et, le piquant de l’histoire, c'est qu'il a précisément failli être baron. Veut-on savoir dans quelles circonstances! Bous le gouvernement de M. de Smet-de Naeyer, le bou M. Davignon était, il faut bien l’avouer par amour de U vérité, une étoile de trente-sixième grandeur au firmament clérical. Mais, comme il était fort riehe et qu’il lendait dca services en s'occupant activement des œuvres du parti, il arriva un jour qu’on décida de le nommer baron. Le toron Davignon, cela allait très bien. D’autant plus qu’on ne tarderait saus doute pas à écrire : le toron d’Avignon. Ce serait une célébrité de plus pour l'antinue cité des Papes... Survint la chute du cabinet de Smet.An cours du laborieux replâtrage auquel se livra M. de Trooz, le portefeuille des affaires étrangères fut offert à M. van I.imbu rg-Btirum, un comte authentique, qui commença par l’accepter.,., mais te refusa ensuite brusquement, ayant trouvé, disent les mauvaises langues, que tea réceptions auxquelles il serait astreint coûteraient trop cher.La crise durait depuis trois semaines, M. de Trooz était sur les dents. Pas de ministre potable à trouver pour les affaires étrangères! En désespoir de cause, on songea à M. Davignon. O n'était pas très brillant, certes, mais enfin, c’était on tomme dn meilleur monde et il ne regarderait pas- à la dépense. Ini. Dare, dare, on l’envoya chercher. Et an cours d’un entretien auquel assistaient M. Woeste et fen Is comte de Mérode, M. de Trooz imposa à ce modeste te portefeuille de l’extérieur. Le lendemain, M cabinet était reconstitué at M. Dansons sa taisait parita, — I Sanglant incident russo-japonais. De Pékin : I-a nouvelle arrive d'un grave conflit qui s’est produit il y a quelques jour* à Kian-Tao non loin de Vladivos- tnck, où nais et les été faite prisonnier» par les Russes. Les Japonais exigèrent qu’ils leix fussent remis. Le» Russes refusèrent et il s'ensuivit une mêlée antre les soldats russes et gendarme» japonais et ceux-ci firent repoussés. Un détachement de cavalerie japonaise qui se trouvait à proximité, à I.ou-ai-Pou, accourut et il s’eusuivit une taille en régie qui fit des tués et des blessés dans les deux camps. Les troupes *o battirent à l'arme blanche et à coups de fusil. L'ordre <st rétabli sur la frontière Cet incident n'est pas pour affermir l'entente entre Russes et Japonais. Les Raviras japonais en Amérique. De Tokio : la: gouvernement a décidé d'envoyer dans les eaux américaines nue escadre composée des meilleures unités de la flotte japonaise pour remercier les Etats- Unis de la visite do la flotte américaine on 1908. Les Américains font île jfrands préparatifs pour recevoir les navires japonais. Ceux-ci ne visiteront que les côtes du Pacifique.  Un président de république enlevé. Un audacieux coup de main a été accompli à Lima par un groipe démocrate ayaut à su tête M. Isaïe l'terola, purent de l'ancien dictateur et préiideul du Pérou. Ce groupe a attaqué le palais du gouvernement., s'est emparé du président de la république, M. Augusto Leguia. et l'a conduit sur la place de l’Inquisition pour l’obliger à présenter publiquement »a démission. Mais les troupes fidèles au gouvernement ont délivré le chef de l’Etat et ont tiré sur la foule. Plus de quarante per- souues ont été tuées. 1.C mouvement révolutionnaire est réprime. La cavalerie fait des patrouilles dans les rues. Dans la carrière. De Paris : ministre des affaire» étian gère® vient de recevoir l'agrément de M. George-s Louis comme ambassade-ut de France à Baint-lVtcrsbourg et de M. Bout- puni tomme ambassadeur de France à Constantinople.  De Buiut-Pétcr*bourg : On annonce officiellement que le comte Cassini, an.to»sa- deur de Russie à Madrid, a ét j rclcvc de ses fonctions sur lu domande qu’il .on avait faite. La grève des inscrits maritimes. De Marseille : lo désarroi causé par les grèves continue ; la Cour d assises a dû renvoyer à une antic session une affaire d WasHinat. onze témoins sur seize n’ayant pu se rendre à lia»t u eu raison des grève» des inscrits maritimes et des cheminots.  Ix-s produits de première nécessité, farine. café, sucre, commencent à se faire rares et vont subir une majoration importante, car les places corses s'approvisionnaient au jour le ionr à Marseille. De Nantes : Malgré le* avis réitérés de la Compagnie, transatlantique déclarant qu’elle était disposée à changer de port d’attache plutôt que de céder les équtpe- ges ont maintenu fa grève. La compagnie a fait un dernic-r appel par voie d'affiche à ms équipages, les engageant à regaguer letir tord et leur promittant la plus grande bienveillance pour examiner leurs revendications. Bi les equipage* persistent dans la grève ctttc attitude entraînera le désarmement général des navires de la compagnie. De Toulon : l-a grève des inscrits maritimes a été repoussée à une laibU majorité.  L'affaire Steinbeil. Sur instruction du parquet d: Versailles, M. Uetouchey. commissaire, a procédé hier à une qg'iquisition, 23, rue d»s l!<yollete. dans un hôtel |>r'Tédcmment habité par Angelo Tardivel. Cette opération judiciaire a amené la découverte d'une va lute ayant appartenu au prévenu, et qui avtit été conservée dans un cabinet du sixième étage. Une clef y a été trouvée, atari que plusieurs brochures de romans-feuilletons relatif* à des causes criminelles célèbres, notamment à l’affaire Bteinhcil. la clef ainsi découverte a-t-elle servi à ouvrir une des portes de la villa de ITmpa*se Uoosin t C’est ce que l'enquête établira. D'autre part, datts le. dossie- relatif au cambriolage de l'église de Chnteaufort te trouve, parait-il, une lettre anoivme, adressée l'aimée dernière au chef de la Sûreté de Paris et transmise par ce dernier an parquet do Versailles. Elle est ainsi conçue : „Dans le double assassinat île l'impasse Uousin. la tête est Mme Bt»intxU; cherchez les membres. Vous les trouvera:: à Versailles. ILs ont noms Tarxlivel et Allaire”. Ce document a été retourné hier à M. Homard. qui en avait reçu près de 200 du même genre. Inauguration de la statue de Mistral. D'Arles : -M. Dujardin-Beaumctz a inauguré- à Arles, la statue de Fiédérie Mistral. Le ministre a rendu hommage au „noble poète provençal qui a augmenté le glorieux patrimoine national et chante le génie de sa terre uatale". Le ministre a rappelé que la fête glorifie une race et un homme qui en fut L‘t plus haute expression poétique. Parmi les hautes personnalitis qui ont accordé leur patronage aux fêtes en l’honneur de Mistral se trouvent li princesse Clementine de Belgique, le* renies de Roumanie et de Portugal, le prince de Monaco, M. Roosevelt, etc. Le vayage du «Zeppelin». — Un accden*. De Berlin : Ou a été fort tuqiiet, hier et avant-hier, à Berlin sur le sort du dirigeable ..Zeppelin". Celui-ei, parti samedi soir de Friedriebshafen. devait, disait-oo, aller jusqu'à Berlin; des milliers de carieux s’é- taieut massés au champ de manœuvres de Tempelhof et l’Empereur lui-mêrie était venu avec te famille impériale. 1« „Zeppelin” ne vint nas. A 10 h. 30, un télégramme arriva; U avait été jeté de 1a nacelle du dirigeable à Bitierield et disait : „Venons de décider retour. Tont en orire.” Hier après-midi, une autre depêche eat arrivée disant : „La société poar 1* constrne- tiou de Italions annonce que le tolk* „Zeppelin II” a cogné contre un s rire près de Goepningen. La pointe sot légèrement enfoncée. Un seminer a été appelé de Frisé*. •ur faire tas ramw» •aires.” Oit cyctOM dans iVkhrtwma. ün cyclone a occasionné la mon ,u * personnes. Cto compte 60 Uemés. n * * 10 tué, à Kevwcst. 12 à Depow. t,,. d * villes ont été saccagére. ^ Dernière Heure NEW-rou M. Roosevelt ooroit-il Mire de Ht*.York ? Retient et objectione. (Service spécial du „Petit Bleu ) Je vous ai signaié. il y a qootip.. - j0ll . U créatioiu d’une ligue des honnêtes dont l'intention est de purger Ne» -York d, 10 hnoric d'aigrefin* qui l’ndmiaist,,, ; * jourd'hui. A côté de ce mouvement. ,] bon de signaler aussi qu’il est de n| us plus question de prier M. Théodot, I;,. ™ velt, l'ex-president des Etats-Unis, dW ter les fonctions de matre de New-Y, T U jj Roosevelt a manifeste une remarquai .le tivité et on ««prit de décision tout nel pendant ses années de présider compte qu’il rendrait les pins gramb Vices aux citoyens honnêtes de la ville ce L ’ tre ta bande de Tammany ila.IL Seulement, M-- Roosevelt accepte, , t.,| , Avant de partir pour l’Afrique, il a ré qu’il n'assumerait plus aucune t„ „ i, ua publique ; il est vrai que si on l e., suffisamment en Taisant valoir Pin.,*, u,, du rôle à jouer, ii reviendra pent- sa décision. Ensuite, tes règk*o«-n ,, u ' cipaux permettraient-ils réfaction de sevclt, qui n’est pas citoyen résidu,i .|, la ville T Mais là encore, il y a peu Win des accommodements. 3 Eli$ U politique des socialistes iodépencauy Le Congrès du parti socialiste md. pendant a adopté, par 30 Toix contre 11. ,1, reconnaître d’ennemis qu'à droite et ,1, la,*, scr aux fédérations te libre association d» nécessités électorales et rappelle que l „,„. rêt supérieur de la République et de t>A. moerntie prime l'intérêt de chaon • de fractions du parti républicain. A MOT La peste en Ch n?. — 50 meris par jeur . La peste bubonique s'eat déclare, »m j>l u . sieurs point* du midi de lz 'Chine. 1.:, maladie sévit sous la forme la plu» virulente à Taouan-Teioû où il y a tou» le» mu:- une cinquantaine de décès. BAWi Ce qoe les envoyés maro atns viennent tant en France. — Astre temps, astre réception (Service spécial du „Petit Bk„ .t In mission marocaine qui vieni d ,m er à Paris et que le président du cou~ il ■ 1 - vra aujourd’hui même, sc pro|*»-‘ |.- lu,- habituelles aux missions marocaine* : , ;i, compte nous emprunter «le l’orgeut. -< Mouvant' en négociations avec deux anéo-w- 'leurs, celui d'Espague «t edat d< i,.,, le luaghzeu n’a pu s'entendre avec l'envoi d'une délégation en Espagne , • , France pouvait (cul, parait-il, donne, <1,- résultats positifs. Au tond, les Ma,,-.un-, u*a malins, ont voulu simplement fan lu,. lier les chose» en longueur et'faire -.r: que leur adhésion aux exigeuccs c»rei|»> . •- •oit... récompensée par J wtivi d u, m». MIIH'X- 4’'est pourquoi |c subtil II M..kn été envoyé en Europe, avec missi :. I ,ti ne de s eiilcudix svue te» pulssai» , - *u- jet des questions politiques, aie, u„-uw » crête, mais autrement nnportn ‘. <i, up- poiter l'argent dopt Mônlay Hai t > crin» besoin. Le roi d'Espagne n'a pas reçu le- ,Mi- gués marocain* et peut-être ne le» ,, ■>>- i--il pas davantage à leur retour. El ""G, doit fort peu s’inquiéter de nlt: ,< 1*1* l'Espagne qui déliera les conte», < bourse. L'accueil qui 1«, pl but en ! , lui importe beaucoup plu*. Cost la seconde foi» qu El Mokt, chez nous: «ou* vous rapiwlcz que, > liafùi n'était encore que I .gMUjai'n, Morakcelt". U envoya eu Ijitroje un, »,- mou qui, El Moàn eu t te, dut -e «•»> ,• de rendre visite aux mtuics-kall» ('.e» , , des capitales rnm|éer.u*i; perron,, Int la recevoir, cl, sauf me dis-i.tc ,ion au Ministère des affaire» été , - d'Allemagne, rien ne lui fut acerb . Les temps ont changé, to p»it <b d'Oreav se «ont ouverte* t, t vaut El Mokri. tajuunl'biii r-.,,, » , i d'un grand empire, et il traite «t- pu'-- - à puissance avec les mai'.ie* d- la I', blique. Celle-et est dex' client- eonq- et sans dome te diplomate n:-ro(. i„ ■ 1 retournera-t-il pas te» maies vice*, n,, est à espérer que. cette: foi* il aun les assurances nécessaire-* cl h* gn, suffisantes. Il importe que |c* i pr-,.1 -,(•• • la conference d’Alge*»in* pas—:,t enfu lé domaine de l'application, rt qm la fr-"- tier* algérienne puisse être Surveillée ; fendue avec efficacité contre le* turi*„l' tribu* qui les assaillent «au* ces». Donnant, donnant. Exécutez- u-. M-— sieurs les Marocains; nous vern. » aj-rc* BILBAO Sanglants exploit, d'un tan tarions. Dans la commune «î'Arrufa. nn iml b, présentant de* sraiptéime* de folie et avait été nu* en observation chez oc* |>» renu. réussit hier matin à trompet la mu- vcillanee do ceux-ci e» à s'euluir. S'aiin t d'uu couteau, il chercha à frapper»» n, '. mai* celle-ci parvint à se réfugier dan» maison voisine. Ee fon s'étant alor* armé d'une fourel,». alla se poeter sur la route. Sa femme. «|„> passait essaya de te calmer, mai* 'I » précipita sur clic e» lai porta des coii|>» fourche. Une lois *a femme étendue à terre, le fou lui écraaa la téta avec uue gro- pierre. Deux voisin» furent grièvement We»» * Un cycliste fut également attaqué, auu- « parvint à prendre la finie et aUq aveit-r I* gendarmerie qiH. aprè* de long» et efforts, réussit à maîtriser te amurb. < COEPPItGf» L’accident du «Zeppelin». - Nouveaux dé »*• Le „Zeppelin II” était étendu lorei, "°’ 1 sur la pente d'un monticule. cndro>< M» favorable pour atterrir, de aorte que * •» extrémité brisée reposait sur le aol. wire 1 » qu’une partie de l* carcasse «t Facto ' ' frémi té s'élevaient dans l’air à «ne h»u' " f de vingt mètres. (Voir nos „NouvelK* * l’Etranger .) Le bolion a beaucoup «» (l ' 1 - n ne pouvait être question de continuer »» vol hier noir oo pendant la nuit, to d aluminium sont ta morrennx. A « h « seulement sont arrivé* Mir les Leux de I >- eident six hommes du géroe, nsa la dindon d’un lieutenant. L* eommondaot du '•a- taillon du génie est arrivé d llm |ire*q«* aussitôt avec une deuxième compagi,„ p®"* prêter son aide. Mau dès 4 heures mut tarit brise s’eut mice à sout ier. Aussi pour donner an ballon une U’"*' tion laquelle il fût mieux protép ‘y"- tre le veut, on l’a fait tourner aur to même avec l aide du public (terni mu h» beux. Uue partie des aides du eotate jteU (»lin était occupée ^.ramasser |re d-^ r » triTdtormue daa^SU^A*"» h- '4 * fa pria midi le entail s’était taautn r” instants, et Fou aoahaitait vivent 6« ”* U rieomoi d - b 1 »’• car