-^^^m^m^^4^^^ VERS L'AVENIR - 8 NOVEMBRE CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE EN VILLE Rappelez-vous que... Le R. P. Hénusse (Sonnera, à la Bourse de Commerce, une conférence, le 14 novembre, à 20 heures, au profit de l'œuvre t Providentia ». Le 11 novembre, à 10 h. %, un service funèbre sera célébré à la mémoire de LL. MM. le Roi Albert et la Reine Astrid et de.s victimes de la guerre. Les Croix de Feu se rendront ensuite au monument provincial des morts à la guerre. Il y a 40 ans... » ft-svembre 1895. — Dés conflits sanglants éclatent aux Indes portugaises. Un envoyé anglais est assassiné aux Indes anglaises. Une tentative de meurtre a lieu rue •des Brasseurs, sur M. Nicolas Trousse, ferblantier, qui est gravement blessé par une balte de revolver. A Seilles-Andenne, la ferme du château du comte de Borghrave est détruite par le feu. A Bourges (France), la Cour d'assises termine par un acquittement le grand procès de l'affaire de Nayve. Le coin de l'humour L'instinct de la conservation Chez le juge : — Quel est donc le mauvais instinct qui vous a poussé à garder ce porte- monnaie, au lieu de le restituer ? — C'est l'instinct de la conservation, M. le juge. Le temps Un minimum barométrique de 740 mm. est maintenu sur le nord-ouest de l'Irlande. Une perturbation cyclonique assez active s'est creusée sur le golfe de Gascogne. Elle se dirige vers le nord- est, et traversera aujourd'hui nos régions.  On observait, hier après-midi, des vents modérés de sud-sud-est, un ciel couvert, un peu de pluie et des températures voisines de 9 degrés. Temps présumé : vents assez forts à modérés de sud-ouest, très nuageux, éclaircies, pluies intermittentes, températures modérées. Températures : 10 degrés à Bruxelles, Chimay et Brée, 9 à Ostende. Chronique de la rue Petit à petit, la ville se métamorphose, nos commeiv.?.nts ont compris qu'ils devaient donner à leurs maisons un aspect plus riant, plus coquet, plus nouveau. Les cafés se transforment les uns après les autres, peut-être pas tou jours dans une note assez claire, dans tous les cas nous y trouvons plus de confort. La décoration moderne, aux lignes sobres, à l'harmonie lumineuse, charme l'acheteur, le consommateur. Le goût se forme et on entend dire fréquemment : « Oh ! comme c'est bien ici, comme c'est plus agréable de se trou ver dans un intérieur conçu d'après les principes nouveaux ("architecture et de décoration. » Nous avons eu, à l'Exposition de Bruxelles, pas mal d'exemples qui pourront inspirer nos artistes, nos architectes, les particuliers même qui, à l'cccasion, pourront indiquer ce qu'ils ont rêvé pour l'aménagement de leur maison de commerce. La féerie lumineuse que nous réserve une grande ville, à la tombée du jour, est quelque chose qui fascine, qui charme, qui donne à une agglomération une vie, une activité intense, que les commerçants psychologues ont bien soin d'entretenir, en multipliant les inscriptions, les traînées multicolores. Les procédés nouveaux, que la science a mis à leur disposition, permettent de faire des choses vraiment belles ; ces harmonies criardes, ces traînées de feu, ces jolies courbes, ces longs tubes incandes cents redessinant dans la nuit les li gnes principales d'une façade, composent une cité féerique, qui crée l'atmosphère désirable pour engager le promeneur, l'acheteur, à séjourner en ville. Nous voyons, chez nous, ce mode de publicité se développer à une cadence accélérée ; nous nous en réjouissons et nous souhaitons vivement que, bientôt, Namur, surteut à la bonne saison, ne soit plus, le soir, la ville morte. Les hôteliers, qui sont d'ailleurs les premiers intéressés dans une ville de tourisme, ont heureusement compris que notre siècle réclamait plus de confort que ne pouvait en procurer leurs établissements démodés. L'an dernier, nous avons vu l'un d'eux se transformer et s'élever bien haut en une masse imposante, qui permettra de loger beaucoup de monde. Et voilà que, déjà, un second se garnit d'échafaudages, que son toit s'entr'ouvre et qu'il va, lui aussi, s'agrandir. D'autres *se sont contentés d'améliorations intérieures. Mais le signal est donné et, grâce à ces transformations, le bon renom de nos hôtels deviendra proverbial. Mais à quoi serviraient tous ces frais, si rien ne retenait l'étranger chez nous ? C'est pourquoi, à côté de vous, commerçants, et pour votre plus grand profit, pour un Namur toujours plus beau, toujours plus grand, un groupement s'occupe activement de l'embellissement de la ville, il s'intéres3e tout particulièrement à l'aménagement, à la création de musées. A côté de l'Hôtel de Croix, qui ouvrira ses portes l'an prochain, il espère que rien, ni personne, ne viendra entraver le projet d'installation fu Musée Archéologique à Saint-Gilles et du Musée Colonial, rue du Pont. Ce changement qui, pour Namur, aurait des conséquences extrêmement heureuses, tout en sauvegardant le patrimoine des vieux, la Commission d'Assistance publique touclhe- rait une location pour l'immeuble, n'occasionnerait aucune dépense supplémentaire pour la Ville, et cela, à cause des accords existant* entre l'Administration et l'Assistante publique. Une grande économie serait réalisée, du fait qu'aucun travail de modernisation ne serait à effectuer à Saint-Gilles, travaux dont la Ville devrait supporter une •part importante. J)'un autre côté, la yille serait .déliés**^*: sa. promesse de construire un gardiennat et une annexe au Musée Archéologique. Donc, économie sur toute la ligne, avantages exceptionnels pour Namur, pour les commerçants, pour tous- en général, qui, directement ou indirectement, "bénéficieront du séjour des étrangers chez nous. L'hospice de Coquelet: réservera aux vieillards un confort que beaucoup leur envieront. Namur, grâce à l'unanimité des espérances, des efforts de chacun, deviendra un des plus beaux centres artistiques et touristiques du pays. — Naymon. Le vieux spot « Vive Nameur po tôt » est surtout vrai depuis que la CHARCUTERIE PARISIENNE existe, rue de l'Ange, 89, et Passage de la Gare, 17, Namur. 27779 Aux <t Amitiés Françaises » Beau début, ::ux Amitiés Françaises ! Une jolie sa'ie, un peu exiguë, une assistance nombreuse et vite charmée, un sujet de conférence alléchant : l'envers du cinéma. M. l'avocat Kerekhofs, secrétaire, qui a dressé pour la saison un menu littéraire — nous sommes dans un hôtel, l'Harscamp, — un menu de haute qualité, et à l'activité duquel M. Marcel Grafé a tenu à rendre hommage, a eu la mairr heureuse. M. Pierre Blsnchart, homme de lettres et dramaturge à Paris, est le conférencier parfait : diction d'une idéale clarté, compétence de premier ordre. Nous connaissons maintenant les coulisses de ce monde enchanté de « stars », de i producers >, de commanditaires, de < bandes » adroitement découpées et merveilleusement montées, d'appareils de prise de vues et de sons, d'une infinie complexité et d'une fantaisie éche- velée, d'aventuriers aussi, de profiteurs et, vraiment, 3'il y avait dans la salle de jeunes aspirantes au rôle des Greta Garbo, des Lilian Harvey, elles auront été légèrement désillusionnées. Car, comme la langue d'Esope, le cinéma est la meilleure et la pire chose du monde. Quand « cela » réussit, écrivains, technicien.' et interprètes ont la satisfaction d'avoir gagné en peu de temps beaucoup d'argent et d'avoir collaboré à uns œuvre parfois très noble et très artistique. Quand cela ne va pas, on a perdu son temps, et c'est la ruine à brève échéance. Il est vrai que le cinéma est encore dans les langes : c'est un grand enfant de 40 ans. (Le théâtre est plus que millénaire.) Il peut devenir vraiment ie premier des arts de la vie, à condition de subir moult réformes. Il est actuellement soumis i. foule de contingences (dans une proportion de 95 p. c), dont la dictature de l'argent est la première (un film de 2.500 à 3.000 mètres revient à 700.000 francs). Il asservit l'homme à la machine, à une masse énorme de problèmes techniques qu'il s'agit de résoudre avant toute aventure... Et M. Pierre Blan- chart de nous exposer la succession des événements qui entrent dans la vie d'un film, depuis sa conception jusqu'à sa projection sur l'écran. C'est à croire qu'il y a un démon, un esprit du cinéma, qui s'amuse à déranger les meilleures combinaisons et présider à un gaspillage de fonds insensé. Bref, une refonte de l'organisation technique et financière est nécessaire. CM. Mario Roustan, en France, et ses décrets-lois sur la matière, arrivera-t-il à ses fins ? On le souhaite.) A cette cfindition seulement, le cinéma peut justifier ce qu'un penseur un peu plaisant a dit de lui : * Le cinéma est, depuis le feu et l'imprimerie, la seconde conquête de l'homme ; après le feu et avant l'imprimerie ». Le conférencier souhaite la création d'une salle de reprises, de films de répertoire, une salle qui fût comme la « Comédie-Française du Cinéma », et c'est là une idée tout à fait belle, digne d'un Parisien. J. T. A l'occasion de3 fêtes de l'Armistice, les Banques de la place ont Thon neur d'informer leur honorable clientèle que leurs bureaux, caisses ct galeries de coffres-forts seront fermés les samedi 9 et lundi 11 courant, toute la journée. 27716 Succès musical Nou3 apprenons avec plaisir que M 1 " Madeleine Ariokx, de Jambes, élève du Conservatoire Royal de Liége, vient de remporter brillamment le diplôme de virtuosité pour harpe chromatique et la médaille du gouvernement.  Nous félicitons sincèrement la lauréate de ce nouveau succès, qui, joint aux nombreux diplômes acquis, tant à Namur qu'à Liège, classe notre concitoyenne parmi nos meilleures artistes. Pensez-y Pensez bien que c'est dimanche prochain que passera, au Théâtre de l'Ilon, le beau film parlant français « L'Agonie des Aigles », avec, comme principaux interprètes, Pierre Renoir-, Constant Remy, Annie Ducaux. Scénario mouvementé, artistes de première valeur, tout a été mis en œuvre, pour rendre parfaite cette bande grandiose. • An même programme : <s L'Oisellerie », film parlant que les amateurs d'oiseaux verront avec plaisir. En com- plé/flnent, « Pa'.ijlé Journal », le grand documentaire mondial. Le Cinéma de l'Ilon est le moins cher de tous, et n'oubliez pas qu'un enfant, accompagné d'une grande personne, a l'entrée gratuite. Jeune Garde Catholique de Namur Réunion samedi 9 novembre, à 20 h. 30, au local habituel. « Croix de Feu » (Section de Namur) A l'occasion de l'anniversaire de la Victoire, les Croix de Feu organisent une série complète de cérémonies. Dès 8 h. 30, un groupe d'autos partira pour Marche-les-Dames où les membres fleuriront le Rocher du Roi De là, elles se rendront au cimetière de Belgrade fleurir les tombes des soldats belges et alliés. Le rassemblement général aura lieu à 9 h. 30, phace du Théâtre; départ en groupe, à 10 heures, pour la Cathédrale. A 10 h. 30, un service funèbre y sera célébré par M. le Doyen Delooz, de Jambes; M. l'abbé Laurent, curé d'Erpent. et le R. P. Van de Rydt, du Collège N.-D. de la Paix, tous Croix de Feu, à la mémoire de LL. MM. le Roi Albert et la Reine Astrid, et des victimes militaires et civiles de la guerre. Les absoutes seront chantées par S. E. Rév. Mgr Heylen, evêque de Namur. Le panégyrique des Morts sera pro nonce par le R. P. Agathange, Frère Mineur, Croix, de Feu. A cette cérémonie, toutes les autori religieuses, militaires et civiles, les associations patriotiques, les familles des défunto sont particulièrement invitées. La population namuroise tiendra à .se joindre à elles. Après la mes.se, un cortège se formera place Saint-Aubain, pour aller au monument provincial honorer les morts dans un geste de pieux souvenir et de reconnaissance. Les Croix de Fe,u invitent les Namurois à déposer après eux, ne fût-ce qu'une simple fleur de novembre, au pied du monument. Vers midi, retour de la section au local.  Pour clôturer la journée, M. Louis Habran, Croix de Feu, amputé de Tabora, écrivain et conférencier colonial, ancien .secrétaire du ministre des Colonies, donnera une conférence publique, à 17 heures, au Kursaal de Meuse. L'orateur a pris pour sujet : t La Belgique devant l'Italie et l'Ethiopie ». La compétence particulière de M. Habran, qui a séjourné à quatre reprises en Ethiopie et le thème, brûlant d'actualité, qu'il développera imposeront à tous les Namurois patriotes le devoir de s'y donner rendez-vous. La conférence ne sera pas contradictoire.  Elle se terminera par une allocution de M. Ed. Cox, président fédéral des Croix de Feu, grand mutilé, avoué à la Cour d'appel de Bruxelles. « LA BONNE AUBERGE » Evrehailles-Bauche près Yvoir Téléphone : Yvoir 243 présente, les samedi 9, dimanche 10 et lundi 11 courant : la Cochonaille de Bauche Menu à 25 fr. (service permanent) 6 huîtres Burnham le Potage Saint-Antoine le Elanc et le Noir Compote de Reinettes la Côtelette de chez nous Choux de Bruxelles le Pâté de foie Salade de saison la Corbeille de Fruits Pendant l'hiver : dégustation de l'excellente huître Burnham (12 fr. F. N. C. Section de Namur Les membres de la section sont invités à se trouver dimanche 10 courant, ou bien à Jambes, route C? Dave, entrée du polygone du génie, à 14 h. 15, ou bien à Salzinnes place de l'Eglise, à 14 h. 30, .pour accompagner les flambeaux et participer au diverses cérémonies du relais sacré. Opticien diplômé. Lunett. Rombaui:- Masseaux et fils, 67, rue Em. Cuvelier. 27087 COSTUMES, PARDESSUS Albert Daout, marchand-tailleur 25954 La fête bretonne à Nainur Le dimanche 10 novembre, à 15 h. 30, au Cercle Militaire, la troupe «: Théodore Botrel » donnera une séance bretonne au profit des petites orphelines de Saint- Jacques. Les plus beaux costumes bretons, anciens et nouveaux, seront devant nous, offrant leurs richesses, leurs coloris éclatants ou leur sobre sévérité : Quimper, Fouesnant, Trégnier et Paiinpol, Lo- rient et Vannes, Ploug-astel, Ouessant et Pont-Aven; coiffes délicates, ajourée-s et ailées, chupen et bragou bras, en un mot, toute la Bretagne. Botrel!, dont le souvenir est encore si vivant, fournira la plus grande partie du programme. Les chansons et les monologues, les danses et les comédies, se succéderont. C'est toute l'âme bretonne, ardente et croyante, qui nous sera présentée dans ce qu'elle a de plus pur et de plus profond.  Civet de lièvre le */ 2 kg. fr. 6,00 » de marcassin » » 6,50 » de chevreuil » » 7,00 Lapins sauvages à partir de 7 fr. Volailles de tout 1" ehoix Maison PAQUET-WOINEN 6, rue de Marchovelette, Namur Tél. 643. Livraison à domicile 27783 Œuvre Nationale des Orphelins de la guerre Le comité provincial de Namur de l'Œuvre Nationale des Orphelines de la guerre organise, le lundi 11 novembre, à 2 heures, à la Bourse du Commerce, saille du premier étage, une réunion aiu cours de laquelle H sera remis des récompenses à ceux de ses protégés ayant obtenu de bons résultats à la fin de l'année scolaire 1934-35. A L'IMPOSSIBLE NUL N'EST TENU! Vous pouvez marcher avec une jambe de bois; vous pouvez manger avec de fausses dents; cependant, jamais vous ne pourrez voir avec un œil de verre ! Pour vous assurer une bonne lumière qui protégera vos yeux et ceux de vos enfants, renforcez votre éclairage en tenant compte d'une judicieuse répartition des points lumineux. Et n'utilisez que la PHILIPS « SUPER- ARLITA », encore plus économique, marquée en Décalumens/Watts. La « SUPER-ARLITA » de 65 Déca- umens est la lampe idéale pour le Home. 27782 Par suite de la commémoraison de l'Armistice, LA MAISON DU CINEY, rue de Bavière, à Namur, sera fermée les 10 et 11 courant. 27781 la Yî douzaine). 27780 CHEMISES F. WATELET, NAMUR 7742 Philanthropie La < RoyrJe Moncrabeau » et lea t Pierrots Philanthropes », réunis pour l'organisation d'une tombola au profit des malheureux de la ville de Namur, feront une (Sortie dimanche prochain, en ville, en vue du placeemnt des billets de la dite tombola.- Ces deux sociétés, dont le but ne vise que les secours aux déshérités, espèrent que le public leur réservera bon accueil. « Tous les catholiques d'action x* assisteront le lundi 11 novembre, à 17 heures, au meeting géant organisé par Rex au Palais des Sports, à Bruxelles. . ■ Départ de Namur en autocar a 14 h 30. Prix du voyage aller et retour* 20 fr. Inscriptions et renseignements : Librairie Rex, passage de la Gare, Namur. 27659 Un excellent sirop pour la toux... Un sirop excellent au goût: 24281 Sirop p^toral du D' E PHALEMPIN Pharmacie du Pont de Jambes, Jambes A propos d'un nouveau -pont sur la Meuse On nous écrit : < Vers l'Avenir » du 30 octobre a publié, sur le choix de l'emplacement d'un nouveau pont sur la Meuse, un article 'ntéressant par ses précisions. Un projet raccorderait la route de Marche au pont à établir en amont du confluent, par une chaussée directe partant de la chapelle Sainte-Barbe, au pied du cimetière de Jambes. Cette chaussée plisserait au-dessus des voies des chemins de fer du Luxembourg et de Dinant, descendrait tout droit dans la plaine de Jambes, en alignement de la rue Van Opré. Ce projet, — fantaisiste ou sérieux, - fait jeter les hauts cris. Il couperait le territoire de Jambes par un nouveau reniblai, plus élevé encore que celu: du ***ipmin cie fer du Luxembourg, puisqu'il s'agit de passer au- dessus des voies. Jambes, qui possède déjà les affreux remblais des chemins de fer du Luxembourg et de Dinant, en verrait s'élever un troisième, plus haut et plus abominable encore, et cela à proximité du centre de la commune ! C'est Jambes pour toujours enlaidi, coupé en de nouveaux tronçons; c'est son développement dans la campagne d'Enhaive arrêté; ce sont les immeubles, maisons et terrains à bâtir de cette partie de la commune, dépréciés pour toujours. C'est l'essor de Jambes compromis.  Pareil projet doit être rejeté sans discussion.  Mieux vaudrait pour Jambes pas de second pont que la réalisation d'un projet aussi néfaste.» ÏAMBES A la Florale Jamboise Les membres de la Florale Jamboise sont invités à prendre part aux cérémonies ci-après, qui se dérouleront à Jambes, les 10 et 11 novembre prochains. Le 10 novembre à la cérémonie du Relais Sacré. Le flambeau sacré venant de Dave, arrivera au monument du Génie, à 14,30 heures. Les membres de la société sont priés de se grouper près du Polygone, autour du drapeau, vers 14 h. 15. Après un court arrêt à cet endroit, un cortège se formera pour se rendre au monument, place Communale, où il arrivera vers 15 heures; il repartira ensuite pour Namur pour être, pl*rce d'Armes, à 15 h. 30. Le 11 novembre, à la commémoration de l'armistice. A l'issue de la messe, soit vers 10,45 heures, un cortège se formera avenue des Acacias, la tête à hauteur de la rue de Coppin; une gerbe de fleurs sera déposée au monument place Communale, puis le cortège se rendra au cimetière, au monument des combattants où M. le bourgmesstre prononcera un discours. Nous comptons vivement sur la présence de tous les membres à ces cérémonies et nous sommes persuadés qu'ils répondront à notre appel. ra pas d'opportunité, et, développé par M. Debatv, il plaira aux plus difficiles. Le conférencier traitera aussi de la multiplication et de la restauration des arbres fruitiers: Il donnera également quelques considérations sur le doryphore cet ennemi si sérieux de nos cultures de pommes de terre. Et la conférence théorique se terminera comme toujours par une visite au jardin-école, où l'on suit avec intérêt les tr*ivaux à effectuer aux plantations en voie de formation. La « Royale Horticulture de Namur » réalise réellement son programme d'enseignement.  Nous invitons donc, non seulement les membres de la section de Béez, mais aussi ceux des alentours; il y a beaucoup à retirer d'une telle réunion, et rappelons qu'ils profietnt des chances de la tombola organisée à l'issue de la conférence. NAMECHE Conférence Dimanche 10 novembre, à 2 heures 30, conférence par M. Debaty. Sujet : «. L'avenir est à la culture du fruit de choix ». « La multiplication et la restauration des arbres fruitiers. » « Le doryphore. — Ses ravages. — Lutte contre cet insecte ». Tomboa gratuite entre les membres présents. MOUSTIER-SUR-SAMBRE Une soirée C'est dimanche prochain, 10 novembre, que le Patronage donnera son premier concert d'hiver. La pièce de résistance est le t Voyage de M. Perrichon » la belle comédie d'Eugène Labiche. M. Perrichon donnera-t-il sa fille en mariage à un homme qui lui a sauvé U vie ou à un autre, qui feint d'avoir été sauvé par lui? Celui-ci est le favori du père, celui-là de la mère. Tel est le di- lemne posé au commencement de la pièce et qui tiendra le spectateur en haleine jusqu'à la fin du dernier acte. Et à travers toute l'œuvre, que d'esprit fonciè rement français déployé dans une lan gue pure et élégante, tandis que les manies et les travers de notre époque y apparaissent comme dans un miroir fidèle, tant est vraie l'observation psychologique de l'auteur. La séance commencera par « Les deux timides » du même Labiche. M. Thibaudière a une fille en âge d'être mariée. Deux prétendants se présentent : l'un, timide, l'autre audacieux. Lequel l'emportera ? Bien perspicace l'auditeur qui le devi nerait avant la fin de ce lever de rideau. Belle séance en perspective, rehaussée par un orchestre de choix et des intermèdes variés. La salle restaurée sera bien chauffée et rien ne sera négligé pour rendre cette soirée digne de ses devancières. La sympathique et fidèle population de Moustier y est cordialement invitée. TAMINES Renversé par une auto Jeudi, ver3 11 h. 45 du matin,, M. J. Benoit, domicilié rue du Baty, à Tamines, arrivait de la rue de l'Hôtel de ville en vélo et s'engageait dans la rue du Baty, quand le docteur Thomas, qui montait cette rue en auto, arriva au tournant en même temps que lui. Le cycliste, n'ayant pu s'écarter à temps, se jeta dans les roues de la voiture et fut renversé, mais il se releva aussitôt, n'ayant aucune blessure. Tous deux, automobiliste et cycliste, en furent quittes pour la peur. Il n'y eut que des dégâts matériels à la bicyclette. METTET Foire retardée Par suite d'une décision du collège des bourgmestre et échevins, la foire est remise au mardi 12 novembre, par suite des fêtes de l'armistice. FLAWINNE Relais sacré Les anciens combattants de Flawinnè invitent toute la population à participer aux pieuses cérémonies du Relais Sacré et du 11 novembre. Ils espèrent aussi que tous voudront fêter avec eux dans la joie, l'anniversaire de l'armistice; dans ce but, ils organisent le dimanche 10 novembre, à 7 heures, chez M. Aimable Solbreux-Pigneur, un grand bal pendant lequel un rescapé des massacres de Dinant fera un court récit des atrocités dont il a été témoin. BEEZ Au Cercle Horticole Dimanche prochain, 10 novembre, à 10 heures 30, sous les auspices de la « Royale Horticole de Namur », à l'école communale de Béez, une conférence horticole sera donnée par M. Debaty sur : t L'avenir est à la culture du fruit de choix ». Le Ministère attache, avec raison, une importance capitale aux choix à apporter dans les cultr.es* fruitières. Seuls, les fruits de toute beauté, exempts de maladies, sont appelés à donner un bénéfice sérieux au producteur; de plus, ces fruits pourront, seuls, rivaliser avec les fruits importés. Ce sujet ne raanque- ANHEE Un nouveau né! n vient de se fonder, à Anhée, un cercle d'agrément. Nous sommes heureux d'applaudir à cette initiative qui combla une lacune. Ce cercle a ses débuts soutient une dramatique de jeunes gens et entrevoit la possibilité de créer une équipe de football. Un concours de jeux de cartes et divers jeux auront lieu soui peu. Le local des réunions se trouve à ia salle At Dieu et Patrie », et dimanche passé a eu lieu la première réunion. Ls nombre et l'entrain des membres est de bon augure pour l'avenir. Nous souhaitons au nouveau-né une longue et f écondg vie. Concert spirituel On se souvienit du succès remportiê par le concert spirituel du 27 octobre. Le choix des pièces figurant au programme et la belle exécution en ont fait une des plus belles soirées. A la demande générale, la a été dé. cidé d'exécuter le même concert aiveo les mêmes éléments, encore une fols lé dimanche 17 courant à 5 heures. Que les personnes qui furent empêchées d'assister à cette ma*rniflque soirée se donnent rendez-vous pour le 17. Rappelons qu'à la première exécution on a joué à bureau presque fermé et qu'il y a déjà des places de retenues pour le 17. Que ceux qui désirent être bien placés se hâtent Relais sacré C'est ce dimanche, vers 12 h. 30, qu'a* lieu, devant le monument aux morte, la remise des flambeaux venant des cotaiS- frontières. CRUPET Arrestation de braconniers Pendant la nuit de mercredi à jeudi, la gendarmerie d'Assesse a surpris des braconniers en train d'opérer à Crupet. sur la chasse de M. Jadot. U était entre 4 et 5 heures du matin quand les gendarmes aperçurent des individus qui faisaient un chargement d'objets sur une camionnette, au bas du chemin de Maillen, dans le bosquet de l'Intercommunale. Ils réussirent à saisir ces gens suspects qui étaient tous braconniers professionnels : Joseph Goblet, de Crupet; Dcf.auir, de Maillen et un Namurois. Ceux-ci étaient en train de placer du gibier, produit; de leur braconnage, dans une camionnette appartenant à un habitant de Courrière. Les braconniers ont été conduits à la gendarmerie d'Assesse où ils ont été interrogés, puis remis en liberté provisoire. Quant au gibier, 48 lapins, il fut d'abord transporté chez M. le bourgmestre de l'endroit, qui les fit remettre à l'Orphelinat d'Yvoir. C'est, en effet, la coutume de donner à un établissement charitable le gibier saisi dans les affaires de braconnage. La gendarmerie d'Assesse a été très habile en la circonstance. Elle recherchait depuis plusieurs jours, paraît-il, le moment favorable pour arrêter les braconniers en question. • ■ * On nous annonce que M. Goblet, étant parvenu à se sauver, ne fut rejoint que chez lui par la gendarmerie, qui le trouva en possession du filet. CINEY Mercuriales du marché du 8 novembre Beurre, 20 fr. le kg.; œufs, 20 fr. les 26; f.romiage gras, 3 fr. 50 la* livre; fromage maigre, 2 francs la livre; poul*es, 10 francs; poulets, 7 franics. DOISCHES A l'école des garçons Prochainement, la commune de Dois- ches fera l'acquisition de 21 bancs-pupitres pour son. école de garçons. HOUX Accident d'auto Jeudi, vers 6 h. du soir, M. Char-h» Piette, 63 ans, de Houx, reconduisait à l& gare un chasseur bruxellois. Au tournant de La Roche, situé à 50 m. de la gare, il fut renversé par une auto roulant dans le même sens, appartenant à M. Disy, demeurant à Jambes. Les premiers soins lui furent donnés par MM. les docteurs Lambert et Michel, d'Yvoir II a une jambe fracturée et se plaint en outre de douleurs internes. D a été transporté à la clinique Samt-Roch, à Dinant. DINANT Etat-civO du 31 octobre au 6 novembre 1935 Naissances : Marcelle Richard, fille de France et de Joséphine Mottet, M. de la Croix. Christiane Finfe, fille de Maurice et de Adrienne Piret, R. de Philippeville. Décès : Camille Goffin, époux de Gabrielle Lefèvre, 37 ans, Froidvaux. Zénobe Sol- brun, épisux de Emilie Warzée, 55 ans, rue Ad. Sax. PHILIPPEVILLE Expertise du jeudi 7 novembre Poulains de 3 ans : 4 présentés, 1 refusé, 3 admis, 2 rappelés. — 1. M. Vohy, de'Villers-deux-Eglises ; 2. M. Nicaise, de Philippeville. Catégorie de 4 ans et plus : 9 présentés, 1 refusé, 8 admis, 2 rappelés. — Une 2" prime est attribuée à M. Lurkin, de Cul-des-Sarts ; une troisième prime à M. Amelynck, de Philippeville. Admis à la conservation : M. Victor Bastin, de Pesches, et M. L. Charles, de Lesves. Le jury était composé de MM. Ruc- quoy, président ; Destexhe et Demoulin, membres, et René Bajard, secrétaire. Conservation sous réserve de la preuve prévue pax l'art. 15 du règlement provincial. Richard de Maire-Bols, atasn, 8 ans, à M""* veuve Roueseaux de Daffly. LANEFFE Les œuvres Les œuvres paroissiales utiliseront les mois d'hiver pour développer leur .activité. Après avoir vécu les réunions fiévreuses de l'été en préparation du Congrès Jociste, la section de la J. O. C. de Laneffe reprend ses séances d'études au long des soirées hivernales; le cercle des ménagères rurales et son comité trouveront un digne émule d'action catholique dans le cercle des ouvriers chrétiens qui groupera les pères de famille. La série des séances Iramatiques sera inaugurée par une belle soirée gracieusement offerte par les jécistes caroloré- giens le 17 novembre. La jeunesse paroissiale occuper.**, la scène jusqu'au printemps, fourniesant ainsi à la population des spectacles qui élèvent les âmes et qui dérident les visages. En ce temps de crise matérielle et morale, il est beau de constater dans ee village un regain de vie chrétienne. Des foules empressées vinrent, pendant les fêtes de la Toussaint, assister dans la vieille église, aux offices célébrée solennellement; et un long cortège recueilli visita les tombes nieusement fleuries.  « Providentia » Le R. P. Hénusse parlera, le jeudi 14. novembre, à 20 heures, à la Bourse de Commerce. Faites bon accueil à la vente des cartes et venez nombreux entendre un orateur dont le talent est indiscuté. Genève, le fusil \ risé, la paix 'universelle ne sont-ce pas là des qu*estions qui passionnent l'opinion. Vous y trouverez une réponse claire et précise, le 14 novembre, à 20 heures et tout en faisant une bonne œuvre vous passerez une soirée des plus intéressante. Assemblée mutualiste La Fédération des Mutualités Chrétiennes de l'arrondissement de Namur, tiendra une assemblée générale extraordinaire à < Patria », le dimanche 17, novembre prochain, à 10 heures. A l'ordre du jour : examen des propositions de renouvellement des contrats médicaux, modifications aux statuts, communications diverses. L'import.*mce de cet ordre du jour réunira de très nombreux délégué» H cette .assemblée obligatoire, , . J