«. — LB MEUSE. MEUSE COLONIALE LUNDI t FEVRIER 19-2 LE PARC NATIONAL ALBERT SERA-T-IL OUVERT AUX ARTISTES? Ea ces derniers Jour», fl « 4M fréquemment question du parc national crée dans la région volcanique du KtTO. Môme en dehors de notre pays, cette réserve congolaise oil la nature restera Inviolé* __* déjà de la célébrité. La prag» «Toutïe- Atlantique l'a décrite en des articles pleins d'éloges. Reproduisant (-—*-__,' _>* Star », de Johannesburg l__f__[___ a Sud). slgnr-lalt en nuonotiette <nrtl f»«fj»- salt du premier paro national «Tw a in , «n tonflant au prince léopold la présldrace de la OommissloQ Osaig-a tm jm_T____a- der cet eldorado tropical. 1» Gouvernement semble atolr *oolu marquer ITm- partance qui «'attache à panda* Institution.  Eloarado attlcsJn. t* «aient exactement les mot» emploT*» par va occteur et naturaliste annffii aem désigner ces environ» édéntooes «Ju Bmïïia* icmand.?. Amfcïcalns ont d'allleui» publié de remarquable» ««"«m» fn_et_Jfta_ tle orientale d» .""'"''iiftg _°__ le parc national. Kotre ll*ter»*ux« coloniale no possède encore aucun lttra comparable à ceux de Ban». *______*. Aïeley. BraoOey et autres écrivain, étranger», indépendamment de quelques étude» ethnographiques ou linguistique, émanant la plupart, de missionnaire», an serait bien en peine de citer nn seul wtume belge traitent, d'une manière générais, de oette zone sl curieusement beUe fle l'Est con- golal». Et U nous est mm une certains mélancolie en constatant ou» les organisateur, du parc Albert n'aient !_____*__& à cette lacune, ni aux mesure» favorables à la combler. Oe lait, en terminant son discours d'Installation, le duc de Brabant a dit : ■ 1* scuhalte que la collaboration de toutes les Institutions scientifiques belges noua sott acquise dans la mesure où le permettent le» ressources de notre pays. Et. me souvenant que le progrès scientifique est une œuvre collective ou tous les pays peuvent ambitionner de déployer une activité pacifiais entre toutes. Je tiens - déclarer que la collaboration de» savante d autres cations sera toujours fort appréciée. » Les savants seuls paraissent donc appelés à hnufflfflpr des encouragement» éventuels dont lour concours sera assuré, pans l'ïBocution princier». le» institutions scientifiques aveo lesquelles la Commisse cio'f'mro National *rwa se tenlrem restions étroites sont ainsi définies : unl- vïSltée, musées, laboratoire, «'«rs. W cSEtaumérmton préeése, a, ^_£- eat _t suppoosr que les musèss dss Bsaœt- Arte. les TaStStaW comme «aie de lan- __t? st ds Uttératuie pussent Intervenir erns cette œuvre nationale. Hoos ne.pou- ?82 paTerolre qu'U y ait. à cetég&rd. une omission voulus, encore moins une exclusion oonnaète. Msl» l'exemple de l'Institut royal colonial belge calqué sur tes»», n's point prévu, comme çene-el, une section des Beaux- Arts, f* 0 "» *3»i; que crainte. Sans doute, U MJeratore coloniale n'en est pas écartée «mt a fait. nïïÏTeUe relève deTattention dea sodo- . logues et politiciens qui ____***£• tira des Sciences morales st poUÇqujjde cet Institut. On umvlsudra ous des littérateurs et des artistes auraient tout au moins droit a formuler un avis lorsquH s'agit de Juger une œuvre littéraire. Ecartée de l'Institut colonial, crolt-on aussi que l'activité des auteurs et plasticiens belge» ns mériterait pas d'être considérée pour mieux faire eomialtoe, chez nous, las beautés du Paro Albert, pour aider à en sauvegarder les sites et peut- être À révéler quelques-uns de ces secrets «mouvants qus nraaglnatton découvre avant l'intelligence scientifique ? L'origine même du sanctuaire du Kivu autorisait prétendra qu'au même titra que les savants, artistes et littérateurs devraient «tm Invités a visiter cet endroit ionique et fc "y séjourner O'est, en effet, un sculpteur animalier, Oarl Aieley. dont un humble mémorial indique la tomba sor la volcan Mlkeno, ôuFeUt l'idée première du magalfiquedo- àatne où sera préservé. P°STajâ£*nue dés générations futures, un dssdemlsrs panoramas du mande primitif . Hme liai? ' lley, la r-""" 1 *— «mérlrialna qui ac r.'.-At. -- ■ -mmIM» _.*• Won. AU CONGO BELGE LES CESSIONS CT LES CONCESSIONS oomnegnalt ce uoyageur sensible et blen- faliant. ajoutait qu'elle aura» voulu y voir envoyer une colonie do poètes. Tenir compte ds ce vœu serait un témoignage de gratitude fc l'égard des Inventeurs d» est asile sauvé de l'exploitation mécanique et où demeurent les derniers spécimens de 1» faune anthropomorphe. Cesserait encore assurer au Paro national Albert cette jpropagande largement attrayante que fart et les lettres dleperssnt an faveur des œuvres qu'ils exaltent dans l'Smi, non pas de quelques spécialistes, mals dana celle ds tous les hommes. Oomme le proposait, Il y a quelques années, la revus Delgs » La Renaissance d'Occident ». en ouvrent une enquête au sujet de la fondation de bourse» de voya- Spour les écrivains, les peintres, les tualres désireux de s'Inspirer de notre patrimoine congolais. 11 est opportun d* souhaiter que la Commission du Pan national Albert accorde fc nos artistes, s'il y échot. les facilites prévues dans ce sens pour les savants. N'oublions pas quo c'est une littérature étrangère, cette littérature de vulgarisation trop souvent décriée, qui devait attirer dan» notre Oongo tant de chercheur» étranger». Reconnaissons aux ouvrages de noa propres artistes et homme» de lettres ce pouvoir attrayant de diffusion. Oe sont eux qui feront vivre dans la mémoire de notre peuple la signification #]è*6e de cette fondation généreuse du Tare Albert. X. X. X. Exposition Commerciale en Rhodeiie La première exposition commerciale a été Inaugurée fc Sallsburv, par le gouverneur ff.. M. Justice Russell, qui flt ua appel aux femmes de Rhodésle pour 'u'elles aient fc cœur d'acheter des profits locaux. Dés .le premier Jour, des centaines de personnes visitèrent le» divers stands. Plusieurs manifestèrent un réel étonne- ineat de voir une telle variété de produits -il pays et furent surtout impressionnées sar la section des maohlaes avec ses importantes construction» sn fer st en cuivre et ses remarquables travaux su tour et _ l'établi. L'exposition vient fc son heurs, au lendemain de la révélation du bilan annuel de la Rhodésle, accusant un déficit ds plu» de L. 3.000.000. Le mot d'ardre « Buy Rhodeslan . a reçu uns impui- elou et une popularité plus grandes dan» la région de Salisbury, grâce fc cette expo sitlon placée sous le patronage de la Lieue des Femmes de Rhodésle, de la » Buy Rhodeslan League » du » Womaa's Institut» » et de l'Association des Manufacturiers Rhodèslens. V. LES EMPLOIS COLONIAUX Par une circulaire envoyée aux Sociétés coloniales, le ministre dee Colonies attire l'attention sur l'aide que s'efforce de rendre aux anciens coloniaux l'Office de eon département, ayant dans aes attributions l'orientation vers lea carrières coloniales. Le département des colonlee reçoit, en ce moment, de nombreuses requêtes d'agents coloniaux k la collaboration dee. quels plusieurs Sociétés ont dû renoncer ■ auite de la crise actuelle. MM. Th. Heyse et H. Léonard, tous deux directeurs au ministère des colonies, 4 Bruxelles, viennent de publier une seconde édition, considérablement augmentée, de leur ouvrage : « Régime dea Cessions et des Concessions de Terres et de mises au Congo Belge. * Dane le livre premier de cette -étude ttés fouillée et remarquablement claire, les auteurs e'ooeupent des principes généraux et définissent d'abord ce qui constitue Juridiquement uns terre v acant e. c'est-à-dlro celle qui, n'étant pas grevée de droits au profit tle tiers indigènes ou non Iflrtlg+ntn appartiennent à l'Etat parce que « toutes les choses sans mai tre appartiennent k la colonie », puis les auteurs expliquent « le droit d'occupation », c'est-à-dire le droit des Indi g èn es à la terre qu'ils t-ccupent collectivement. même lorsque oette occupation a lieu par rotation Os droit n'est pas encore précis au point de vue da la propriété, dans le sens où nous entendons oe mot, et ls législateur congolais a eu surtout pour tut de conserver aux noirs leurs moyens d'existence et le Ubre exercice do leurs droits coutumiers : « Nul n'a le droit de déposséder les Indigènes des terres qu'ils occupent. » Non seulement leurs droit, ou, plus exactement, les droit» de ; -hefferie, sont protégés, mais, en oui ; s commissaires de district son- visés a attribuer k chaque village iperficie triple de l'étendu* babiu cultivée par la population de celui- elle augmente ou al les cultures e- ..cloppent Cette superficie triple pe . -.:ème être dépassés avec l'autorisât^:: u__ gouverneur général. C'est ce qu— ^pelle les ■ terne d'extension ». Le u-— ec qui autorisa leur attribution tend a augmenter la propriété collective, bien que la Charte Coloniale impose au gouverneur général une politique foncière qui devait substituer la propriét Individuelle indigène k la propriété collective, mais c'eat une œuvre de longue haleine. Les auteurs étudient aussi les contrats de culture passés entre une Société européenne et les indigènes, les contrats par lesquels ceux-ci s'engagent à ne vendre dans une région déterminée leur ré- cclte ou une partie de leur récolte qu'à 1__ Société. Dans ces cas, l'Indigène reste cependant libre de vendre hors de 1a région, mals, en pratique, ce doit être assez difficile, n y a aussi les contrats Îtour l'achat de l'ensemble de la cueillette de fruits. Un projet de décret a été élaboré en vue de reconnaître civilement le droit des chefs da conclure des « conteste collectif 5 » de fourniture et de déterminer les conditions de leur validité. VBA PROPRIETES DES BLANCS Pour i*» terres occupées par dee Blancs, le Code civil congolais est incomplet , ainsi, 11 ne comporte point de règles pour les successions, qui sont fixées actuellement d'après la nationalité des défunts. Parmi les nombreux points examines par MM. Heyse et Léonard, se trouve l'existence légale de la propriété privée qui, au Congo, ne peut être établie que par un dbrtïflcat d'enregistrement. Par conséquent, les mutations et les ventes n'ont de valeur que lorsqu'un nouveau certificat d'enregistrement a été dressé. Une vente non enregistrée ne donne pas k l'acquéreur de titre de propriété et. en cas de décès du propriétaire, U faut uns ordonnance du Tribunal de première instance pour que l'héritier naturel ou le légataire puisse obtenir la mutation. Le nouveau certificat d'enregistrement n'est rédigé que sur remise de l'ancien. L'ouvrage traite ensuite de Ia Constitution et des droits du Comité spécial du Katanga, de ceux de la Compagnie des Chemins de 1er du Oongo supérieur aux Grands Lacs africains, ainsi que de «eux du Comité du Kivu et, enfin,' du mandat du Buanda-Urundl. Le livre H est particulièrement intéressant, il a trait au régime même des cessions et des concessions. On y trouve que les cessions ds plus de 10.000 hectares et les concessions de plus de 25 .000 hectares (sl la concession est consentie pour plus ds trente ans) doivent non seulement, être approuvées par décre t rendu par le Bol après avis du Conseil colonial, maie, en outre, être déposées «ur le bureau des Chambrée législatives belges pendant trente jours de session, mats « le dépôt ne doit pas comprendre S0 Jours de session effective ». Cette dernière garantie nous paraît alors illusoire si le document est déposé le Jour où les Chambres partent en vacances, •' car, st elles s'ajournent, le dépôt continue k courir » ; or, elles se séparent parfois pour plus de trente jours sans que la session soit close. Cependant, les grandes concessions se font de plus en plus rares et le public s'intéresse davantage aujourd'hui aux poisfbntTffi d'obtenir des terres de culture d'étendue relativement modeste pour la colonie. Les conditions sont assez sévères. Tout d'abord, toute concession contient une clause de rachat au profit de l'Etat et toutes les cessions ou concessions sont accordées sous réserve du droit des indigènes. Celui qui veut des terres doit en faire la demande au gouverneur de la province ou aux représentants des Comités du Katanga ou du KiVu en .Afrique. Les terres rurales, dès qu'elles dépassent 10 hectares, ne peuvent être acquises en toute propriété qu'après une occupation provisoire ou. dans le Kivu, qu au cours d'un bail emphythéotique de 30 ans et si des travaux de mise en valeur ont été réalisés. Le délai d'occupation provisoire est de cinq ans, k moins quil n'y oit un bail d'emphythéoec ou que les conditions de mise en Valeur aient été léalisées. Ces conditions varient suivant les réglons et les terrains. Parfois, il faut cultiver un dixième des terres, parfois la moitié. MM. Heyse et Léonard publient plusieurs types de contrat et les conditions dans diverses régions, ainsi que les tarifs mlnima pour la vente et ja location des terres^-Ces prix varient pour la vente de 50 frs l'hectare dans la province du Congo-Kasaï à 50CO frs l'hectare dans la partie du Katanga gérée par la Colorie Les prix de location sont de o à 8 nour cent du prix de vente, n faut ajouter k oes frais le coût du mesurage et de la délimitation de la terre occupée. Les ceaslonnalreb ou concessionnaires doivent occuper le terrain dans un délai fixé et y résider. Cependant, l'obligation de résidence, qui persiste pendant toute la durée de l'exercice du droit de cession ou de concession, perme t au bénéficiaire de se substituer une perwnne immatriculée dans la colonie ou une Société belce ou congolaise dont les statuts au- rent été agréés par l'Administration ou les Comités. Les exploitations forestières sont soumises à des régies plus précises encore. A coté du droit de cession et de con- oebrton «ciste, au Oongo. le droit de su- nerficle, qui est celui - de Jouir dun fcmda appartenant à autrui et de disposer des constructions, bois, arbres et autres niantes qui y sont Incorporés ». C'est & dxtïlt temporaire et exceptionnel qui ne peut dépasser la durée de 50 ans. Ce droit est surtout utile pour l'exploitation du eol forestier. _\_m__ Les auteurs examinent ensuite 1 évolution du régime des concevions et montrent les restrictions apportées aux an- ciennes concessions de l'Etat Indépendant, concessions qui gênaient la liberté du commerce, puis Ils résument tes directives adoptées par M. Jasper au point de vue indigène et en vue de 1 Industrla - li&ation de la oolonle et fournissent quelques statistiques montrant que le nom- Ère des indigène employés dans l'industrie minière à la Colonie est passé de 1056 en 1P0B à 74.754 en 1930. Les règlements sur, l'emploi de la main- d'œuvre ont fait, en ces dernières années, l'objet de tant de discussions et de Congrès que nous ne nous y attarderons pas. Un chapitre est consacré aux concessions pour l'établissement d'usines et plus particulièrement aux palmeraies et aux huileries, qui obtiennent d'être protégées contre toute concurrence dans une sone déterminée, k condition de rendre à la colonie certains services qui, dans nos pays, incombent aux autorités, comme fii création de routes, l'entretien de lazarets, l'extension du service médical, etc. Un autre chapitre étudie spécialement la ccnwntion passée avec MM. Lever frères pour les Huileries du Congo belge et ce passage est particulièrement intéressant parce que moins connu que lee conventions minières qui occupent la fin de l'œuvre La concession de 300.000 hectares accordée k la Société Lovoï au Lomami, sous le ministre Jaspar, en 1831. est aussi étudiée à fond. Cette énuméraUon ne donne quune idée Imparfaite d'un travail qut se recommande par la netteté avec laquelle U traite des problêmes abordés. y. DCSSEB. LES COLONIAUX ET LA P.ENSION DE VIEILLESSE Un groupe de coloniaux noua écrit afin de demander pourquoi Ils ne sont oa. assujettis à la loi des pensions de vieuT lesse au même titre que tou» ceux oui œuvrent dans la mère-patrie, na paient cependant les impôt» ml mémo UtKoUe tout le inonde. n On dit que cette particularité réside dans le fait que la loi ne dit mot au sujet des coloniaux. . Cest peut-être vrai, mals est-ce que le titre de colonial enlève la qualité de La parole — pour répondre — est au ministre compétent. Cn chef des environs du Kivu LES DECOUVERTES MINIERES Al) M AN1EMA ET LA MAIN-D'ŒUVRE Etant donné l'importance des découvertes d'or et d'étain faites dans le Ma- nlema (province orientale), le Gouvernement de I» colonie vient d'Interdire toute exploitation autre que les exploitations minières, «t ce dans le but de réserver à ces dernières la main-d'œuvre indispensable.  ma* . quel! par ; Bon nombre d'agents méritants se trou- vent dans un complet dénuement ; ils sollicitent l'intervention de personnalités afin d'être signalés à l'attention des autorités coloniales. Certains d'entre eux. ayant fait plusieurs séjours à U colonie. ne parviennent pas é obtenir un emploi en Belgique : Ils accepteraient de repartir en Afrique, sans prétendre à de grandes exigences. h LA LOSïë JS^Sm m, L'ETAT D'ESPRIT DANS LE KWANG0 Considérant que l'état d'insoumission a complètement cessé dans le Kwango. le gouverneur général a rapporté ses ordonnances des 30 Juillet et S0 août derniers, plaçant les territoires de Klkevit, de Kandale. du Haut-Kwtlu et certaines chefferies du territoire du Moyen-Kwen- go sous le régime militaire mitigé. Néanmoins, les affaires régulièrement Introduites devant le conseil de guerre avant la fiublication des ordonnances supprimant e régime militaire, resteront de la compétence de la Juridiction militaire. PETITES NOUVELLES. U résulte des bilan» publiés par 85 Sociétés congolaises que, au cours de l'année 1931, 55 d'entre elles ont clôturé leur exercice avec bénéfice et 30 avec perte. Dans ces dernières ee trouvent : 3 Sociétés de transport, 10 Sociétés agricoles, 1 Société industrielle et 17 Sociétés mixtes. • * e La Compagnie des Chemins de fer des Grands Lacs Africains annonce l'installation d'une .Agence en douane à Usamburà. • e e La Minière des Grands Lacs a produit 1.100 kg. d'or en 1931, contre 073 kg. 970 en 1030. CE QUE LE CONGO A RAPPORTE A SA METROPOLE Le major Cayen, rapporteur général du Comité exécutif consultatif de la main d œuvre indigène au Congo, au cours d'une magistrale et retentissante conférence faite el 19 Janvier, en présence du Bol et de toutes les somnltés du mondé colonial, le mardi 19 Janvier dernier, k l'Union coloniale, a dit : « A part les » 80 millions avancés par l'Etat Belge, • le Congo n'a rien coûté k la Belgique » et le Gouvernement de la colonie a su, a en pleine période de premier établls- >< sèment, faire face k ses engagements w au moyeu de ses ressources propres.» Voici ces précisions chiffrées k ce su- Jet ' Traitement? et pensions : Les émolument* au personnel de l'Administration coloniale, ' officiers, magistrats, agents civils de tout ordre, dont la presque totalité est belge, figurent au budget de la oolonle pour une somme approximative de 180 millions par an. Plusieurs des services coloniaux fonctionnent en Belgique (office colonial, Musée de Tervueren, Ecoles coloniales, Jardin Colonial) et la totalité de leurs dépenses profite k la métropole : 4 1/2 millions par an. Lel pensions et secours : 20 millions par an. te personnel et les services de l'Etat: 20o millions nàr en. Les entreprises privées : 250 millions par an, s L'Btat Belge, par la taxe professionnelle, mobilière, l'impôt nouvellement créé et qui trappe les administrateurs de Sotès. donc l'Etat récupère les dépenses, ciètei et au delà, du ministère des Colonies. dépenses qui assurent l'existante de nombreux fonctionnaires. L'œuvre coloniale doit être considérée comme une œuvre de civilisation, consistant dans la mise en valeur d'un pays neuf, au bénéfice commun dea indigènes et dé la métropole et o'est par le commerce et l'industrie — et pas par l'ad- mlnistratlou — que oe double objet est et doit être atteint. Cette activité be trouve représentée dans le mouvement des exportations et Importations, dont voici quelques chiffres.  LES EXPORTATIONS Pour l'année 1930, le Congo a exporté 340.316 tonnes de produits divers, dont la valeur représente 1.511.400.871 francs. Malgré la crise, ces chiffre.-* sont supérieurs k ceux de 1929 : Cuivre, 146:745 tonnes ; Diamant, 2.086,768 carats : Etaln, 1.115 tonnes ; Or, 5.946 kilos; Noix palmistes, 66.356 tonnes ; Hullo palmiste, 36.938 tonnes ; Copal, 16.679 tonnes ; Coton, 9.970 tonnes ; Calé, 1337 tonnes; Ivoir, 159 tonnes, etc. etc. Soit un milliard et demi de francs. IMPRESSIONS COLONIALES Contrastes Un peu .de Jour blafard se faufila h travers la natte en tiges de papyrus qui sert de porte au gite d'étape. Je saute de mon lit de camp. .Dehors, le soleil se lève derrière les palmiers echevelés qui ferment l'horizon Le village s'éveille. Sur un groupe de huttes indigènes flanquée» de fétiches, mon auto profile sa moderne silhouette. De» négrillons nus, le arène tondu, le nombril proéminent, l'examinent craintivement tomme en monstre endormi qu'il sentit dangereux d'éveiller. Jfe ne m'attarde pas à ce tableau évo- cateur, car il s'agit dé se mettre en route au plus tôt : j^al hâte d'atteindre kZ blnda, où mes affaire* m'appellent. Vite, j'avale un frugal déjeuner Une vieille négresse, toute ridée, vient d'apporter dans une calebaase faite d'un fruit vidé l'eau que le radiateur de ma voiture réclame. _ Je me mets au volant ; un coup de \.ïnn do- «joints les plus névralgique^ du démarreur; au vrombissement du moteur, \ -Jeux ocjai.nent : l'Oocident eu.cpêen. les négrillons s'envolent comme une bandp de moineaux. Pas de raté, tout va bien, en route ! Je roule, k présent, à toute allure, sur une piste couverte d'un moelleux tapis de cynodon. .Ainsi qu'un beau film, le paysage ensol- Du haut d'une crête, mon regard se perd dans un panorama de rêve, un amoncellement de collines, couverte» de na- vrnes, coloriées de toute la gammé des verts et déchirées par endroits de rochers louges ru profil tourmenté. Dans une vallée, i*auto s'engouffre sous un tunnel de palmiers. Parfois, la piste travers* de beaux villages aux huttes bariolées d'ornements blearrea, noirs, blancs, rouges cemme des tableaux futurisfces. La plate sur laquelle Je roule confortablement assis sur les coussins de ma torpédo était ntiguôre un humble petit sentier. Je me souviens l'avoir parcouru en caravane. J'ai dressi ma tente dans ce village enfoui sous les palmiers ; dans cette plaine, j*al chassé l'antilope ; plus loin, à l'ombre de ce manguier, tandis que J'attendais mes porteurs attardés, un vieux chef m'a raconté de touchantes histoires d'autrefois". A cas souvenirs que chaque coin du paysage évoque, Je me prends à regretter ces temps pittoresques où l'on pouvait ainsi musarder en route et voir de près pclplter la vie indigène. Aujourd'hui, on est trop pressé, les affaires nous entraînent, if est difficile de ralentir quand on le voudrait. Le temps presse, j'accélère et le film continue. J'ai campé lé-bas, près de cette rivière. Je reconnais, comme Un vieil ami, le figuier qui abrita ma tente. C'est le second point de campement dépassé depuis ce matin. J'ai parcouru en une heure un bout de chemin que ma caravane avait mis deux Jours k franchir. Un des .pas gigantesques que le progrès a fait Ici m T apparalt nettement oomme s'il était tangible et l'impression exaltante que J'en ressens fait s'évanouir mes regrets des temps révolus I Je l'ai, en quelque sorte, franchi mol-même, ce pas, cemme sl le galop dû progrès m'emportait aveo lui. " Hélas l mon enthousiasme est de bien courte durée. Encore tout étourdi'de ce galop, j'arrive à Kabinda pour apprendre que l'affaire poursuivie... a du soixante k l'heure est ratée : les prix dégringolent, le commerce agonise ! La crise me barré le route ; mon élan s'arrête net dans ce cloaque de misères que le progTès répand autour de lui et dans lequel, parfois, il s'embourbe. Qu'à cela ne. tienne : mettons les gaz quand même, mais passons de 1a prise directe en première, reculons mime au besoin ; nous finirons bien par sortir du beurbier et connaître à nouveau la griserie de la vitesse. L. M. LES ASPECTS POLITIQUES DU DESARMEMENT Les dépenses militaires et navales dana le monde sont de l'ordre de 140 milliards de francs belges. Nous lea avons dénombrées et commentées pour la plupart Ma pays d'Europe et d'Asie, pour l'Afrique, l'Ooéanie et l'Amérique du Nord. Nous ■ommes arrivés lu total Impressionnant de 136 milliards 815 millions ds francs belges. Les Républiques sud-américaines n'entretiennent que de faibles années qui secondent les forces de police et qui sont plus préoccupées de politique intérieure que a'entreprfees belliqueuses. En Europe, il eet dee pays dont la situation géographique favorisé le désarmement, Sir exemple l'Bspegne, le Portugal, la trvége. Pour certaines puissances et, en tous cas. pour la Fra née et l'Angleterre, li faut distinguer définitivement entre les dépenses métropolitaines et celles des Colonies. Il faut tenir compte, pour d'autres Etats, de leur situation dangereuse, par exemple la Pologne, toujours menacée par la Russie, d'une part, par l'Allemagne, d'autre part. Il n'y a, de Êar le monde, qu'un Etat souverain et : dépendant qui peut se permettre de ne pas dépenser un centime pour les dépenses militaires : c'est l'Islande. Immense lie de 100.000 km. carrés, peuplée seulement de 98.000 habitante et oui doit k sa situation dans les mers arctiques une invulnérabilité totale. De nombreux Etats de l'Europe estiment nécessaire de subordonner des réductions considérables de leurs dépensas de défense nationale à l'octroi de garanties supplémentaires de sécurité. A vrai dire, des garanties existent : les principes d'assistance mutuelle, eu cas de guerre, et des sanctions frappant l'Etat agresseur sont inscrits dans le pacte de la S. D. N. et aXxne dans le pacte de Paris. Mais ces principes doivent « être mis en musique >. c'est-à-dire qu'il faut en organiser le-, ""sllcations pratiques, afin que l'assista mutuelle ot les sanctions puisse»* iou.7 automatiquement, selon une pro&ouuj-r oieca. arrêtée d'avance. Dans quaicut-à ras, des accords régionaux orties garanties particulières se -•posés et ont renforcé les aa- - or£re gênerai et organique dé- :npiement dans le %_te de la cas, notamment, des accords de -ni consolident les garanties sur gu___, sent rant posé S. D. CBPai Lycarn- La production des noix palmistes an Kwango Dons le haut Kwllu (Kwango, on signale une inquiétante diminution de la production des noix palmistes. Oette diminution est surtout sensible dans la région de la Lutshima. Là) la production s'était élevée en septembre, immédiatement après la répression de la révolte du Kwango, à 179.670 kilos. Les chiffres de l'entrée des palmistes dans les villages de la rive gauche du Kwllu et de là vallée de la Lukufu ne sont pas moins significatifs du mauvais état d'esprit qui régne parmi les populations. Les statistl- 9 ues Indiquent, pour juin 1931, c'est-à- ire pendant la révolte, 1.101 caisses de 30 kilos bruts de fruits ; en septembre, oprês la répression 4.260 caisses ; en octobre, 3.402 caisses ; en nofembré. 2.224 L'accord défenslf franoo-belg^. l'accord _efensif francc-polonais, l'accord tléfenslf francortchèque, l'acoord défensiî franco- tounfeln, l'accord dèienslf franco-yougoslave ne son: que des compléments aux accords généraux de la S D. N. Ils ne peuvent jouer que dans leur cadre et constituent, en somme, des modalités d'application qui donnent un caractère pratique et effectif aux garanties déposées dans lo pacte de Genève. Nous avons exposé que, depuis dix ans. la S. D. N., pour favoriser le désarmement, s'est employée a sauvegarder les garanties de sécurité. Elle aurait pu aboutir, avec l'adoption du urotccole de Genève, si elle ne s'était h'eurté« k la politique du Gouvernement conservateur d'-Angleterre, qui s'est refuse à lier, p*r avance, trop comrlèternent et trop étroitement, l'Empire britannique. Mals. la convention d'assistance financière a recueilli les suffrages de nombreux Etats le convention relative aux mesures préventives est au point ; l'arbitrage obli- sratolre pour les conflits Juridiques et po litiques est, dès k présent, en vigueur eu tre 19 Etats. La Belgique a été la première a en voter la ratification. H faut persévérer dans cette vole. , C'est pourquoi, à la nrésente Conférence de Genève, les questions politiques auront une grande importance. Ellc3 commandent toute la politique du desarmement, en raison même de la situation trouble existant en différents Feints dé la terre. Il est k noter que, au cour des conférences antérieures,, notamment k la Conférence navale de Londres, sl dea résultats décisifs n'ont pu être acquis, c'est précisément parce que l'on n'a pas pu développer l'organisation des principes d'assistance mutuelle insari t s dans le pacte de la s. D. N. L'idée est que le risque qu'un Etat court, en réduisant considérablement ses dépenses de défense nationale, doit être couvert ptr là certitude qu« les autres Etats, cu certains d'entre eux au moins, viendront immédiatement k sou aide s'U est injustement cttaqué, avec des moyens suffisants et san* dea lenteurs qui rendraient l'assistance inopérante. De fait, à notre époque, un Etat parait incapable de résister seul à une agresîltn ptemêcltée et conduite avec des moyens puissantes. A là notion de défense nationale pure et simple, substituer la notion de la eoli- oar:té internationale pratiquement organisée, tel esi le p-rognim-ra 6 - Voici cenaintF mesures auxquelles on songe, dans \t. sphères qui, comma les millôus effiueb belges, veulent sincèrement la sécurité garantie, rendant passible la réductic d des armements, ces sug- gestioivs sont ci r formes aux efforts et préoccupations qui sont affirmés depuis 1_ ans à la S. D N Il faut donc Heu* à la réduction des armements i'ajbllrape obligatoire pour tous les conflits quels qu'ils soient. Ainsi, l'esprit et la îu ■ t>n se substitueront à la force. Il faut définir la nation de l'Etat agresseur pour qu'il n'y ait aucun doute ou i!ï» ussion oosslble et reprendre la proposition formulée a plusieurs reprises a la S. Lt. N., au nom de la France, par MM Paul-Boncour et Herriot. n Sera réputé agresseur l'Etat qui refusera l'arbitrage ou qui refusera ou violera les mesures . préventives qui seront décidées en cas de conflit ou d'incident grave par le Conseil de la S. D. N., Jusqu'à ce qu'un règlement amiable intervienne pour le fond. » U faut peut-être faire fléchir la rigueur de la règle d'unanimité qui doit être observée pour lier, en cas de conflit, tous les Etats aux conclusions du Conseil. Peut-être devrait-on admettre que la définition de l'agresseur et le déclenchement de sanctions pourraient être dêeldês obligatoirement, si même un ou deux Etats représentés au Conseil votaient contre ou s'abstenaient. D'autre part, il est certain que l'organisation de sanctions lmmédia- constltue une sanction morale Important* contre tout Etat qui aura recours à U guerre comme instrument de politique nationale. La sanction est réelle et importante, oar, au XXe siècle, elle constitue l'élément impondérable qui doit déterminer l'opinion publique dans un Etat grand Ou petit k approuver ou à contraindre le Gouvernement de l'Etat à s'associer aux mesures d'assistance mutuelle. Mais ce n'est pas suffisant. Q reste k prévoir le déclenchement immédiat de mesures économiques et financières en faveur de l'Etat attaque et oontre l'Etat agresseur : rompre toutes relations d'affaires ; organiser, en somme le blocus éoonoml- que, le boycottage de_ produits de l'Etat agresseur ; on a vu. aux Indes et en Chine, combien est terriblement efficace l'arme du • boycott ». Mala on parle encore de prévoir 1a nécessité de sanctions militaires et donner, au Conseil de la S. D. N., lee moyens d* disposer de détachement» at d'escadres des Etats membres ou de certains d'entre eux Indirectement, on constituerait dane chaque cas, et l'on mettrait k la disposition du Conseil oette force militaire que, dès l'origine, Léon Bourgeois a Jugée indispensable pour donner à la S. D N» les moyens de veiller à la sauvegarde de la paix. On peut prévoir que l'assistance mutuelle jouera surtout entre les Etat» voisins lee uns des autres, qui auront un intérêt évident k prêter immédiatement assistance k leurs voisins attaqués en cas d'agression. Pour cela, on peut développer le système des accords régionaux Les Et ats intéressés concluent à un accord entre eux, tandis que deux ou trola grandes puissances donnent leur garantie C'est la formule de» accords de Locarno- Prance- Allemagne -Belgique, avec Angleterre et Italie comme garants. Cette formule dee accords régionaux pourrait donner des résultats appréciables au point de vue naval. Un accord entre les Etats-Unis, l'Angleterre et la Prance pourrait porter sur la neutralisation de l'Atlantique; un pacte E£ÏÏ3£! ré ? Ier le stat ** politioue de la Méd terranée si l'Angleterre, lk France, lTtalle, l'Espagne en étaient le» nrlncl- pales signataires. Enfin, un pacte ds neutralisation delà Manche et de ln *ner du Nord, dont les principaux signât Jr-s seraient l'Angleterre et la Prance, et qui engloberait les Pays- u-_____\ la Belgique, et. éventuellement, i Allemagne, offrirait des avantages En Europe même, U rest», trois ou qua tre points névralgiques, pour la neutrali ■"utlon desque!= s'imposornlent des accorda regionaux. Pour l'Europe centrale et balkanique la Petite Entente pourrait constitue*- la base des ententes genre Locarno. Mals il est de fait que c'est du côté des frontières germano -polonaises que subsiste la principale eau«e d'ins&urlté en Europe, en raison mémo de l'attitude des Allemands de toutes opinion.-*, et malgré les traités d'arbitrage obligatoire Dour le règlement des différends de toutes natures entre les deux pays. La erlsa de confiance dans tous les domaines est tins) le fait de l'Allemagne, d'autant plus qu on a des raisons de penser que les principales clauses militaires du traité de 1 TsafllM sont tournées et de "ombreu- tcs dépenses camouflées. C'est là que se trouve l'Inconnu? d* l'Kurop*. Les difficultés sont donc nombreuses. Les garanties d'assistance mutuelle engendrant la sécurité ne seront pas obtenues aisément. Certaines nations hésiteront k s'engager formellement. L'entreprise politique sera donc de longue haleine. La réduction importante des armements risque, de ce fait, d'être retardée. Cependant, il importe qu'un geste soit fait et que des décisions réconfortantes soient prises à la présente Conférence du désarmement. La Conférence envisagera, sans doute, certaines règles dé limitation et décrétera que, sauf des exceptions Justifiées n: le développement insuffisant des institutions politiques et sociales, le pourcentage des dépenses militaires de chaque état ne pourra plue dépasser 10 p. c. du budget général. Puis, les dépenses étant cllchées. la conférence s'efforcera de faire décréter une réduction immédiate et générale des dépenses militaires de tous les états de l'ordre de 10 à 15 p. c. et cela sans même attendre là mise en vigueur des garanties polltloues complémentaires. Les difficultés financières graves, avec lesquelles tous les Etats sont aux prises et qui se traduisent par d'impressionnants déficits budgétaires, inciteront peut-être les gouvernements k envisager avec faveur la *téductlon immédiate par un accord général des dépenses militaires à concurrence de 10 ou 15 pour cent, en attendant que l'on puisse, grftce au développement des garanties d'assistance mutuelle et de sécurité, opérer des économies plus Importantes encore stu* les dépenses concernant les armées de terre et de mer. O'est pourquoi la Conférence du Désarmement ne commence pas ses travaux dans des conditions aussi défavorables qu'il paraît k première vue. La crise économique et financière est plutôt un stimulant pour le désarmement. Mals les solutions d'avenir ne peuvent intervenir que sur la base des trois principes : arbitrage, sécurité désarmement. Il y a encore trop d'inconnues pour ne pas subordonner le désarmement aux garanties de sécurité. G.-A. DETBV. __z_____________________________-_____f LA MEUSE. BRUXELLES B. ia Midi. t-4. T. I28.02J. I39.5Z8. 19S.4S9 Btncsni MEUSE et ilgttiM PM : Spectacles dn 8 février MONNAIE. — . Mtrouf c ALHAMBRA. — . Encore 60 centimes « VAi'DEt Ili.F. — • «s Messieurs ds là Santé ■. MOLIERE. — • LS M litre de Forges ». GALERIES. — a TU m'épOUSSrSS », PARC. — Mardi, 20 h. : « Hernsnl .. CAPECIXES. — Les Maris ds Leontlns PALAIS D'ETE. - AttnatlO&S. LA VIE WALLONNE Le calendrier 9 février. — Chorale mixte La Wallonie; grand bal paré et travesti. Au Renard. 7 Grand 'Place. 13 février. — Royale Alliance Wallonne de Mallne» : fête intune. Ligue Wallonne de Saint-Josse Maison des Brasseurs, chaussée dé Louvain : grand bal de Carnaval, concours de costumes tombcla surprises. — Cercle liégeois n Wallonie », Cabaret Wallon à la Maison Wallonne. 5, rue de la Tête d'Or. — Ligue Wallonne de Forest. place St- Denis. ie ; _ Le comt< Obllgado », bal élection de la Reine du Cercle. *4 février. — Les Tournassions sont lft I Café Gambrinus, i, rue de 1a Victoire bal de Carnaval. Ligue Wallonne d'Etterbeek, Théâtre Continental, chaussée ds Wavre, 368 : ■ DJAnesse d'Aujourd'hui ■; M. Glorieux auteur dramatique. — n noss Curé au Viladje •, de Arthur Potier, donné par les « Namurwès d' St-Djlles u, en la salle du Café des Arts, ft Watermael -Boitsfort, ft 7 heures du soir. 15 février. — Ligues Wallonnes de Bruxelles et d'Ixelles. au Cygne (Grand' Place), grand meeting. Orateurs : MM Meysmans, Wauwermans Ivan Paul et P. Psvard. 16 révrier. Au Molière, gala dart wallon organisé par M. Gaston Roos : • Jean Bourrique •. 20 révrier. — ceiele Royal Montols. T.iéàtre Mercelis, ft Ixelles, grande fête dramatique wallonne, suivie de redouta. — Amicale de Lessines- Flobeoq. Réglna Palace, grande revue annuelle. 81 février. — Cercle Borain, salle Patrie, soirée de gala. Conférence de M. Louis Piérard sur BosquetU et deux couvres de Joseph Dufrane. 2" février. — Au Palais des Beaux-Arts, sous le patronage de a La Meuse n, gala du folklore wallon, organisé par la Fédération des Société wallonnes de l'arrondissement de Bruxelles. Incendie à Molenbeek Vendredi soir, un .'noen-le qui a couvé pendant plusieurs heures, s'est déclaré dans, un vaste bâtiment en construction k ruJhglP de la rue du Comte da PVi.iôre et de la rue Sainte-Marie, à Molcnceek. Un tas de bois remisé au rez- de -chauss ïe flambait lorsque des voisins oerciirent les flammes. Le commis «ariat Ue police et l'arsenal de pompiers sc trouvant à peu de distances, les secours purent être rapidement organisés. Aussi, après une AOPAYSDENA!, an pre; Ut» grave "affaire ai teulte S ce^SnÏTaTïU'Xk Jet hollandais, roode^fj?»^? ccuwœt établi au eh&te£>.£"*lî près de Namur. qulselSL,?,, 1 *»^ opérations frisant l-fiSSÎ, 1 "» f judice serait de trois mnuÏÏfl U £ Ses charges eontre fcnse,TÏ:* a '*«ï Parfaitement ét&uî f nJ*»5!5 on croit qu'U aurait èâfcX "<5« sans provision et qu'U a^,, 0 » «S sieurs fois les mîmes "^«^5 sçn nie énergiquement. n"* 1 ™* fi et remis en lîherts «pri, _,'__■ <2 tmtton. __ ~tp_^!____S_Si Derhet et WarnotteTcmttnS 1 * « Is Parquet d-eiamlner u ^î 1 » » me, 3 femme, : Dwclumpa fc5*i>5 Forseill. G. 24 ans, s. Tr -ÎT'^S *a»x. sa- N'A ». Alfa»* ai- .faï-eâ.w.a tëes, _t\ Nolet nord, rua Ch. dot sdmoca. mi rt,, ajir., m Horssll'.,. amedTfc i*i£ , f , >< Lepimt B.^TSL*». ne, a w, n» HomnweftV* m», J dta., H«ç«ei«, et a«ii i5S."*«V» s pr, avenue Roi AlWt, " I8 *sï^ CADAVRE REPECHE. _ 0^** ls Meuse, à Nameehe, «n lai JL?**» res. le cadavre d'un inconnu , *** merle a'est reu:: ne sur Im lu, ***** forme le Parquet de N«miy~« t k. une descente. L'examea mwiaT * *> que le corps a séjourné cSnlail*'' formé le Parquet de KuauJ 'b dans l'eau. Les mèdêclo."''ï,' g ^à!i également que la net, TL"**» Jambe fracture* et porti-?" _t grave oleasure à la «toi?» m ments on n'a retrouvé mfta. J5 "lu. lumettes. S'aglt-U d'une «5,rft ftt que l'Instruction cherche »S>g* » DANS IIM^ Jurj littéraire le..»! MM Charles Gheude, p: not et Jos, Oaloset, de Namni . Noël, de Landelies ; Edouard t-w^ 14 de Nivelles. Catég. 1. — Pièces a dli, « «,. eu prose. 1er pris avec fille t_ S,* . Lf djausse . et . Quand ci i _?_ pauquea échone », de M Paul uiS. à Chàtelet ; 2e prix . Cl qu mîTSM de M. Lucien Maréchal, s ûeà i- Ï5>l " Ll frut dlsflndu ., de M. Jui J5L ; 4 Bruxelles. ^ ■* Catég. 2. — Chansons, «""- m iM. romances ou duos comlquto. tm __ prix non décernés. 3e prix • . VJ coupé les neûlétes «, de M.' AM, tt brun, k Leffe-Dlnant. "«aie Catég. 3. — Pièces en 1 aen (m.. vers). 1er prix : . U dwé dis, RS,; de M Jules Evrard, de Bruxelles ■ __. . DJonnesse d'audjour'hu a, _ '£__ Provis, de St-Gllles-Bruxelles • V __ a One bauje & picotes », de U. ErasîV vet. a Namur : 1res mentions cx-s«» « In coûrnard d'ocAslon a. de M rt_ Charles, é. Nivelles, et . Au p tlthS fice -, de MM. Maurice Goche et _t Roland, à NiveUes. m Categ. 4. - t'ièces sn 2 actes lerin Mossleû Glorieux », ds M. Jule, |m de BruxeUes : 2e et 3e prix non d(eo»' mention : « Vive Mosaleu i'Notalr»,, M. Eugène Heynen. s Wavre. Catég. 5. — Pièces en S actes « n A l'unanimité, ie Jury a estime ne n, voir décerner ni prix ul mention, M. Jules Evrard, de Bruxelles, ea» donc le prix spécial offert par ÛTm Delcrolx, bourgmestre de Nivelles, i lfc deml-heure d'cTtlorts. tout danger »t..t i ___'____{'____• __•_ __— écarté. Environ 300 kilos de •vis ont été S5J* mleu * ™ détruits. D'après l'enquête faite |.ar l'oflcler de police. le sinistre doit Avoir été provoqué par l'Imprudence d'un ouv.'ir iui en quittant sou trpvalL aura Jeté une Allumette ou uns cigarette mal éteinte sur des copeaux. Détournement de 250.000 francs dans une banque, à Dieghem TOUS les programmes de T. S. P. mondiaux paraissent dans caisses. Et, pour les vingt premiers Jours tes est nécessaire. do décembre, 664 caisses seulement, ~- V. Le pacte de Paris (Briand-Kellogg) * En vente partout : 2 fr. 50 LUNDI S FfcVRIEB CONCERTS. 9 h. 45. — BUDAPEST. 150 nu: Concert militaire.  10 h. 15. — MILAN, 531.4 u»! Musique variée. 10 h. 80, — LANGENBERG, 472.4 m.J Chansons populaires westphalieanss. 10 h. B». — STUTTGART, 880 m,: Orchestre. 11 h. 40. — HU.VERSUM, 1875 m.: Septuor. 12 h. Û*>. — - LÏEGB-COINTE, S?3 m.: At>êrl- tif -concert. DAVJSNTRY N.* 1554.4 m.: Concert. DAVENTRY R., ï»8.fl m:: Ôtèfctstre. milan, 331.4 m.; Musique varïle. ia b. 05. — LANGFN'DEÏÎC, 473.4 m ehestre. KOENIGSBERG, 298 m.: OrgOe. 12 h. 45.' — TOULOUSE, 385,1 m.: Orchestre puis mélodies. DAVENTRY N-, 1554.4 m.: Orchestre. 18 h. Oo. — LONDRES R., 356.8 m.: Orchestre et orgue. 14 h. 30. — PRAGUE, 486.2 m.: Violoncelle. 15 h. 45. — DAVENTRY N-, 1564.4 à.: Violoncelle et piano. 16 h. oo. — ÊUDAPeBT, 550 m.: Orchestre tsigane. BUCAREST, 304 m.:. Orchestre. 16 h. 05. — BERLIN, 31-38 et *U m.: Airs d'opéras.  STUTTGART. 380 m.: Orchestre, LES IMPORTATIONS SUos se chiffrent par 712.286 tonnes valant 1JS31.315.000 francs, dans lesquelles la part dé la Belgique est de 33 p. c. en poids et SI p. c. en valeur. La plupart des Sociétés s'efforcent de placer leurs commandes en Belgique. Pendant les 13 dernières années, 27 des plus Importantes Sociétés — comptant 2.912 agents belges — ont commandé des marchandises pour 2.278.356.839 francs. Pendant la même période, elles ont payé k la colonie en taxes, imputa, redevances diverses : 1.001.683.715 francs. La cale sèche d'Albertville Ia cale sèche que la Compagnie des The mins de fer du Congo supérieur aux Ofsndt Lacs Africains a fait construire k Albertville a étA mise sous eau le 3 janvier dernier. Cette cale sèche a une longueur tas réserves d'or alluvionnaire invente- d* 110 métras ot permettra la réparation rttes an» supérieures à celles des g np rtu 1m plus grandes unités naviguant sur le t*^t__-_ *»U te> _ _ Uo t*n«àûri^, — ï« _ 18 h. 15. — DAVENTRY N., 1554.4 m.: Mos- chetto et son orchestre. 16 b. SO. — ROME, 441 m.: Académie philharmonique romaine. 16 h. ss. —. VARSOVIE, 1411 m.: Musique légère.  17 h. (H). — BRUXELLES -FRANÇAIS, 608.6 m.: Orchestre, dir. M. Kumps; Ouv, dé Guillaume Tell iRoselsl); Menuet (Boccherinli; Marche des Soldats d e Plomb (Plerné); Fant. sur la Fiancée vendue (Smetana); Berceuse Conte amusant; Pour ways (Coates); Danses du Prince «or (Borodine). BRUXEIiLES- FLAMAND. 388.3 m.: Orch. — Direction de M. Frans André: Patrouille Fantôme (Ackermans); Tarentelle (Bonln- controi; Songe d'Amour aprèj là Bel 18*1- bulka); Menuet (Bocoherlnl); ArSgoiiAlse (fié Falla); Aphrodite (Léon Jongan) ; Farandoile (Dubois); Ro-Ro-Rollin' allons, fox (Murray i; The lantern song. valse fWlnlfnd May) ; Blue ls the nlght, fox (Fisher) ; The Orownlng of the Cottcn Queen (Long): Hap- py days are hère agaln, fox (Yulea et JUM). 1. h» 1-'- — TOULOUSE, 385.1 m.: Guitare hawaïenne puis orchestre d'opéra * 18 h. e*. — L1EQB-FXF, 338 m. ; Concert. 1* h. io. — BERLIN. 11.33 et 410 K. '■ Orch. 18 h. SO. — BRUXELLES FRANÇAIS. 508 S m.: MM. pitsch, violoncelliste, et Otiartas Schsr- rés, planiste ; premlfra __»*-_ (Bach) j |e> ai 'te t Grieg . , „ Mandoline, guitare at cl- LEIPZIG 25g m. thatg: DAVENTRY N., 1654.4 m. : Piano. DAVENTRY R., 898.0 m. : Orchestre. LONDRES R., 356.3 m. : Orgue. 18 b. 85. — STUTTGART, 860 m. : Concert gai. 18 h. 45. — VIENNE. 616-3 m. : Musique viennoise de ballet il y a cent ans. BUDAPEST, 550 m. : Orchestre. 10 h. oo. — BERLIN. 31.28 ct 419 m. : Orchestre et chant. KŒNIG.SBERC-, 216.3 m. : Le Baiser, Opéra populaire. LANGENBERG, 412.4 ni. : Orchestre et artistes lyriques. Oo l'opérette La Chauve-Souris (Strauss) ; fia la suite Bal travesti (Rublnsteln) ; De l'opérette Le bal de l'Opéra (Heuberger) ; Chansons de masques, valse (Strauss) ; King Cotton, marcho (SausS) : intermède : Une séance de l'Académie occulte, causerie ; Orchestre et artistes lyriques : Valse de Carnaval viennois (Strauss) ; De l'opérette Fin de Carnaval (lOftlman) ; Pol^a-pot pourri ; Sur le Rhin, chanson (Humperdlnck) ; Du Rhin des vins, chansons cBrandt) ; Deux marches du Carnaval de Cologne : Marche de ts Garde ûe_ Princes (Mania) ; Le Hussard fidèle (Frantzen). LONDRES R.. 366.3 ra. : Musique militaire. 10 h. 15. — BUCAREST, 394 m. : Chant. VARSOVIe, 1411 m. : Jaune Fille de Hollande, opirette. ' *_ 19 h. so. ~ LAUSANNE, 68o m.: Quatuor de Ribaùplerre. ; 19 h. W. — HUIZEN, 398 m.: Orchestre syra- Dboalque 80 h. M. *- BRUXELLES-FRANÇAIS, 508.6 m.: Orchestré, dir. M. André : Marche du Prophète (Meyerbeer); Faht. sur Lakmé (Dente); Salut d'amour (Elgar); Tarentelle (Oui); Hymne au Soleil, pou* violon (Hinis- ky-KorsakdfT); BkrcaroUe (Offenbach); Valse des Pleur» (TKhalkowsky) . BRUXELLES-FLAMAND. 338.3 m.: Orchestre : Direction M. Jean Kumps. — Ouverture de l'Italienne i Alger (Rosalnl); Fant. sur la Trsviata, (Verdi); Divertissement et musette (Sàmateuil); Fantais. sur las Saltimbanques (Gancê); Romance sans paroles, pour violon et -iano jTBfiaiko»Ucy) ; Valse da la Veuve J __"*_--_ i Lehar). LEIPZIG. 359 m.: Violoncelle et piano. TOULOUSE, 385,1 m. : Orchestra viennois pour extraits de filma. DAVENTRY R., 898-0 m»: Chœurs. MILAN, 831.4 m. : Oonoert symphonlque. ROME. 441 m.: Ooneert symphonlque. PRAGUE. 486.3 m.: T*mM pianoforte. Sh. U. — HILVERSUM. 1875 m.: Concert. h. 15. — BUCAREST. 594 m.; Han». 20 h. «O. — LIBOE-COINTÏ, 273 m.: Accor- viENNE. 516,3 m.: Musique de carnaval. PARIS. 1735 m.: pu T»«itoa de l'Odéon: Ba- Bréville (Atalldei; M. Barrés (Zalra); S. Vlovy (Zatlnoj; MM. Paul Oettly (Acomat); Aubcieau (Osmlti); Roger Webèr (Bajazet). STRASBOURG. 345,2 __..: Soirée d opérettes et de jazz. DAVBNTRï R., 999.9 m. et LONDRES R.. 356,3 m.: Jack Payne et _on orchestre. PRAGUE, 486,2 m.: Quintette & vent. Sl h. 00. — BRUXELLES-* F.ANÇAIS. 608-8 m.: L'aventure d 0 Sacs-Boussole, pièce en vers et co ntre tous les spectacles stupidex. LIEGE-COINTE, 373 m.: Concert vooel, avec le concours de Mlle Rassart, cantatrice, et de M. Jean Englebert, ténor des afiieclplès de Grétrys. — Au piano; Mlle Lagauche. LEIPZIG. 250 m'a: Orchestre. IftLVERSUM, 1875 m.: Pot pourri "Notre orchestre ». MILAN, 381.4 m.: Comédie. ROME, 441 m.: La chasse au loup, drame en l acte. 21 h. 15. _ BRUXELLES - CONFERENCES, 215.60 m.: Concert varié.' TOULOUSE. 385,1 ra.: Accordéon, mélodie» puis musique militaire. 21 h. 4». — DAVBNTRY N-, 1554.4 m»: 0_% 22 h. 15. - TOULOUSE. 385,1 m.: Chant d'opéras- comiques. 28 h. 40. — HILVERSUM. 18TB m.: Concert. DISQUES. 7 h. 45. — PARIS, 1735 la. 9 h. 00. — STOT*rG.ART. 360 m. 10 h. 00. _ PRAGUE, 486,2 m. 14 h. 00. — LANGENBERG, 473.4 m. 11 h. 10. _ VARSOVIE. 1411 m. 11 h. 90. — STRASBOURG, 345,2 m GENEVE, 7»0 ni. 18 h. 15. — BRUXELLES -FRANÇAIS 508-6 m.; ld. FLAMAND, 333.2 m. 12 h. 30. —'PARIS, 1725 m. 18 h. 25. — HUIZEN. 293 m. 14 h. «S. — BRUX ELLES -FRANÇAIS, 506.6 m.; ld. FLAMAND, 888.3 m, 14 h. H0. _ VARSOVIE. 1411 BL 15 h. 45. — MILAN, S8L4 m. 17 h. 30. — BUDAPEST. 550 m. 18 h. 30. _ BRUXELLES-FLAMAND, 338.2 m. STRASBOURG. 34W m. 19 h. 00. — ROM E. 441 m . 80 b. oo. — PARIS, 1ÎI5 ta. DAN«SI 21 h. LT. — BERLIN. 31.38 et 419 m. 88 h. 00. — LANGENBERG. 473.4 m. VARSOVIE. 1411 m. 88 h. 15. — LŒGE-COINTE, 273 m. 23 h. 85. — DAVENTRY R , _-»,» m. LONDRES, R, 365.8 m. 23 h. ». _ DAVENTRY N- 1654.4 tt. • * * Les paquebots cl-dessoua seront tn communication par T. s. F. dira anche .■ AlbertrUle Le coupable se constitue prisonnier à Bruxelles Vendredi soir, le nommé V. C. Edouard âgé de 25 1/2 ans, domicilié à Wespe- Iser, s'est présenté au commissariat de police de la rue des Croisades à Salnt- Josse-ten-Noode et a demandé à parler à l'officier de service. Van C... a déclaré qui! venait se constituer prisonnier, s'étant rendu roupable d'avoir détourné, \ l'aide de faux, une somme de 260.000 francs au préjudice d'un banque & Dieghem, oU 11 était employé  Le coupable n'avait plus un sou vall lent sur lui. H avait disparu du domicile paternel depuis le 24 Janvier dernier et se trouvant complètement sans ressourcés, 11 était venu se constituer prisonnier, n a été mis k la disposition du procureur du Bel. Perte ou vol Vendredi , vers 17 heures, arrivé rue do l'Ecuyer, après avoir fait lo trajet oar là rue Marché aux Herbes. M. L. R... demeurant k fcchaerbeek, a constaté la disparition de son portefeuille contenant 4.700. france et des papiers d'affaires, .v. L... ignore s'il y a perte ou vol. Les vois dans l'agglomération Vendredi soir en regagnant sa chambre, Mlle Amélie H..., demeurant avenue de Brocquevllle, 32, à Woluwe-St-Lambert, a constaté qu'un voleur s'y était Introduit et avait enlevé une quantité de linge, des vêtements et des dentelles. • * r La nuit de vendredi à samedi, M. Edouard M..., habitant rue de Favle, k IxeUes, a été délesté d'une somme de 4500 francs dans un hôtel de la place Rouppe, k Bruxelles. « e o , Vendredi soir, un voleur a pénétré à l'aide d'une fausse clef dans la chambre, de Mlle Frederick, rue Gaehard, 103, à Ixelles, ot a fait main basse sur une sommé de 2000 francs. * * * Au préjudice et dans la chambre de Mlle Mans C.... servante, place Georges Brugmann. un Inconnu a volé des vêtements, du linge, des bijoux ot une sacoche contenant des économies. « Quatuor Pro Arte » LL. MM. le Roi et la Reine, viennent d'accorder au talentueux groupe musical constitué par MM. O. Onnou. L. Halleux, G. Prévost et M. Raas, la qualification de o Quatuor Pro Arte, quatuor de la Cour de Belgique », Un cadavre dans la Senne M. le commissaire de police de VUvorde fut Informé, samedi matin, qu'un cadavre flottait à fleur d'eau dans la senne. Le cadavre fut repêché et transporté à la morgue. Aucune pièce d'identité, ni argent n'a été découvert sur le noyé qui parait âgé d'une quarantaine d'années; Le signalement a été transmis partout Cérémonie militaire an 2e lanciers Samedi, à il h., a eu Ueu à la caserne gories. Par contre, le prix spécial, cllm * M. Emile Van Cutsem, président _t]i_. dération du Brabant, n a pu être M&k et tera converti en ouvrages walloEia Unes aux lauréats, et es d'accord m. donateur. Catég. 6. — Compositions muta adaptées k une chanson ou ronuaotrib choisies en dehors du concours ilttcih. Jury : MM. Emile Daue et Victor B* champs, chais de musique à NlrtUs Léon Henry, carlllonneur de la vuit o NiveUes ; Arthur Potier, compoutM 8t-GUl es-Bruxelles ; TJrsmar Sadij:. fesseur dc musique, a Nivelles, ler p ■ D]l n'nwazrè nin ■> de M. Octtr» ttt- laert, Nivelles 2e prix : « Dil n abresse p, ld. ; 3e prix : « Les lncwtu» ld. : coupe Arth Potier * bu cyoli I chansons écrites pour la pièce en 1 w « Au p'tlt bénéfice », de M. OcUv» W laert également. DANS LE LIMBOURG ZWARTBRO ACCIDENT MORTEL. — Vendredi, M| 23 b., l'ouvrier Vernarskl Joan, d*orl|3H tchécoslovaque, exécutait sos fini dans la mine des Charbonnages dH I* geols, k Zwartberg, Un bols do soute» ment, s'étant brusquement rompu, v> teignit l'ouvrier k la tète. Remonté _• médldtement an Jour, u fut Lranspurtil l'Infirmerie, où l'on constats qu'il •*-"■ une fracture du crâne. Malgré tooill soins, U rendit le dernier soupir qut* ques heures plus tard. Le malheureux, qui était marié et pn de quatre enfants en bas âge, n'ew ftgé que de 33 ans. DANS LE LUXEMBOURG au» LE CAKNAVAL. — Les lètct orain- lesques so sont passées dan, le cal» t port du masque était permis Diu* courant do f'après-raidl de dlmWM' l'iiarmoulo l'« Olympique ArlonaJM u parcouru les principale, rue, de la na en Jetant aux échos le, accord, de* meilleurs paa redoublés. Les memmtl* > Secoure Discret » avalent orcanlii ■ sortle-coUecta au prolit de l'Œuvre M Soupe de» chômeurs, collecte qui a on» Le plus vif succès, LE CEUCLE COLONIAL AKLONAIltJ suite des deux brillantes séances ds p Pagande coloniales organisées a «w» alace, le 29 Janvier, a versé 400 in» au profit du Bureau de Bientalsano) p la viUe et la même somme dans la om des invalides de guerre de la provint». Au cours de la dernière réunion, lt JJ mité a nommé secrétaire du CJtofc m le Congo, l'aspirant Evrard Badara, - ' Force publique. ^^ TBIBUNAL COBBECIION.NEL. — S avoir contrevenu é, la loi sur lsifl» après fwrqulsltlon par la gendarmer»» débitant do Barvaux s'est vu condamn» uno amende de 600 fra et à la tennis» du débit. , _,_. — Un ouvrier du chemin de fir " ___ surpris ta chasser sur un terrain « - appartenant pas, est condamne a m. amende de 350 frs. .___, ■— Deux habitants de Borlon, et i WJ" sur une chasse louée, déterrent un ar". Ils croyaient, disent-ils, la enow 7* mise. 380 frs d amer.de. M , — Trois habitant, de Ify subiii»»» même sort pour les même, faits. — Un habitant de Heyd est \_JTÂ pour chassa sur terrain d'autrui. jw»» grévention n'étant pas suffisamment^ Ue. le Tribunal prononce leur acq»»' ment. , , ,- _\ — Un Jeune homme de Visu»»";,' prévenu de deux vols d'argent. H ______ i cldive. Le Tribunal lul mîlige l «JE 8 Jours de prison pour les premier» v- et six mois pour les suivants. ^^_ — Dn Juillet donner, doux _______ de St-Hubert roulaient 4 moto. quinH-t rivés a la Barrière de Champion, "s w rent ae Jeter sur une auto _V___\ deux motocycllstea furent sérieu*™"? blessés et rauto tamponnée subit ip. ques dégéts matériels. L'instruction ayant renvoyé agaS ducteur de Ja'moto devant le —^K correctionnel pour Dieseures par a»? dence, cette Jurisprudence condamne i£ JsSet, tracéaiè en ■ K*»i, ea wra. 4, Ba- I et HUabettnlI» aVsc BrmUlMs-BMla; lalo- ttxm. tm* U-aa* Sa Sn*: IHnin r j ; -U__tr_li tm* Annrs-Badia, du 3e Lanciers, à Etterbeek. U remise par *?__* , à une amende de 700 fis avecg le colonel Lanciameert, au nom du S- i _t *_ lul . retlw " on peOTl ' "' nlstre de la Défense Nationale, de l'agra- P 0 " 1 ■ mcto m,.-Mi1t fe spéciale en Russie I918-1917. BASia" La Rot était représenté par son aide ds 7 IN'CBMilL - Samedi ver, U atom camp le lieutenant général Lemercler. , un Incendie e éclaté au ausaaln -_\ Parmi les nerionnalltéa présente, on toir Bonnette: . olac -u r.nsr' _>_ __ remarquait le général français Jhardienf M.Jules Verlan,» Le leu - _n, :■•'■-_ les généraux russe.. le Herrln- Hart- t la cuiamc el -l_» a ' K -i <av!U\ mann. les généraux belge, «relndl. Pon- plde des vo:slna et de- omnW <"_ tua. De Sellier de MoranvUle. Semet ce talres dp la ville sous U dlrrctwi- ^ „ dernier commandant 1e l'ancien corps Lambert -out da'ngoi de .-rou»-»»»» £ expéditionnaire alge. , maisons tolslnes a été écarté llta-?_ J , , B ïil 'J^?,'.' in mort f: le rolon «' i >«• dégâts matériel, sont très \it_m-» ^S??£i'? a T^ ft '"^.'a " ,oot couverte par l'assurance . . ~,A 6m ' . du 2 e _* ncitn - Précédé par L'épouse du gérant, qui ae ttx_* ' ___%&*__ ° m ?A_- deva ?. t >• mémo- .l'éUge, dû être sauvée par la fenéBt rlal I réglawntalra, clôtura cette fnanllea- La police enquête pour connaia» * >» oon - '«uses d, n aiun».