V LE VINGTIEME SIECLE LUNDI 27 œTOERE 1930 La 57e session de la Fédération des Associations et des Cercles catholiques (Début en lire page) (Suite du discours de ii. Crokaert). » Déjà, non contents de posséder quelque 800.000 iQutuellistes, dont :*30.000 chefs de famille, 190.000 syndiqués et d'innombrable» membree dans leurs cercles, patronages, ligues, coopératives et associations d'employé* et de membres des classes moyennes, les catholiques belges veulent davantage. ■ L'admirable mouvement de la J.O.C, en train de conquérir la Jeunesse ouvrière et comptant déjà 70.000 membres, nous prépare d'admirable» moisson» si .chacun comprend qu'il la faut aider. D'autre part, le patronat catholique a de lourdes obligations et est tenu en conscience de créer et d multlpllet las Institutions qui. à l'usine, facilitent le travail et lui font un cadre d'aisance et d^assistance. ■ U faut aussi restituer à la classe ouvrière sa hiérarchie naturelle en titularisant et en récompensant son élite. C'est ce qui s'est fait déjà, ces jours-ci. à l'Exposi- tion du Travail. » Un vaste champ s'ouvre aussi devant non* en ce qui touche aux allocations familiales et précisément, en ce jour, nous sommes sur le point, ici, à » Patna 0, de constituer un puissant organisme qui nous vaudra, à n'en pas douter, des sympathies et de* succès , Et rappelant la célèbre parole de Pie X i » n n>st permis à personne de rester inactif, lorsque la religion et le bien public sont en }eu. » Tou» au Drapeau et au Travail !, s'écrie M. Crokaert; à ce prix nous vaincnms I ••• M. Crokaert, très vivement applaudi et acclamé, donne ensuite lecture du télégramme suivant que S. Em. le Cardinal Van Roey vient d'envoyer aux dirigeants de l'organisation sociale « Patria ». Vivement reconnaissant aux dirigeants et membre! organisations sociales «Pdlria» je forme vœux sincères pour apostolat 10- eial fécond. Cardinal Van Roey. DISCOURS DE M. F. VAN DEN BOSCH L'action intellectuelle des Catholique* M. le baron van den Bosch commence par insister sur ta division en deux périodes des cent an» de vie inteii. .'telle dont nous célébrons l'accomplissement. 11 note, dans la première partie, l'influence étrangère qne noua subissions dans les domaines scientifique et artistique. Epoque incohérente, où quelque» talents opèrent en « ordre dispersé ». En 1880, sonne le réveil. n Dans le* Arts et dan* les Lettres, tant d'expression française que d'expression flamande, l'ambition ae fit jour, fervente et active, de restituer à notre peuple sa per- . sonna'.ité et de situer cette personnalité, avec se» caractéristique* propres, dans le mouvement général de nos idées. ■> Cette renaissance fut l'œuvre de la jeunesse. La théorie de. l'Art pour l'Art, ma! comprise, mal appliquée, constituait un grave danger. « Le Congres de Malines, en 1891, e*atvà*-;résoudre ce problème -et -lui tonna une solution aussi nette que fécon- * : et entrer, drapeau levé, dans la lutte, lato *e tenir fermement sur le terrain de» principes; substituer aux Jeux brillant* et vains du- dilettantisme le sens de l'aporto- lat et vêtir de beauté les grande notions chrétiennes- de ta vie. • La génération catholique, qui arriva & la vie combative en v-nn «onna à la pensée catholique un art I .^ rl -****'f'nt**-tif de sa Fol Mgr Cartuyvels, ouillâuine Verspeyen, Proeper de Haullevllle. Joseph Demarteau avalent été les devanciers d'une brillante lignée. * L'opii '»• «« catholique fut rendue plus attentive 'i tout ce que la préoccupation de la forn*»»- et l'éclat de la beauté apportent de force persuasive à l'action de nos grands parlementaires : parole chaleureuse d'un Victor Jacobs, grande allure oratoire d'un Auguste Beernaert, verbe direct d'un Char les Woeste; nobles idéologies d'un Alphon- se Nothomb. » L'orateur rend hommage au souvenir d'Albrecht Rodenbach, et situe, dans la lit térature universelle, l'œuvre admirable de Guldo Gezelle. Puis 11 insiste sur l'action déployée pur Jean Bethune et le Frère Marcs qui rendi rent à l'artisan et à l'artiste chrétiens leur fierté et leur idéal chrétiens. L'œuvre des Bollandistes restitua à la critique une dignité nécessaire au prestige de l'histoire religieuse. Le eei*dinar Mercier, « exécuteur d'une grand* pensée de Léon XIII, rénova la philosophie en profondeur et en rayonnement et son action se perpétue sur ies Intelligences d'aujourd'hui qui demandent au thomisme une discipline de vie Intellectuelle et morale. » D'autres savants catholiques belges ont droit à notre respect : « Ce sont de remar quables mathématiciens comme Mansion et Gilbert, biologistes renommés comme Van Beneden et le chanoine Carnoy, chimistes de valour comme Louis Henry et dans les sciences techniques, André Duniont, sourcier de la houille qui, par le magique coup de sonde d'Asch, transforma' les sables de la Campii'.e en une terre de richesse. » Et n'oublions pa» l'ouvra du grand neurologue van Gehruchten. L'orateur termine en insistant sur l'im portance de l'Université de Louvain, sur les écoles supérieures de l'Institut Saint- Louis, à Bruxelles, et de Notre-Dame de la Paix, à Ntunur, et fait appel à « la magnifique jeunesse qui va reprendre le drapeau de notre idéal 1 " DISCOURS DU BARON HOUTART Lee Catholiques et le progrès matériel M. le baron Houtart, ministre des Finances, acclamé dès eon arrivée à la tribune, développe ensuite avec une grande élégance de langage, le rôle des catholiques vis- à-vis du progrès matériel. u Le rûle du parti catholique dans la politique économique et financière du premier siècle de notre indépendance, dit-il, »e divise en deux périodes que sépare La data du H juin 1370. Dans la première, il est secondaire et n'apparaît que par Intervalles; dans la seconde, il est dominant Les noms qui résument l'action du parti catholique dans l'histoire économique et financière du pays sont ceux de MM. A. De- champs, Jules Malou, Beernaert et de Smet de Naeyor, à qut M. Houtart rend un solennel hommage. La politique catholique, en matière financière, pendant lee trente-huit ans que le parti garda le pouvoir ee traduit par des excédents aux budgets ordinaires; très peu d'augmentations d'Impôts; souvent des dégrèvements; un endettement strictement limité aux accroissements du patrimoine national; le crédit de la Belgique égal aux premiers du monde; par la légèreté des charges fiscales, l'industrie telge avantageusement placée vis-à-vis de ses concurrents, ce qui est da nécessité primordiale; et le Trésor public bénéficiaire de cette politique par une extension continuelle de la matière imposable. De 18.34 à 19H, les recettes ordinaires de l'Etat ont progressé de 125%, soit 4% par an, sans aggravation de la fiscalité, réserve faite des droits sur l'alcool. C'est que la polUique financière du parti catholique s'est toujours inspirée d'une méthode qui convient à un pays tel que la Belgique, qui doit produire et livrer dans les conditions les plus avantageuses. M. le baron Houtart expose les grendes ligne» de cette politique, Inaugurée par Malou et fidèlement suivie par Beernucrt et de Smet de Naeyer et dont le résultat fut, qu'à la veille de la guerre, notre dette publique s'élevait en capital à cinq milliards seulement et coûtait an budget une annuité de 177 millior.s, annuité dont la moitié était couverte par le boni du Compte d'exploitation des chemins de fer. M. le baron Houtart souligne alors qu'aux trente dernières annét» du gouvernement catholique appartient l'épopée coloniale. . C'est en 1885, première année du Cabinet Beernaert, que furent accomplis les actes Initiaux qui ouvrirent à l'activité tielge un champ nouveau cl presque illimité : la Colonie. Malgré les difficulté qui surgirent au su- Jet de l'aide pécun re, en cinq mois du ministère Beernaert, ,'étape était virtuellement franchie qui, de l'acquisition personnelle de Léopold II, allait fairj une immense extension de la Souveraineté belge. La collaboration du gouvernement catholique à l'œuvre africaine fut continuée par de Smet de Naeyer. M. 1* ministre Houtart expose ensuite la politique commercial» des catholiques. Celle-ci fut toujours basée sur ls théorie du libre- échange A cette occasion, M. le ministre des Finances fait la déclaration suivante : «'il est vrai qu'aucun homme d'Etat .conscient des nécessités économiques du pays ne pourrait recourir au protectionnisme, cependant le travail national ne peut être laissé sain défense contre toute espèce de concurrence; il doit être défendu tout au moins contre des procédés qui faussent les règles en jeu. Puis, il expose lo programme financier actuel du gouvernemnt : — Maintenir de bonnes linance» sous le poids écrasant des charge» de la guerre et devant le» besoins de la politique sociale; les maintenir sans exagérer les charges fiscales au point d'en faire une cause d'ùn- pulssanco économique et de drtouragement. A l'industrie belge, qui doit viser à la supériorité, fournir les moyens de transport les plus faciles et les moin» coûteux; faire du port d'Anvers le meilleur débouché des marchés européens. Dlrlgtr notre politique commerciale parmi les écucils que lui oppose le nationalisme économique. Continuer l'œuvre coloniale, aussi bien à travers les périodes de irise que dan? les mo- I ments favorable». DISCOURS DE OLOTURE PAR M. SEGERS M. le ministre d'Etat Segers remercie tout d'abord les orateur» qui viennent d'évoquer les cent années d'effort catholique dans le pays. Il Joint, à ce» remerciement», les personnalités qui ont bien voulu relever par leur présence l'éclat de cette réunion : Mgr Tessens, délégué de S. E. le caniinal Van Roey, le baron Tibbaut, président de la Chambro, M. Jaspar, Premier Ministre, ies ministres d'Etat, etc., etc. « M. le Premier Mii*jslre, dit-il particulièrement à M. Jaspar, voua avez en main le bâton du commandement. Pcisoune ne pourrait le porter mieux que vous. Gardez- le longtemps encore. Ce vœu, je voua l'adresse en me faisant l'écho, croyei-le, du parti catholique tout entier et du pays » Puis le président s'attr-clic à dégager la haute signification de celte n'union. • La conclusion qui s'en dégage, dit-il, est à la fois réconfortante et magnifique. Le» catholiques belges, on vou» l'a montré, ont été à la hauteur de leur tnche dans le passé. Ils doivent demeurer à la bmjteur de leur mission dans l'avenir. a L'union entre les catholique» et la modération vis-à-vis des adversaires ont fait notre force dans le passé. C'est l'union qui nous permettra de résoudre les problèmes do l'heure. C'est ta modération qui nous fera respecter et groupera tous les Belges soucieux de notre avenir. *t Pour ce, les dirigeants de nos groupements doivent subordonner nos intérêts particuliers à l'intérêt général du parti et du pay^ Nous devons nous efforcer, en haut, de corriger les inégalité sociales par la justice autant que par la charité; en bas, (ie ne pas nous réclamer seulement de nos droits, mais de nous souvenir aussi de nos devoirs. M. Segers continu»* e.u flamand : « Il ne suffit pas de dsumeurer fidèle à l'EglIise. Nous devons rester fkièlç*-. aussi à ta Patrie. » Et. dans une émouvante envolée oratoire, prenant occasion de la bénédiction du drapeau de l'Association de Bruxelles ct du i-ortège des drapeaux qui suivit la célébration de la Sainte Messe, il évoque, avec une émotion qui se communique bientôt à toute la salle, le symbole du drapeau national. Il évoque aussi le dévouement de nos héros nationaux à ces trois couleurs, emblème de la patrie et notamment il rappelle l'épiscde héroïque de la mort d'Elise Grnnri- prez el de ses detix frères (*ui se sacrifièrent, heureux et fiers, pour le drapeau. L'orateur termine en acclamant la Belgique une, indivisible et fraternelle. • • L'assemblée générale prend fin après ce «liscours. dans le plu» grand enthousiasme et aux cris de « Vive la Belgique ». LE BANQUET Un brillant bant-met, dans lo grande salle «le la Madeleine, clôture la 57e session de la Fédération des Association* et des Cercles Catholiques. Les personnalités entrent dans la salle aux accents de la « Brabançonne ». La salle est richement décorée; le nombre des convives est tel que le rez-de- chaussée ne suffit pas; des tables sont dressées à l'étage. A la table d'honneur, pré.siJée pa*r M. Segers, outre les personnalités déjà citées, on remarque Mgr Teisseii!*», représentant le Cardinal Van Roey, les ministres d'Etat, baron Descamps, Levie, Braun, Carton de Wiart et Berryer; les sénateurs Dubost, Moyensoon, Crokaert, Waucquez et Ryck- mans; les députés Dewinde, De Schrijver, Carton, Poncelet, etc. Dans la salle, les parlementaires catholiques sont en tel nombre qu'il faut renoncer à en citer les noms, crainte de quelque oubli. Le festin qui groupe 1200 convives et au cours duquel l'excellent orchestre de la »< Radio-Catholique » se fait entendre sous la direction de M. Tellier et de M. André, chef d'orchestre de « Radio-Belgique », est excellent à souhait et supérieurement ordonné. Il est du reste organisé par M. Emile Monet, ruo du Collège, 11-13, à Namur, qui, en pareille circonstance, a déjà donné les preuves de son grand talent. On se souvient que c'est à lui que s'adressa le gouvernement pour la tâche délicate de préparer le grand banquet des bourgmestres aux fêtes du Centenaire de l'Indépendance Nationale. Ici encore, M. Monet a fait preuve d'une maîtrise Incomparable : met* exquis, vins supérieurs, service parfait 1 Les plus grands éloges peuvent être adressés à cet ordonnateur hors ligne I ••• Au cours de ce repas plusieurs discours sont prononcés. M. le Président Segers prend le premier la parole. DISCOURS DE M. 8ECERS M. le ministre d'Etat Segers, au milieu du plus profond silence et devant rassemblée debout, porte la santé de S. S. Pie XI et salue « le chef de la chrétienté dan» le rayonnement de son indépendance et de sa liberté reconquise ». Dirigeant ensuite sa pensée vors le palais de no» Rois, il se réjouit de la naissance du prince Baudouin, comte de Hainaut, qui incarne, aux yeux de la I'ntrie, la 5e génération de la Dynastie, et porte la santé du Roi, de la Reine et des membres de la famille royale. M. Segers remercie en outro les personnalités présentes et les organisateurs de la réunion et poursuit : » Au point de vue extérieur, outre que la question de l'Escaut et du Rhin n'est pas encore réglée avec la Hollande, des barrière» douanières se dressent la long de nombreuses frontières, cependant que la Russie nous envoie des produits à des prix dérisoires. Il faut protéger notre agriculture menacée; il faut des mesures particulières pour protéger nus exportations « Mal* le danger le plus grave réside dans l'attitude de l'Allemagne. Le moins qu'on en puisse dire, san» prendre les choses au pis, en demeurant fidèles à notre politique de Genève, en conservant tout notre sang-froid et notre calme en face dos événements, c'est que nous ferons chose sage, en attendant que la Société des Nations ait pu traduire en une réalité vivante sa triple formule, « arbitrage, sécurité, désarmement », de ne pas nous Leistser égarer pur des éléments pacifistes, ct surtout d'accomplir vis-à-vis de notre 1 ays tout notre devoir, lorsqu'il s'agit (le la protection du territoire et de la (sécurité de nos frontières.  »11 y a aussi des nuages «i l'intérieur. » La situation économique a rendu sinon précaire, tout au moins plus difficile l'étal do nos finances. Nous voulons, avant tout, maintenir l'équilibre du budget. Nous réprouvons tous d'avance toute idée de nouveaux Impôts. M. Segers dit. Ici, la grande confiance qu'il n dans le gouvernement : il doit demeurer pour assurer notre salut économique.  A c e moment, toute l'assemblée debout, acclame avec enthousiasme il. le Premier Ministre Jaspar. L'orateur parle alors de la question linguistique. Elle touche aux fibres les plus intimes de nos êtres. Elle intéresse à la fols les destinées légitimes du peuple flamand, la liberté du père de famille qui a toujours été si chère aux catholiques, et l'unité même de la patrie. L'activisme criminel n'a pas de prise sérieuse sur la population. Pour le surplus, le problème doit être résolu dans '.2 calme, sans ultimatum et sans violence, moyennant des concessiuns réciproques et dans un esprit vraiment fraternel. Continuant en flamand, M. Segers rappelle la flnmandisation de l'UnlevrslW de Gand. Il fait appel aux catholiques flamands pour que la solution à adopter, en matière d'enseignement primaire et moyen s'inspire du droit légitime des Flamands, du respect de la liberté du père de famille et de la nécessité de respecter l'unité du pays. Pour l'œuvre de restauration et de paix dont il vient de parler, M. Segers réclame ensuite le concours de* £9») associations et cercles affiliés à la Fédération. Et il ajoute: « Mais l'heure est venue de nous occuper avec une activité nouvelle de notre redressement moral : Sauver le corps, c'est bien; sauver l'Jlme, c'est mieux ! » L'orateur rend hommage à la presse catholique <*. notre grande force dans le présent ». Il compte aussi sur la jeunesse et salue « ces conducteurs d'homme» », Mgr Picard et M. le chanoine Cnr- dyn qui ont entrepris la plus émouvante des croisades. Et pour terminer, M. Segers laisse comme mot d'ordre à tou3 les catholique belges : « Soyez les champions de l'Eglise et de la Patrie ». .«. M. DUBOST, en m qualité de Président de l'Association catholique de Bruxelles, porte ensuite le toast tratîitionne! aux Droites des deux Chambres. • • . Répondant en flamand au nom de la DroJt» parlementaire, M. De Schrijver, un lès plus jeunes députés, déclare que la Jeunesse travaillera, dans l'unité et la discipline, A fortifier et à grandir la patrie; il demande à l'assemblée de faire confiance à cette jeunesse dont l'idéal est do rechristianiser la .société. ■»■• M. le comte Carton de Wiart, mlnLstre d'Etat, évoque ensuite les fastes du parti catholique dans le passé. Rcsterons-nons dignes de nos grands aînés ? demande à l'assistance le ministre d'Etat. Oui, répond- il, si nous sommes des hommes d'action sociale, attentifs à la paix, à l'ordre, à la prospérité économique du pays, à la grande cause de la liberté, n La liberté du père de famille, dit-il, doit demeurer la pierre an»gulalre de notre partL » Le comte Carton de Wiart rend hommage h M. le Premier Ministre Jaspar, à l'occasion de ses grandes réalisations dans l'ordre économique, llguistiquo et militaire et il affirme aux acclamations de l'assemblée sa fol dans l'avenir du parti catholique.  DISCOURS DE M. LE PREMIER MINISTRE JASPAR Enfin, la parole est donnée à M. le Premier Ministre Jaspar qui est l'objet d'une ardente manifestation de sympathie. Ayant remercié pour cet accueil, M. le Premier Ministro évoque à son tour l'émouvante épopée du parti catholique. De ce pasïé de gloire, M. Jasper commence par se déclarer bien indigne. Mais considérant ■que son devoir d'enfant de la Belgique lui ordonne de souffrir pour cette glorieuse patrie, M. Jaftpar fait voir, dans son effort, un service tout naturel rendu à cette patrie. Il rappelle le» bagarres, politiques auxquelles 11 a été mêlé et comment il comprend son rôle de Premier Ministro Les difficultés po'itiquM, M. Jaspar ne peut concevoir qu'un gouvernement digne de ce nom ne cherche à les résoudre. Ainsi, le gouvernement n'a pas craint de prendre parti dans le problème linguistique. — Cola a très bien commencé, dit-il, et cela finira très bien. » D'abord parce que c'est une œuvre de justice que nous avons été lents à comprendre mai» que nous avons enfin commise. 11 faut rendre justice à nos frère? flamands, à leurs justes revendications. » Moi qui ne suis pas Flamand, dit M. Jaspar, je corisiilcre comme un honneur de 'lire aux Flamands, vous voyez bien qu'un lielge, Wallon et fier de sa Culture wallonne vous comprend et vou.*. veut du bien.» M. Jaspar fait justice ensuite des calomnies suivant lesquelles en matière financière, le gouvernement veut sauver les intérêts des riches. Il rend hommage à l'actian eociale de M. Heyman à l'action «le M. de Broqueville en ce qui concerne la défense du pays. — La jeunesse a compris cette action- et pourquoi elle était nécessaire. Aussi a-t-elle balayé aux dernières élections les partisans d'une oontifi'iL de béat pacifisme. » M. Jaspar déclare ensuite qu'il n'est pas du tout fatigué de la tempête politique. La crise économique, politique et sociale que le pays traverse retient certes l'attention du Premier ministre, mais elle ne l'effraye pas. — c» Je ne prends pas la situation au trafique, dit M. Jaspar. Notre pays est en proie à de graves difficultés; mais grâce au courage et à toutes les qualités de notre brave petit pays on peut affirmer que la Belgique traversera victorieusement les difficulté»!» Un fait est à remarquer : nous n'avons pas de difficultés sociales, affirme M. Jaspar. Et rendant hommage au parti catholique et au parti démocratique chrétien, M. le Premier ministre voit dans leur action un gage précieux pour l'avenir du pays. — « Ce parii catliolimie, il ne faut surtout pas qu'on vienne le démolir et l'affaiblir. Personne ne peut douter de notre volonté d'établir la paix entre tous les Belges.» — n En voilà assez, s'écrie M. Jaspar, des gens qui salissent notre drapeau et veulent attenter à notre liberlé.» Et s'appuyant sur la lettre des Evêques belges : t Pour tous 11 n'y a qu'une patrie, ajoute M. Jaspar, c'est la Belgique. Et personne de nous ne permettra jamais qu'on porte la main sur la patrie.» — Puisque j'ai à f-mjveraer. s'êcrie-t-il. je veux empêcher le crime que certains veulent perpétrer, n Le Premier ministre termine son discours dans nne affirmation de foi nationale dans la discipline du parti catholique. — « C'est en considération de eette foi. dlt-11, que je me sens la volonté de rester à la tête du gouvernement et de vaincre dans la lutte politique.» Une véritable ovation accueille ce discours qui termine, fort brillamment, la 57e session de la Fédération des Cercles et Associations catholluoes. r* r CONCERT rRO ARIE Le premier concert « Pro Arie i aura lieu le mercredi 12 novembre 1930, 20 h. SO Concert d'orchestre de Musique de Chambre sou* la direction de M. Darius Milhaud et ds M. Arthur Prévost, avec le concours do Mile Lucienne Tracln, du Théâtre de la Monnaie. M. Paul Collaer. pianote, M. Théo Coutelier et un groupe d'instrumentistes. Au programme : 1) Kammermusl* n. 1 (P. Ilindemtth), direction A. Frévbcwt* 2) Clarisse Juranville (a. Sourie) Mlle Lucleune Tragin; 8) Concerto pour batterie et petit orchestre ( D. Milhaud), sous la direction de l'auteur. M. Théo Coutelier, timbalier; 4. Trois poésies de la lyrique Japonaise (Igor Strawinsky), Mlle Lucienne Tregln; fi) Oarnaval d'Alx (D. MUhaud.) LES CONCERT8 SCOLAIRES DESIRE DEFAUW Le prochain concert scolaire, organisé k l'initiative de M. Désiré Defauw aura lieu le jeudi 30 octobre à 15 heures dans la grande salle du Palais des Beaux Arts. Le programme entièrement consacré à des œuvres de Richard Strauss comprendra : 1. TiH Euîenspiege!, 2. U Chevalier à la Rose (f : nal). 3. Mort et Transfiguration. Mlles M arg. Thys, Barthe Briffaut et Mme Mous- set prêteront leur concours à ce concert. ?@ ŒUVRE DE L'APOSTOLAT DE8 MALADES A MALINES L'œuvre de l'Apostolat des malades, qui organisa déjà deux triduu*i bien réussis en notre ville, fera célébrer dimanche prochain (2 novembre), a 9 h. 30 de l'avant midi, en l'Eglise du Béguinage, an service solennel pour le repos de l'&me des membres décédés. (M. B.) VVVIfl(«VV%VVVV\VVV\*VlV^V\VtVV\-»\\VVWA\\\VVX^<-\V\\'XVV» Au Cirque Palisse Succès oblige, c'est la raison ponr laquelle le Cirque Palisse a renouvelé en partie son programme en y introduisant des attractions de premier ordre, lie public qui aime les spectacle? sains et honnêtes était fort nombreux samedi soir pour applaudir aax prouesses des Albrechts, maîtres perchistes au san(;-froid étonnant, de Miss Fillis trapeaiste sur laquelle le vertige n'a pas de pri*e ( les Harrisson acrobates k la bascule et du Trio Noaliel parodistes comiqnes qui ont déchaîné le fou riro. On a revu avec plaisir le Trio Pichel excentriques comédiens fort burlesques, les animart dressés de Pepino, M. et Mme Edwards écnyers consommés, etc... Une mention spéciale pour les Astnifl dans un i numéro" » fort original de trapèzes ans portiques. Spectacle complet comme on s'en aperçoit et qu'il faut aller voir, grands et petits peuvent être certains de passer une excellente soiré*» aîi Cirque Palisse. en 5Pi?©vincfli OSTENDE-- — Le prix da poisson no varie pas beaucoup sur oelui de la filmai ne dernière. it<9 temps a été relativement favorable un mer et à part un peu de brouillard et une journée de gros temps, la pocho a pu se faire de façon très normale. Ci-deHsons les prix moyens : Carrelets 6-0 frs; Pliys 7 à 9 frs: Linandes 4 à 6.50 frs; Limandes fioles 8 h. 14 frs; Soles d'Ecosse 4.50 à 5.50 frs; Flottes 2 â 3 frs ; Raies 2.50 a 6 frs; FJétans 12» à 18 f ns ; Soles grandes 32 à 30 frs; Soles moyennes 30 a, 41 frs; Soles petites 20 à 31 frs; Seiches 2 à 3 fr« ; lacauds 1.50 k 2 frs; Merlans 2 à 4 frs ; Maquereaux 5.50 à 6.50 frs; Harengs 4.50 à S frs; Cabillauds 8 k 12 fra; Cabillauds d'Islande 7 à 9 frs; Congres 4 à6 frs; Colins 5 à 7 frs; Lin- gnes 4 à 7 frs; Eglefins grands 9 à 10 fra ; Eglcfins moyens 4.50 à 9 frs ; Eglefins petits 3.25 à 4 fn; Vives 7 à 8.25 frs; Grondins 1 à 1.50 fr»; Grondins rouges 2.50 à 4 frs; Barbues 9 à 15 frs; Turbots 14 à 20 frs; Bars 2.25 à 4.50 frej Lottes 7 à 9 frs; Roussettes 2 ii 2. .50 frs. Les pèches des grands chalutiers pour la «o- nino écoulée sont le» 6nivantes : nous indiquons le jonr de rentrée,, le numéro du bateau, le Heu et le produit (le la pèchç. 20 octobre, 0.27, Canal 27.749 frs; 21 octobre, 0.43, Canal 54.104 frs; 0.150, Nord, 98.863 frs; 22 octobre. 0.14S, Nord, 75.011.50 frs; 0.161, Nord, 48.240.50 frs; 0.80, Islande, 70.059.50 frs. Les ventes à la minque communale, au cours de ces derniers jours, se chiffrent comme suit: jeudi 16 octobre 177.902.50 frs; vendredi 17 octobre, 27.184 frs; samedi 18 octobre, 136.136 frs; lundi 20 octobre, 300.595 frs: mardi 21 octobre, 377.099 fr»; mercredi 410.986 frs, soit au total la somme de 1.447. 908.50 frs. (D. N.) MALINES. — A l'occasion du centenaire de l'Indépendance Nationale, le cercle archéo!o- - oue. organise une Exposition de documents pu d'objets relatifs aux événements de 1830. Cette exposition sera tenue au lecal des Archives communales, rue de la Chaussée, et restera ouverte au public du dimanche 2, au lundi 10 norembre prochain. Le comité organisateur fait appel à tou3 cenx qui possédera'ent des objets ou des documents à exposer et demande de vouloir bien les déposer au local précité, au plus tard mercredi 29 courant. Ceux d'entre eux, se trouvant dans l'imopssi- milité de se rendre personnellement aux Archives communales sont priés de prévenir M. Dic- rickx, archiviste dn la ville, ou M. Coninckx, seeréta ; re da cercle, rue du Ruisseau, 11. — (M. B.). M AL! NES. — La journée de propagande eu faveur de la Presse catholique, qui sera organisée en notre ville le dimanche 16 novembre prochain, s'annonce comme un événement dont l'importance n'échappe surtout pas à nos adversaires. Elle débutera par des sermons de circonstances qui seront prêches dans chacune de nos églisei paroissialee. A St-Rombaut, ils seront faits par ^e Wv. Père Oswald, de l'ordre des Frères 5îineur«, qui fît dernièrement en l'église paroissiale de St-Jean, un sermon sensationnel sur les devoirs da catholique. Dimanche et lundi 17 novembre, s?ra ouverte au public, au local des ceurres paroissiales de St-Rombaut, rue de l'Ecole, 9, une exposition de journaux et de périodiques catholiques. Lundi soir aura lieu une grande réun'on de propagande, au cours de laqnelle M. le Chan. Cruysberghs, le prof. Verbist et M. Tablé Van Hoeck ; directeur de la Centrale do la Presse catholique, prendront successivement la parole. - (M. B.). (SUITE EN QUATRIEME PAGE) OKB TOMBOLA NATIONALE Du TOURISME A la seule annonce du Congrus National du Tourisme qui tiendra ses .assises a Bruxelles les 39 et 30 novembre prochain, le Conseil Supérieur du Tourisme a reçu, comme nous l'avons ■annoncé naguère, plusieurs propositions intéressantes.  Parmi elles, figure un projet d'organisation d'une Tombola Nationale du Tou-flune dont chaque billet porterait reproduction a une vue d'un site ou da nos monuments, et (important de.- Iota en espèces ainsi que qu-intlte d'autres, représentes par des abonnements un chemins de -fer d'une durée de 6 ou de 15 Jou-s. Le Conseil Supérieur du TourUne a fait sien ce projet et l*a soumis k M. Jaspar, premier .ministre, qui a promis de l'examln t avec la plus grande attention. Outre qu*U vise à réunir, sans charge ni pour le Trésor, ni pour les provinces, ni pour les communes, ni pour les syndicats d'Initiative ou groupements tourlstlqu-ss, les ca.uttux qui ont manqué Jusqu'ici pour mettre r.cs resi^urces touristiques en valeur auprès des étrangers, ce projet tend à mettre en relief aux yeux ds no.* nationaux, par l'Image et le voyage, nos beautés .artistiques et naturelles. I« Congres National du Tourisme des 29 et 30. novembre prochain aura notammtnt à se prononcer sur l'usage qui pourrait être fait du fonds de propagande ainsi constitué Pour renseignements au sujet du Congrès et adhésions, s'adresser au siège du Conseil Supérieur du Tourisme, 30, rue de i.-oxum, à Bruxelles.  Wmiwe.'v'Pt On nous prie d'annoncer la mort de M. François BRACKX directeur de la Maternité de Bruxelles, survenue inopinément le 25 octobre 1930. Le service funèbre suivi de l'inhumation au cimetière d'Ixelles sera célébré le mardi 23 octobre, à 10 heures, en l'église Sainte-Croix. 108, nie Goffart, Ixelles. L,ai Presse belge ttt rnsta Dans l'Appel des Cloches,. M. J. Sianne Ueut cet énergique langage : Le journal ett un besoin,* t'est un ami dont vous recevez les confidences, let nouvelles, les renseignements, car, le gaillard a «u évoluer : il connaît tout, sait tout, se faufile partout, il parle aussi bien de politique que de cuisine, de sports que de finan- eet, de littérature que dt modes, de l'accident banal que de la grande catastrophe. Cm un ami. Il ett aussi un maître. Insensiblement ,il l'en empare de votre cerveau, il a prît possession de votre eaur. Si tout en doutez, faites donc la revue dt vos idées, de vos impresiioni, de vot sympathies, de vos répulsions et vou-, constaterez que vou! partagerz, idées, imprei- ttom, sympathies, haines dt votrt journal. Voui étet de grandi écoliers et le journal vout enseigne. M ait bien ce qu'où a ilit, la grande école tm peuple, l'érolt d'adultes. Qut vaut ett ami r que vaut ee maître f que valent cet rédacteurs dont ta proie a tur vout une ti incontestable puissant* t Vous n'introduisez pat n'importe qui chez vout, dans l'intimité de votre foyer. Votre journal est-il respectueux dt vos croyances, chrétiens, prtnd-il totn de les entretenir, de let renforcer ou bien le j at- taqtte-t-il T Vans let feuflletont, dant tu contes, dam 'tti informations, dans Ht annoncée, dant set photos, nt blcste-t-il pat la morale, la pudeur t II y a des enfants, det jeunes filles à la maiion; peuvenl-iti le lire sans danger > Admettez-vous que, s e torguaut de prétendue neutralité, U fasse le vide dam votre dme et fasse d votre Foi, à votre Eglise, d Dieu, l'injure de les ignorer ou de 1er tenir pour choses inutiles 1 Réfléchissez; faites, au besoin un geste d'énergie. Au foyer chrétien, le journal chrétien I Au foyer honnête, le journal honnête t Et déplorons un» fois de pins que des personnalité:*» catholique!, en collaborant réguliirement au Soir, Introduisent dans des milieux catholiques ou sans ellea il ne pénétrerait pas, le journal le Soir, dont le rédacteur en chef, eu le Français d'Arsac, socialiftoîde et maçonnlsant... U progrès dos Idées L'Etudiant catholique, l'organe des tmi- versitafrer*», catholiques de fïand, écrit : Nout saluons l'avènement de l'université flamande avee retpeet, comme un* dei plui noblei conquêtes flamandet tt tomme le redretsement de la plus grande injustice dont a louffert la Flandre pendant un lii- cle. D'ailleurs, rien n'IUuUrtra mieux ee que nout avançont, torique nous aurons rappelé que des décembre 1932, la Gé Catholique exigeait dans un ordre du jour fameux la création immédiate d'un« imiveriiié flamande.  Jamais noui ne V attaqueront comme in- itltutlon cl nous pouvons nout rendre ee témoignage que nous l'avions préconisée depuis longtemps, SI nous attaquons cer. tains professeurs ou certains à-côtèt grotesques, c'est parce que nous voudrions la voir resplendissante de science et rayonnante de prestige et non pat la voir en proie à la médiocrité et d l'Intrigue. Un danger Cela UU notre confrère regrette le choix de M. le professeur Verrneylen pour le rectorat : 71 e«( le seul professeur en Philosophie et Lettres qui le permet da attaques centre ta religion et même contre la simple morale.  Oh !, sant doute. Monsieur Venneylcn est trop tnleUiycnt ponr se permettre des allusions directes. Il tait le,* voiler sous des dehors séduisant, en expliquant et en commentant let auteurs. Ua.it nul ne s'y trompe. Il n'a souvent qu'un succès d'hilarité générale. Son intention n'en est pas moins perverse et tignificatlve. Cttt lui qui pendant trois an» présidera d l'organiiatbon de l'Université flamande où tant de jeunes catholiques préféreront aller plutôt qu'd Louvain, pour faire un geste flamand t L'Université flamande, dit son début, lera une machine de guerre contre le catholicisme — pourtant si vivace — de la Flandre. On nous parle de dénationalisation I Que dira-t-on ie eette déchristianisation, bien plus grave encore r Un tocialiste, franc-maçon, comme recteur f Un libéral, franc-maçon, comme administrateur-inspecteur et des étudiants ca~ Iholiquc! pratiquant* comme étudiants. Le sort 65 Zeebrugee La Pairie fait enteniln» res vives doléances : Il n'en question, dans toute la ville de Bruges, que du retard incompréhensible mil d la solution du projet qui, créant une plage d Zeebrugge, doii transformer heureusement toute une région désertique de no» côtes Zeebrugge-Plage assure le développement des stations de Blanltenberghe et de Zeebrugge, constitue l'heureux aboutissement du nouveau boulevard, est pour Bruges et toute la région une nouvelle source de revenus incalculables, pour Zeebrugge, port pour passagers, un trafic nouveau, et pour l'Etal une belle réalisation aux frais d'au- trui productrice de nouvelles richesses. Nout osons espérer que nos autorilét ne toléreront plus le moindre retard d la so- lution de ce projet mais que par une intervention énergique et décisive parviendront à mettre fin d des liéiitalions que rien ne justifie et qui menacent de faire échouer le projet. Notre Empira africain L'Esior Colonial et Maritime souligne la gravité de la crise économique qui sévit au Congo : Le remède classique est connu : les prix des produits ayant baissé de moitié — et davantage — il faut faire porter ces prix sur une production au moins doublée el diminuer Ici prix de revient de cette production.  Le ministre dei Colonies en voit-il un autre > Faudra-t-il que le gouvernement aille jusqu'à subsldier les sociétés commerciales établies dans la brousse, pour leur permettre d'exporter malgré les prix actuels les proditils agricoles qui ne « rapportent n plus ? C'est possible ; si la crise s'accentue, ou même simplement si elle se \ rolonge, c'est probable. Le ministère des Colonies répondra : où voulez-vout que j'aille chercher les ressources pour permettre à l'agriculture et au commerce de continuer leur activité, puisque mes ressources f.. le camp avee une rapidité plus grande ehcor e que celles des sociétés agricoles, commerciales, industrielles f A cela on répond ; Si intense seil-clle, la ertse n'est que passagère. C'est un fait économique normal. Après la pluie, le beau temps. Le Congo garde intacte toute sa richesse, à condition que l'exploitation de celle-ci soit mieux aménagée que dans l'avenir.  Cette richesse, dont le passé est garant, doit servir de base, avec l'aval du gouvernement belge, d un emprunt à long on A court terme qui permettra au Congo de Vivre en attendant des jours meilleurs. Et de divers côtés on nous affirme que pareil emprunt, étant donné les formidables disponibilités de la Caisse d'épargne ou des qrandei banques, serait souscrit en quelques heures par le public, qui ne sait où placer son épargne el qui garde entière, malgré ses déconvenues, sa confiance dans l'avenir de la Colonie Le première condition — «j*en(fcne — de cette confiance est que le gouvernement mette le feu dant la plaie dont set finances souffrent le plus : le fonctionnarisme au Congo et l'application, trop coûteuse dant le temps sinon dans l'espace, d'une politique sociale dont on ne peut par ailleurs qu' approuver le principe. Le vingtième siècle 11. UÛWu M&M, [ROUELLES 17 heure» 22 beurea 21 heures l heure Editions : **'• lr» (Mitîon "•• 2n» édition •• 3me >Mitiou * 4me édition Téléphones t Direction : 17,20,90 Rédaction i 17,20,46 Rédaction sportive i 17,20,49 Administration : 17,20,47 'Publicité : Ac«nc« féneral* é* Publicité > 8. Petit* r» dn Nord. 8. Bruiall-M Téléphones i 17,81,70 et 17.08,79 &<fcec*e télégraphique t Vinsièi-lc Bruxelles Abonnements t Dn 1er nov. au 30 nov. 1930 : 8 fr. Du 1er nov. an 31 déc. 1930 t 15 fr. Congo Bolge » 10 fr. pai mois. Contnte-chètftie a : HC2.3Z