'; m CHRONIQUE MUSICALE ;s a prouvé cr «■Bue i.«.aj s ,_______■ - nous • '!T , L'INDEPENDANCE BELGE LA «FILLE DE ROLAND" A LA MONNAIE LE LIVRET Le livret que nous avons résumé récemment a été tiré par .M. Paul Kerrîer du drame du même titre de Bornler (1S23-1901), qui écrivit une préface pour Africa, le drame céiébre de llescanijas-David. Bien que Charlemagne apparaisse aans ce livret, on ne peut dire qu'il «, agit ici d'un sujet historique, pas plus qu'on aie le dira de Loli-iigrln, ix cause de Henri l'Oiseleur. .V cetle époque reculée, la légende con- ;ine à l'histoire et semble déborder sur elle, lit puis, le sujet historique mérite-t-il le dis- «rédit «tue Wagner a jeté sur lui? Tout est «.ans la manière. aMairit épisode historique, né du conflit des sentiments élémentaires, offre un caruolère d'universalité. Inversement, «es sujets légendaires prennent la nationalité du jloCTe qui les adapte. Tristan et TSeull, lires ;-«ar Wagner du cycle breton, furent par lui formellement germanisés et, au deuxième acte ■ iu drame lyrique, ils se livrent à une de ces ..isserlalions philosophiques au fond desquelles, suivant le mot un peu vif de Balzac, » II n'y a rien, sinon un Allemand ». Le conflit dramatique imaginé par Henri de Bornler est d'une grande élévation. Les sen- timents de devoir, d'honneur, de sacrifice, de renoncement, d'expiation volontaire qui s'y expriment n'offrent rien d'exagéré; ils correspondent à la psychologie d'une époque qui, sous ce rapport, _ de l'allure. Avouons cependant noire médiocre admiration pour lu pièce de Bornier. Si les idées sont nobles, la forme est froidement académique, l'expression souvent facile ou banale, la rime pénible. 11 y a des passages discutables. A propos du combat de Gérald et du Sarrazin, Chor- ;«; magne demande au premier ; SaH-tu lancier la flèche et tendre l'arbalète ! Oe «ont là leurs armes. L'arbalète n'est pas encore signalée k ce uioment, et ce ne fut jamais aa leur arme ». L'infidèle est frappé «a au défaut du hautbert. ». Mais le hautbert non plus n'était pas encore en usage, et puis, il n'avait pas de « défaut » comme une cuirasse k plaques... Le succès de la pièce de Bornier se justifie par les circonstances du temps. C'était en 1S75. A la France encore pantelante de sa défaite, le dramaturge rappelait la grandeur de son passé, celle de sa destinée, il exaltait l'espoir de la revanche. Les allusions y étaient transparentes; Ganelon, c'était Bazaine, Durendal, les provinces k reconquérir. De là ces évocations fréquentes de la France : <■ Donnez votre fils à la France », '« Haut les cœurs, chevaliers de France », etc. Il y a lé, cependant, strictement parlant, quelque anachronisme. Un siècle encore après Charlemagne, lé mot « France » ne désignait encore que lu région située entre la Seine et la Loire. Charles le Gros, fils de Louis le Germanique, fait le comte Eudes aa duc da France »-. Charlemagne, lui, so dit toujours, lans ses actes, « roi des Francs ». Le génie irançais est encore k naître, ou, plutôt, le génie gallo-romain est à renaître. Ce n'est pas autour d'Aix-la-Chapelle, c'est ac au coeur du puys, plus tard l'Ile-de-France, que la masse des vieilles populations celtiques, ayant absorbé et fondu dans leur sein la race des compagnons de Clovis et de Charlema,gne, forme de nouveau une nation gallo-romaine qui refoule le germanisme loin d'elle et aspire k vivre de ses propres inspirations ». Ce n'est qu'à partir de Charles-le-Chauve que cet esprit se réveille, pour « repousser toute association avec l'élément germanique et rejeter l'empire qui s'était fondé sur l'espérance de cette union; mois il fallait qu'il expulsât tout à fait la famille carolingienne, famille héroïque, mais tu- dosque par le sang, par la langue, par les souvenirs » (1). tfee^ivret tiré par M. Paul Ferrier du drame de Bornier est bien charpenté et d'un intérêt soutenu. Il n'est toujours pas sans défaut. C'en était un de faire jouer deux fois deux actes dans le même décor ; c'est un peu comme deux morceaux qui, dans un programme de concert, se suivent dans le môme ton. Aussi la direction de la Monnaie fit-elle sagement de situer les deux premiers actes dans deux locaux diffé. rente du château de Monlblois. Un épisode important eût dû êlre développé davantage. Nous avons reproduit en entier ce court dialogue du deuxième acte d'où il résulte : 1° que le Saxon Morglan faillit tuer Ganelon; 2° que ce dernief tut sauvé par Noyme; 3° que Ragenhardt est le fils de Morglan. Dans le poème, cela est trop ramassé. . Une » troupe Baronne, en ces vastes forêts, Nous attendait, guettant «a leur » proie, est une phrase vicieuse. Enfin, des constructions telles que : Gérald. un homme fnt, superbe et magnanime, Sont l'univers garde le «souvenir, un archaïsme comme « pourchas » (poursuite) se prêtent mal à l'expression musicale. Tout ceci soit dit sans vouloir diminuer la réelle valeur dû travail de M. Ferrier. « . LA PARTITION Il y a peu d'années, le nom de M. Rabaud était Inconnu du public belge. A Paris même, le compositeur n'apparaissait pas oomme un artiste de premier plan. M. O. Séré (J. Poueigh) négligea de lui donner une place dans son livre, d'ailleurs excellent, Musiciens français d'aujourd'hui, — parmi lesquels ne manque môme pas... M. J. Poueigh. Puis, ce fut le coup d"éolat de Mirouf (Paris, 19U; Bruxelles, 1919), le pius grand sucoès du théâtre de la Monnaie depuis sa fondation — succès d'ailleurs uni- (1) Bordier at Oharton. < Histoire de ïr»»» ». mm verset. Nous n'insisterons pas sur les mérites de cetle partition connue de tous, sur sa verve éblouissante, sa magistrale technique. Ce ue lut pas la notoriété, ce fut la gloire, consacrée pur la nomination de M. Rabaud au poste île di:a'..lem« du Conservatoire national de musique, ù la plaoe de M. Faurê. Cependant, les tendances réelles du compositeur demeuraient peu connues. M. Pierre Lalo, commentant il y a quelques semaines, dans ie Temps, le résultat des concours du Conservatoire de Paris, estimait que le nouveau directeur n'avait pas encore eu le temps d'imprimer sa personnalité à la marche des études. Cependant, des artistes parisiens nous offirmetlt que celle-ci se manifeste dans un sens nettement classique et conservateur. Les jurys auraient été épurés par l'élimination d'éléments trop subversifs, un goût plus sévère aurait élé imposé. Les fervents de Mirouf (dont nous sommes) auraient torl de s'en étonner. Cet ouvrage, par son sujet, était peu propre à nous renseigner sur l'esthétique personnelle de M. Rabaud. Les gammes exotiques, l'orientalisme dont le compositeur a tiré de si merveilleux effets, formaient un langage musical exceptionnel, d'une modernité très apparente, propre à nous cacher le classicisme foncier du compositeur. Ici, tout cet appareil n'avait que faire. Pour nous qui aurons entendu les deux opéras de M. Rabaud dans l'ordre inverse, l'oriental d'abord, l'occidental ensuite, nous pourrions dire, comme Auber de Félicien David, après la fameuse ode symphonique le Désert : — Tout ça, c'est très bien, mais il faudra voir quand il descendra de son chameau. Pour nous, avec la Fille de floland, M, Rabaud est descendu de son chameau, et nous avons vu. L'impression dominante, ici, est, en effet, le classicisme. N'oublions pas qu'il s'agit d'une œuvre relativement ancienne. Représentée à l'Opéra-Co- mique en 1904 (avec notre compatriote Du- franne dans le rôle d'Amaury), elle précède Mdrouf de dix ans. Dix ans, c'est un laps de temps énorme dans l'évolution d'un artiste, et les ouvrages nés à cet intervalle n'ont pas à répondre l'un de l'autre. Néanmoins, on a peine à se figurer que les deux partitions que nous venons de citer sont sorties de la même plume. L'exotisme de Mirouf s'appuyait sur une polyphonie et une polyrythmie complexes, une harmonisation hardie. Ici, rien de tout cela. Une parfaite simplicité; une polyphonie très réduite, — les chœurs écrits souvent note contre note; une harmonie plus sage que oelles de Tristan et de Parsifal; de vrais accompagnements, agrémentés d'une délicate broderie. On s'était étonné, mais en s'amusant, de cette fugue finale de Mirouf, où la scholastique laissait passer le bout de l'oreille. Ici, la fugue est au commencement, dans le prélude; elle n'a rien de comique, et il y en a encore une au troisième acte. On comprend pourquoi, seul à peu près, dit-on, des compositeurs français d'aujourd'hui, M. Rabaud trouve «grâce aux yeux de Saint-Saëns. Cette partition est aussi franchement mélodieuse. Non qu'on y trouve des formes fermées, des « morceaux à détacher ». Mais le récitatif est continuellement mélodique, se développant en lignes amples. Celles-ci s'enlèvent sur un accompagnement où une parlie chantante in dépendante est généralement soutenue par le reste de l'orchestre, ponctuée Souvent de batteries régulièrement espacées. Il y a un certain nombre de thèmes conducteurs. On distingue sans peine ceux de Gérald, de Nayme, elc. En général, cependant, le compositeur se contente de dessins orchestraux limités à une scène, un dialogue, une mono- die, aet qui sont classiquement développés. Les thèmes conducteurs offrent l'inconvénient de n'être pas très caractéristiques, de façon qu'on ne les reconnaît pas facilement à leurs diverses apparitions et qu'ils se confondent avec ies figures d'aocompognement dont nous venons de parler (la forte caractéristique thématique, propre au leiimoliu wagnérien, n'est pas une qualité très commune). La prosodie est intéressante. Très soignée, elle ne tient compte que du rythme de la phrase, non de la mesure, ce qui est parfait. L'ensemble offre un caractère extrêmement sérieux, une austérité qui correspond d'ailleurs au sujet, à ce moyen âge dont l'ascétisme, l'hiératisme, le mysticisme ardent et ingénu sont à l'opposé de l'âme moderne. On ne peut dire que cette musique manque d'expression, mais celle-ci reste mesurée, même dans les scènes d'amour. Le compositeur a particulière^ ment mis en lumière le cûté héroïque, èpiqus du sujet. Et pas une danse, pas le plus petit «a pas d'esclaves oircassiennes » ou de négrillons ; où sont les languissants airs de ballet de Mirouf, avec leurs savants déshabillés? Cette impression austère est renforcée par la discrétion, l'attieisme tant français de la matière musicale, limitée, même dans les moments les plus pathétiques, au strict nécessaire de notes et de timbres. Voyez la scène de Ganelon et de Charlemagne, l'explication enlre le père et le fils, où le premier, pour la terrible confidence, abandonne même le chant pour le parler, — procédé saisissant, mais non logiquement fondé, car, à oe compte, la moitié des scènes d'opéra pourraient être parlées. Tout cela réuni, évoque à l'esprit les beaux et sévères ouvrages lyriques de Saint-Saëns, dont l'esthétique est voisine de ceci et dont le plus remarquable, Samson st Dalila, se rapproche nettement de l'oratorio. C'est également k l'oratorio que l'on songe ici, k cause du ca- raotère de l'œuvre, aussi à eause de l'abondance des chœurs qui constitue, on le sait, une caractéristique du genre. L'inspiration de M. Rabaud nous paraît s'être exaltée surtout dans les deux derniers actes. Parmi les pages les plus réussies, citons la ballade chantée, au deuxième, par Gérald sur un vieux thème populaire, et toutes les scènes où intervient Charlemagne, traitées avec une impressionnante grandeur; les invocations du vieil empereur à la France, aux astres; le très beau final du troisième acte, avec sa mélodie suraiguë aux violons sur une pédale immobile de la basse et de lents dessins ascendants en sourdine; la scène du combat, avec ses figures orchestrales haletantes; le frais chœur de noces; la scène où tous rendent justice au fils de Ganelon, traitée dans un style populaire, avec une sorte de refrain, d'une belle allure héroïque; tout le final. En résumé, une œuvre d'une parlaite sincérité, d'une impressionnante et parfaite tenue. Cependant, il est incontestable qu'elle ne vaut pas Mirouf. 11 ne s'en dégage pas une réelle personnalité. L'orchestration, l'expression même, manquent de variété, d'où un ensemble un peu gris, l'absence de celte aa cogne » Indispensable au théâtre. La Fille de Roland était, en somme, un début au théâtre. Quand il l'écrivit, M. Rabaud se trouvait encore dans la courbe ascendante de son talent, qui devait aboutir, dix ans plus tard, k la création d'une couvre intégralement belle et originale, qui marque une date dans l'histoire de la scène lyrique française. L'INTERPRÉTATION La Fille de Roland a été montée à la Monnaie aveq les soins traditionnels de la maison. Les décors sont admirablement réussis, notamment la salle du château d'Aix, avec ses fresques sa¬ vamment estompées, d'un coloris ardent et sobre à la fois, et celle du château de Montblols, avec sa curieuse ornementation romane, et une frise rappelant la fameuse tapisserie de la reine Mathilde. Beaux costumes, groupements habiles et animés; l'apparition, au troisième acte, du groupe muet des Sarrazirts venant braver la foule des chevaliers est d'un effet très décoratif. L'interprétation n'est pas moins remarquable. Mme llellbronner incorne, eVec sa grâce et son charmes hobltuels, la figure touchante de l'héroïne. M. Cnrrié se tire très habilement du rôle d'Amaury-Gonelon, rôle terriblement ingrat dans sa monotonte, avec ses longues et redoutables scènes muettes. Gérald, c'est M. Perret, au jeu chaleureux, et dont la belle voix n'a jamais mieux sonné. Une mention particulière est due à M. Arnal (Chorlema-' gne), qui fit une apparition vrulment majestueuse dons le magnifique, costume impérial, popularisé par l'image, et qui joue remarquablement la scène tragique avec Ganelon. Bien aussi, MM. Maudier (Rogenhordt), Decock (Nayme), Chantraine (Rodbtrt), Smeets (Har- dré), Mlles Daryse et Prlclt. M. Corneil de Thoran conduisit un ensemble musical soigné comme à l'ordinaire, précis et nuancé à l'orchestre et oux voix, qui lui donne un titre de plus k la gratitude de nos amis les musiciens français. Un publié attentif a fait k l'œuvre et à ses interprètes un excellent accueil, et M. Rabaud, qui assistait ù la première, fut l'objet des plus chaleureuses manifestations de sympathie. Ernest Closson. Le Rapport de M. Henry. — La vie chère au Congo. — Le voyage de M. Lippens., La question des cotons. — Les transports et les finances On a lu avec une certaine curiosité ce qu'on appelle ici le mémorial, plaquette dans laquelle le gouverneur général honoraire Henry résume d'élégante façon les viscissitudes de son « quinquennat ». Les fortes paroles royales du congrès colonial y sont commentées comme il convient. Le manque d'agents techniques fait l'ab- jet d'un chapitre spécial, mais le cas n'est pas nouveau. On voit fréquemment un ancien gantier, contrôleur des finances et un cantonnier, chef de gare. Dans cette brochure, la campagne africaine y est exposée en détail et plus que jamais on peut s'assurer du merveilleux effort fait par la Belgique quand elle se dressa contre l'hydre germanique. Ce sont les péripéties des transports, la difficulté d'obtenir du matériel, exposés en termes émouvants, exacts, précis, sans emphase. Le gouverneur Henry ne cherche pas à expliquer pourquoi si peu des « Africains » de la guerre sont revenus au service de la colonie. Il serait intéressant pourtant d'en connaître la cause, le temps passé ici sous les drapeaux constituant un excellent apprentissage. Si on consulte la liste des nouveaux arrivants, on voit que la plupart sont des jeunes gens ayant fait la guerre en Europe ou ayant subi l'occupation en Belgique, et il est regrettable que l'auteur n'essaye pas de nous en donner les raisons. Pendant la guerre, la colonie connut une ère de prospérité sans pareille. Par un juste retour des choses, l'abondance est remplacée aujourd'hui par la disette. Enfin, en sa véhémente plaidoirie, M. E. Henry rompt une lance en faveur de l'accroissement des voies ferrées. Dans une autre brochure sur le Régime de l'Alcool au Congo, l'auteur montre comment il est arrivé par des règlements prohibitifs à supprimer à peu près la consommation des boissons alcooliques. Sur ce point, on peut être d'un avis différent, fl faut de l'alcool au Congo, de l'alcool de bonne qualité, à doses modérées. Autrefois, au temps du « médical confort », les agents de l'Etat recevaient chaque mois une certaine quantité de vins et liqueurs qui contribuaient fortement à maintenir leur équilibre vital. Maintenant, ceux qui veulent boire des' spiritueux doivent payer trop cher ce réconfortant.  L'Afrique n'est pas du tout la patrie des ee bons templiers». Il est à remarquer que ceux qui ont fait la campagne de la grande guerre résistent beaucoup moins que les autres au climat tropical. Les médecins ont trouvé qu'après trois et quatre années de tranchées, les sujets présentent les mêmes lésions que les vieux Africains: raréfactions osseuses, déphosphati- sation, perte des dents, sénilité précoce. Un journal bruxellois publie sous le titre « La vie chère au Congo » une lettre idyllique datée du Tanganiko où les gens malcontents sont plutôt rabroués. Il y est dit ceci en substance : « Ceux qui se plaignent de la vie chère font de l'esbrouàe. On peut très bien vivre au Congo à bon marché ; les poules coûtent un franc; les œufs, dix centimes; les potagers donnent des légumes en quantité; enfin, la farine de manioc est un aliment délicieux. » Mettons les choses au point : Oui, les poules coûtent un franc, mais peut-on manger trois fois par jour de la poule? Oui, les œufs coûtent dix centimes, mais on n'en trouve guère et on peut s'estimer heureux, en bonne saison, si on peut avoir qualre œufs par jour et par personne dans les centres populeux. Resta le potager. On peut faire pousser des radis, des salades, des haricots, mais 11 faut un terrain propice, un « potagiste » adroit et surtout de l'eau. La spécialité des beaux légumes est laissée aux missions. Demandez-leur ce qui arrive en saison sèche ; les oiseaux dévorent les tomates; la nuit, un coup de vent abat les petits pois; le vent chaud sèche toutes choses; les fourmis mangent le reste. On peut s'estimer heureux d'avoir un peu de légumes frais pour varier le menu, mais pas assez pour en faite son ordinaire. Vienne la saison des pluies, il faut tout un personnel pour l'irrigation des terrains, comme il eu fallait un en saison sèche pourra construction de toitures protectrices contre le soleil. Puis, un beau jour, la crue des eaux emporte les, légumes, et il faut attendre trois mois pour en avoir de nouveaux. Quant au manioc, c'est une nourriture de nègre : il faut en manger en trop grandes quantités pour obtenir une alimentation suffisante. Ce qui s'appele « bidja » au Kasai, « katu » au Kwango, «a bukari » au Katanga, est une sorte de pâte fuite de farine de manioc bouillie dans l'eau, qui peut à la rigueur remplacer le pain, mais dont l'estomac du blanc s'accomode fort mal. De même, on mange le manioc fermenté sous le nom de ■ chikwange », c'est un plat d'odeur repoussante que, seuls, quelques vieux Africains ont pu consommer. Les feuilles du manioc se mangent très bien comme des épinards, mais ne constituent pas le fond de l'alimentation. Les pommes de lerre d'Europe sont assez bon marché : de 30 à 50 centimes le kilo. La viande aussi est abordable, mais on n'en trouve pas toujours. Bref, il est possible de vivre à bon compte en Afrique, à condition de se bien porter, mais il n'est pas possible de résister sans le moindre extra. Vienne la maladie, il faudra une bouteille de Champagne pour se retaper. Le Champagne coûte 50 francs la bouteille; le vin rouge, de 15 à 20 francs; le rhum se paie 40 francs; le fromage de Hollande revient à 11 francs la boîte de 300 grammes; trois petites saucisses au pain font 6 francs; la mortadelle monte à 200 francs le kilo et le reste est à l'avenant. La farine d'Europe, indispensable à ceux qui veulent manger du pain, coûte 5 francs le kilo et si on met du beurre dessus on le paiera 12 francs la livre anglaise. Le lait coûte 12 francs le litre. Celte énumération permet de faire une juste opinion de la vie en Afrique. II faut voir les choses sous leur. jour réel, ne pas promettre plus de beurre que de pain, sinon on aura des déceptions. C'est pour se rendre compte lol-môme de ce qui se passe que M. Lipppns inspecte la Congo, le parcourt en tous sens. Tel Haroun-al-Raschid accompagné du fidèle Giafar, le gouverneur, accompagné par M. Olyffe, est passé par Albertville où, comme autrefois Romulus, il a tracé le plan de lo cilé nouvelle. C'est sur la montagne que s'élèvera la métropole du Tanganika; le3 plans sont levés, on n'allend plus que les bâtiments. Traversant le lac sur le steamer Baron Jha- nis, le gouverneur et sa suile s'en sonl allés visiter Kigoma, la mission de Bsudoinville. Au retour, à Albertville, charmante fête k bord, thé dont les honneurs élaient faits par Mlle ; Lippens. Le courriériste de 1' «Eventail » étant absent, les détails manquont; mais ce fut charmant de bonne grâce et d'amabilité. Partout le cortège gouvernemental laisse une Impression de délicate bonhomie. Le chef de l'Etat s'enquiert auprè3 de tous de ce qui peut manquer. Aussi, ca qu'il en entend en une journée ! A la longue ce doit être fatigant. Mais le passage du gouverneur constitue un nettoyage à fond; chacun cherche à paraître au mieux de ses intérêts; le mouvement général y gagne toujours. Les sujets importants ne manquent pas. La question du coton reste à l'ordre du Jour. S'il: est achelé de 25 à 30 centimes ; par. kilo. .au Kassal et revendu 300 francs la tonna à Anvers, le bénéfice ne doit pas être gros. Comment la coton belge pourrait-Il lutter contre celui des colonies anglaises, lesquelles disposent de ports d'où elles peuvent expédier directement leurs produits? Au Soudan, on veut consacrer aotuellement 40,000 hectares à la culture cotonniers. Cette superficie sera portée à 120,000 hectares, puis à 400,000, ce qui donnera environ 250.000 balles, qui monteront à 800,000. L'Ouganda annonce, aussi 250,000 balles annuellement, pour monter jusqu'à 1 million. De même. en Nyassaland, en Rodhésie, les plantations de coton se multiplient. Au Niger, su Soudan français, M. Albert Sarreud se propose de procéder à l'Irrigation de la vallée du Niger en vue des cultures de coton. D'après les agronomes, ces cultures donneront des résultats inespérés. En ce qui concerne le Congo belge, la partie . occidentale pourra facilement écouler ses produits quand les moyens de transport le per- inellronl; mais vers le Tanganyika, nous som- ■ nios el resterons tributaires des Anglais tant «lue nous n'aurons pas notre voie ferrée, bien â nous. Ce serait méconnaître l'humanité, en général, el les Anglais, en particulier, que de ne pas crJmprendre que lès envbis -belges seront moins favorisés si nous ne pouvons compter sur une ligne de- transport personnelle. U est vrai que les steamers viennent directement d'Anvers ù Dur-Es-Sslam, que le fret d'Angleterre à ■ Dar-Es-Salam -«st tombé de 105 shel- lings à 20-30.. Mais il faut encore arriver d'Albertville à Oar-Es-Salam, voilà la dlffléullé. II esl encore vrai que la douane anglaise ne perçoit aucune taxe ni droit sur les marchandises et produits belges transitant au Tanganyika Territory, en empruntant le rail Kigoma-Dar- Es-Salam. Seulement là douane anglaise se réserve le droilsi d'assister au plombage des wagons belges el de surveiller .qu'il n'y ait aucune fraude ». Il faut donc que la Belgique puisse disposer d'une ligne de chemin de fer à elle, bien à elle, vers l'Océan Indien, comme elle en possède une vers l'Atlanlique. Pour cela, il faut de l'argent, beaucoup d'argent. Cultivons noire jardin, et puisque le Congo est devenu le patrimoine par la grâce de Dieu et de Léopold II, ne le laissons pas périr. Faisons des emprunts. Autant mettre son argent là-dedons que dans les chemins de fer chinois ou espagnols. Une tentative bien intéressante est celle de l'emprunt Indigène fait en Indochine; c'est le crédit local qui fournira les fonds. Le noir pourrait, lui aussi, devenir actionnaire de son propre pays; les agents de l'Etat seraient les premiers à souscrire, à donner l'exemple; quant à l'indigène, il suffirait d'augmenter son impôt de 50 p. c. pour qu'il participe â l'emprunt sans même s'en apercevoir.  L'emprunt Indochinois indigène servira uniquement à des travaux publics, il n'en manque pos ici, et des plus urgents, à accomplir. A quand une Bourse à Elisabetville ? Ilobin-on CrusoS. OCTOBRE CHAUD L'été de 1921 aura vu la plus longue et la plus chaude période enregistrée dans les annales des Observatoires. Octobre vient compléter cette série extraordinaire par des températures sans précédent connu dans les annales, qui, sous le rapport thermométrique, remontent à l'année 1757. Le maximum absolu d'octobre était jusqu'ici de 26°5 en octobre 1917. Cette année, nous avons eu Ï7°7 le 2 octobre, 27°8 le. 4, 28»2 le 5, C'est le record. • Ces chiffres ont élé dépassés en France. Strasbourg a inscrit 30», ainsi que la f lupart de nos stations de l'Est, du Centre et du Sud. Biarritz et Cette tiennent la corde avec 33» le 2. Ce sont là toutes températures jusqu'alors inconnues. dans ce mois. Peut-on expliquer ces chaleurs, si anormales à l'automne ? Nos plus savants météorologistes ne peuvent donner de ces phénomènes qu'un* explication bien incomplète. On sait qu'en élé le sol, c'est-à-dlr» l'intérieur d'un continent, s'échauffe plus rapidement que la mer sous l'action des rayons solaires. Chaque fois donc qu'en un point quelconque souffle un vent de terre, de S.-E., oa vent, échauffé par le soleil et par la réverbération du sol, acquiert vite une haute température, marin, -c'est-à-dire un vent d'O C'est pré cisément ce qui se produit en ces premiers heaux jours d'octobre. Un soleil, que les nuages n'obscurcissent point, brille avec une ardeur estivale et les vents de S.-E. deviennent, sous la double influence du sol surchauffé ct des rayons solaires, des vents brûlants et d'autant plus torrldes que partout le 'sol est asséché par une sécheresse, qui, elle aussi, méritera sans nul doute l'éplthète de sans précèdent. .*•. Cette période, doublement extraordinaire, chaleur et sécheresse, vs-telle persister longtemps ? ii est encore plus difficile de prévoir un lait que d'en expliquer ies raisons. La prévision se fera donc 1res timide. Il y a plusieurs Jours, le baromètre a suffisamment baissé pour qu'on puisse légitimement prévoir un changement de temps et des orages. Ces derniers spnt d'ailleurs survenus... mais au delà de 1» France : Angleterre, Irlande, Pays-Bas, Allemagne. Quant à nous, il ne nous a élé donné que des éclairs et de rares ondées lointaines. Aujourd'hui, la Situation atmosphérique est absolument mauvaise, météorologiquement parlant, et l'orage fuit encore I La prévision d'orages s'impose aux météorologistes, à tous ceux qui professent la science de la prévision, mais 11 faut bien avouer que les nuages ne se montrent qu'avec une incroyable parcimonie et que, pour cette cause majeure, l'orage n'est plus qu'une probabilité. Enfin, la baisse du baromètre, qui va devenir générale, laisse présumer plus que Jamais l'orage et nous devons le prévoir, au moins par places, toujours avec grande chaleur. Mais touf orage rafraîchira l'atmosphère. TT i « CROQUIS PARISIEN TOU RING-C ARS L'humanité, que transfortent les grands can jaunes ou bleus, a l'air plus morne qu'ui. bétail en route pour La Villette. Regardei- la passer : le ooup d'œll vous dédommagera du plus récent Conseil Suprême. De toute évidence, 11 s'en faut de plusieurs siècles de culture que ces gens ne s'avèrent aptes à l'art charmant de flâner. Ils en veulent pour leur livre à 45 fr. 10, et en avant] Peu importe que ce t it pour l'Are de Triomphe ou la visite des égoûtsl Entre la Sainte-Chapelle et Nbtre-Dame, lls feuillettent leurs guidep, inattentifs à l'adorable merveille des quais fleuris. Il semble que leur vocabulaire rudlmentelre ne comporte que deux épithètes : aw fui et pretty, plus, bien entendu;, le sHolctng prl3 au patrimoine de l'hypocrisie nationale, et dont ils usent chez Rodin I Au bout de cinq Jours, lls s'en Iront fourbus, ayant tout vu sans rien comprendre, à jamais éblouis par les clochetons de ls Samaritaine, et la statue de Bartholomé, laquelle, indeed, a .l'air de l'une des leurs, marchant à grandes enjambées vers le Louvre pour y avaler sans discernement tout ce que les Baedecker et autres muletiers ont marqué d'un astérisque! • Jean Puren. La Revue des «Journaux ILES PAPIERS DU HAVRE Le Soir -, « La lecture de ce document (questionnaire adressé sous l'occupation allemande à des personnalités belges) atteste indiscutablement qut, tandis qu'en Belgique chacun luttait avec ardeur contre la peste sntiboche, certains membres du gouvernement du Havre se faisaient renseigner essentiellement par la gent flamingante qui pactisait indirectement avec les activistes, et ne voyaient les choses de Belgique qu'à travers les lunettes de ces mauvais citoyens.  Tandis qu'en Belgique pas un homme respectable ne voulait même parler des histoires flamingantes, ou Havre les gouvernants ne songeaient pas à autre chose. A cet égard, notamment, la lecture du questionnaire établit nettement la situation. » L'ECOLE UNIQUE Le Peuple (Edmond Doms) : Il n'est plus possible à notre époque d'oser prétendre encore à un enseignement spécial pour les pauvres et les riches. Tl est intoléra- blé de voir les écoliers groupés non d'après leurs aptitudes, non d'après leur type intellectuel, biais d'après la fortune de leurs parents.  L'enfant n'appartient qu'à lui-même et c'est en' vue d'une formation rationnelle, respectueuse de sa nature, quil faut que soit décrétée l'école Unique. Pour U rendre possible, pour réaliser cette réforme essentielle, il importe que l'on suive en matière « scolaire une politique d'apaisement, de justice et de conciliation.  C'est dans un esprit de très large tolérance que reniant doit être accueilli à l'école et c'esl pourquoi nous nous dressons devant Ceux qui rêvent de recommencer une guerre scolaire, qui ne peut Otre faite que contre l'enfant en particulier et contre ta démocratie en général.  EXPLICATION «NECESSAIRE Le Temps : On ne songe pas assez, de l'autre côté das Alpes, aux conséquences de campagnes, comme celles que des éléments sans responsabilités y poursuivent actuellement oontre la France; on n'y songe pas assez que l'Allemagne est là qui guette l'occasion favorable pour tromper la vigilance italienne et essayer de détourner l'Italie de ses amitiés naturelles par l'effet d'une dangereuse emprise économique. Que les Italiens ne se fassent pas illusion : maintenant que la puissance des Habsbourg s'est effondrée, c'est à la puissance allemande qu'ils risquent de se heurta - un Jour dan3 l'Europe centrale et occidentale, et toute politique, qui prépare les voies à une telle éventualité, implique une menace à longue portée à la grandeur- et à la prospérité de l'Italie. Ceux qui cherchent à compromettre l'amitié franco- italienne sont des ennemis de l'Italie autant que de la France; ceux qui laissent s'accomplir cette œuvre de haine, sans réagir d'instinct contre elle, font preuve d'une insigne fai- blesse morale et politique. LE VRAI PROBLEME DE WASHINGTON Le Malin : U ne faut pss s'y tromper : si copieux que puisse être le programme de ta conférence de Washington, il y aura un débat qui dominera tous les autres, parce que, s'il demeure stérile, rien ne pourra être décidé dans aucun domaine. C'est celui qui roulera sur les problèmes du Pacifique. U r c quelque temps, untécrivain américain des plus connus, M. Frank Simonds, publiait un article dans plus de trente Journaux des Etats- Unis. 11 y disait ceci : • Nos alliés doivent savoir que sur la question japonaise, nous sommes « désespérément sérieux ». (« We are desperalely in earnest ».) Cest, ajoulait-U, pour avoir dans cette affaire l'appui de nos alliés de la grande guerre que nous leur demandons de venir. » 22 Feuilleton de L'INDEPENDANCE BELGE Le Lys Rouge par Anatole FRANCE XVII ! Apr*» le dîner, mis» 8eU dessinait, dans le salon. Elle traitait sur le canevas des profile d'Etrusques barbus, pour un coussin que devait broder madame Marmet. Le prince Al- hea-tinelli choisissait les laines ave un sentiment féminin des nuances. La soirée s'avançait quand Choulette, ayant, selon sa coutume. Joué à ta.W«co|a, avec le cuisinier, chef le traiteur, punit, Jayeux et comme plein ; l'esprit <|'un rttau, \l alla s'asseoir sur le oa- iiûfaaj, à eôté de madame Martin, et «la regarda tendrement. Une volupté mousseuse pétillait dans ses yeux verts. Il l'enveloppait, cn lui parlant, de louanges poétiqueB et pittoresque». C'était comme l'ébauohe d'ui-e ohan- sdii amoureuse qu'il improvisait près d'elle. Bn des pHrase» courtes, tourmentées et bizarres, Il lui disait le KnaPme qu'elle exhalait- Elle songes : - l.ul axHmi : - (kl vile s'amusa à le taquiner. l.U<- lui <le- rinnila s'il n'avait pas trouvé à Florence, danfc , les bus quartiers, quelqu'une de. oes personnes auxquelles 11 s'adressait le phn vol outlers. Car qn savait set préf érences. 11 avait be»U' le nier : on n'ignorait pas k quelle porte fi avait Irouvé le cordon de son tiers ordre. Ses ami» ravalent rencontré sur le boulevard. Saint-Michel avec des demoiselles en cheveux. Son goût pour mu, malheureuses créature*, se retrouvait daus. ses plus beaux pqè- SK . — Obi monsieur Choulette, autant que Je puis en Juger, elles sont bien mal, vos préférées.  11 répondit avec solennité : s*. Madame, vous pouvez reouellllr le grain des ealomiiies semées par M. Paul Vence et nie le Jeter à poignées. Je ne m'en garderai pas. Il n'est pas nécessaire que vus sachiez que je suis chaste, et que j'ai l'àme pure. Mais ne Jugez point avec légèreté elles que vous appelez des malheureuses. La fllle méprisée et perdue, c'est l'argile docile au doigt du poiler dl- ' : c'est la victime expiatoire et l'autel de l'holocauste. Les prostituées sont plus près de Dieu que les femmes (Kr.nêtej t elles ont perdu la superbe et dépouillé l'orgueil. Elles ne se glorifient pas du néant dont la matrone s'honore. Elles possèdent l'humilité, qui est la pierre angulaire des vertus agréahles au ciel. Il leur suffira d'un court repentir pour y être les premiêrej, car leurs péchés, sans malice et sans joie, portent en eux leur rachat et leur pardon. Leurs fautes, qui sont des douleurs, participent des mérites attaohés k la douleur. Asservies ù l'amour brûlai, elle se sont privées de toute volupté, et elles approchent par là des hommes qui se sont faits eunuques en vue du royaume de Dieu. Elles sont comme nous des coupables, mais la honte coule sur leur crime commo un baume, la souffrance le purtae comme un oharbon ardent. C'est pourquoi Dieu entendra le premier regard qu'elles lèveront vers lui TJn trOae est préparé pour elles à la droite du Père. Dans le royaume de Dieu, la reine et l'impératrice seront heureuses dj s'asseoir aux pieds de la rôdeuse de barrières. Car ne croyez pas que la maison céleste agit construite sur le plan humain, il s'en faut de tout, madame. Pourtant il concéda qu'U y avait plus d'un chemin conduisant au salut. On pouvait sul. vr» celui de l'amour, — L'amour des hommes est bas, dit-il. mais 11 s'élève en pentes douloureuses et mène à Dieu. Le -prince s'était levé. Baisant la main à miss Bell, il lui dit : — - A samedi. — Oui, à après-demain, à samedi, reprit Vivian.  Thérèse tressaillit. Samedi I Ils parlaient de samedi tranquillement, comme d'un Jour ordinaire et prochain., Jusque-là elle n'avait paa voulu penser que samedi viendrait si tôt et si naturellement. On s'était séparé depuis une demi-heure. Thérèse, étourdie et lasse, songeait dans son Ut, quand elle entendit gratter à la porte de la chambre. Le battant s'entr'ouvrlt . et la petite tête de Vivian parut entre les grands citronniers de la portière. — Je ne vous ennnuie pas, darling? Vous n'aves pas sommeil? Npn, darling n'avait pas envie de dormir. Elle se sduleva sur son coude. Vivian s'assit Sur le Ht, si légère qu'elle ne le creusa pas, — Darling, Je sais que vous avez beaucoup, de raison. Ohl j'en suis sûre. Vous êles raisonnable comme M. Sadler est violoniste. Il joue un peu faux quand il veut. Et vous aussi, quand vous ne raisonnez pas tout h fait Juste, c'est que vous vous donnez ud plaisir de virtuose. Ohl darling, vous ave» beaucoup de raison et de jugement. Et je viens vous demander un conseil. Surprise et un peu Inquiète, Thérèse se défendit d'avoir dé la raison. Elle s'en défendit avec sincérité. Mais Vivian ne l'écoute pas. — J'ai beauooup lu François Rabelais, my love. C'est dans Rabelais et dans Villon que j'aÀ appris le tranoois. Us sont de bons vieux maîtres de langage. Mais, darling, connais- seti-veus le Pantagruel? Ohl le Pantagruel est une belle et noble ville pleino de palais, dans l'aube resplendissante, avant que les balayeurs soient passés. Ohl non, darling, les balayeurs n'ont paa eaievé les ordures, £t lts bues de service n'ont pas lavé les 'parvis du marbre. Et j'ai vu que les dames française? t.e lisaient pas le Pantagruel. Vous ne le connaissez pas? Nonf Ohl ce n'est pas nécessaire. Dans le Pantagruel, Panurge demande s'il doit se marier, et 11 Se couvre <ie ridicule, my love. Eh blen t mol, Je suis tout aussi lisible que lui, puisque je vous fais la même question. ThérWe répondit aveo un malaise qu'elle ne cachait pas : — Ohi pour èela; chérie, ne me demandez rien. Jo vous si déjà, dit mon avis. — Mais, darling, vous avez dit seulement les hommes ont tort de se marier. Ja ne peux pourtant pas- prendre le conseil pour mol. Madame Martin regarda la pelii . tête garçonnière de miss Bell, qui exprimait bijacre- ment la pudeur amoureuse. Elle dit, «n l'embrassant : — - Chérie, il n'y a pas d'homme, au monde, assez exquis et délicat pour pous. Puis, ;.ve*z une expression cte gravité Vfec- tucusè : ' — Vous n'êtes pas un enfant: SI l'on vous aime et que vous aimiez, faites ce que voua croirez devoir faire, sans mêler à l'amour des intérêts et des combinaisons qui n'ont rien à voir avec les sentiments. C'est la conseil d'une amie. Miss Bell hésite un moment à comprendre; Puis elle rougit et se leva. Elle était choquée; XVIII Le samedi, à quatre heures, Thérèse vint, comme elle avait promis, à U porte du Qlro»- tlère des Anglais. Elle trouva Dechartre devant la grille. Il était sérieux et troublé; U parlait à peine. Elle fut contente qu'il ne montrât pas sa Joie. Il la conduisit le long des murs déserts des Jardins jusqr.'à une rue étroite qu'elle ne connaissait pas. Ella lut sur un éoriteau : Vis Alfierl Après y avoir fait cinquante pas, H s'arrête devant une alléo sombre : — C'est là, dit-il. Elle le regarda aveo une Infinie tristesse. — Vous voulez que J'eatre? Elle le vit résolu et le suivit Sans rien dire, dans l'ombre humide de l'allée. Il traversa une eour où l'herbe poussait entre les dalles". Au fond s'élevait un pavillon à trois fenêtres avee (tes colonnes et uu fronton orné de chèvres et de nymphes. Sur le perron moussu, il tourna dans la serrure une clef qui grinçait et résistait. Ii murmura : — Elle est routllée. SHe répondit, sans pensée et sans àme : — Toutes les clefs sont rculllées dans oe pays-ol. ■- Ils montèrent un escalier si tranquille sous son bandeau grec, qu'il semblait avoir oublié le bruit des pas. Il po.ssa une porle et fit entrer Thérèse dans la chambre. Sans rien voir, ellealla droit à ta fenêtre ouverte qui donnait sur le cimetière. Au-dessus du mur s'élevaient les cimes des pins, qui ne sonl pas funèbres sur cette terre où le deuil de vivre s'étend Jusqu'à l'herbe des morts. II la prit par la main et la mena à un fauteuil. Elle reste debout et regarda la chambre qui avait préparé pour qu'elle ne s'y trouvât trop perdue al à l'aventure. Quelques lés de vieille indienne, à tgures (Je comédie, met- talent sur les murs la tristesse aimable des gaietés passées. 11 avait accroché dans un coin- un pastel ecaoé qu'ils avalent vu ensemble ches l'entlquelre, et que, pour sa «grâce éva- nouie, «11* appelait l'ombre de Rosalba. Un fauteuil d'sleule, des chaises blanches; fur le guéridon, des tasses pétales et des verres de Venise. A tous les angles, des paravents de papier colorié, où l'O» voyait des masques, des grotesques et des bergeries, l'âme légère de Florence, de Bologne et de Venise, su temps des grands-ducs et des derniers doges. Elle remarqua qu'il avait pris soin de cacher le lit derrière un de ces paravents à feuillets gaiement historiés. Une glace, des tapis, et c'était tout. Il n'avait pas osé davantage dans une ville où les brocanteurs ingénieux le suivaient à la piste. U ferma la fenêtre et alluma te feu. Bile s'assit dans le fauteuil, et, tandis qu'elle y restait toute d.oile, U s'agenouilla devant elle, lui prit lea mains, les balsa et là regarda longtemps avec un émerveillement cralnuf et fier. Puis il posa, prosterné, ses lèvres sur le bout de ta bottine. — Qu'est-ce que vous faites? — Je boise vos pieds qit) sont venus. 11 se releva, la tira doucement k lui, et, cherchant ses lèvres, il lui mit un long baiser sur la bouche. Elle restait Inerte, la tête renversée, les yeux clos. Sa toque glissa, ses cheveux se répandirent. Elle se donna sans plus rien défendre d'elle. Deux heures «pris, quand déjà le déclin dû soleil allongeait démesurément les oiabrei sur les dalles, Thérèse, qui avait voulu marcher seule dans la ville, se trouva devant les deux obélisques de Sainte-Marie-Nouvelle, sans savoir comment elle était venue Jusque-li>. EUe vit, à l'angle de la place, le vieux saveUer qui tirait le ligneul d'un geste éternel. Son moineau sur l'épaule, il souriat. EUe entra dans l'échoppe, s'assit sur l'escabeau. Et là, elle dit en français : — Quentin Metsys, mon ami, qu'est-ce que J'ai fait, et qu'est-ce que Je vais devenir? Il la regarda tranquillement, avec une bonté riante, sans comprendre ni s'inquiéter. Rien ne l'étonnait plus. Elle secoua la tête. — Ce que j'ai fait, mon bon Quentin, c'est parce qu'il souffrait et que je l'aimais. Je ne regrette rien. U répondit à son habitude par U « oui > sonore de l'Italie : — Si! el! — N'est-ce pas, Quentin, qua Je n'ai pas mal fait? Mais qu'est-ce qui va arriver maintenant, mon Dieu? Elle allait partir. Il lui fit signe d'attendre un peu. Il cueillit avec soin un brin de basilic et le lui offrit. — Pour le parfum, slgnoral IA suivre.)