BRUXELLES, LUNDI 1~ AOUT 1904 (iO eentimea Â Tiirmngmr) B. — 1f~ N° 214 administration £8 4 , lonliigit• »w• Bflffrs• P»Uf ères ABO^KEMENT: f.r,'tîu Trottas*». I tronc»; ali mon. I francs, d.mis morv 11 francs Phovivi Tro» moi». fr »»: ni mois, fr 1»; .UMizi* mol’*. Il franc» 11 \kmhoi *r. Ct PAT.s-a*S Trou moi». ( francs: . s naît» Il francs; don» nx»*. It franc». 1 1 „ ,M ,KH Trol» mol». I franc». six mol*. Il franc»; douze mois. SI francs. ON $ ABONNE DAM TOUS LES BUREAUX DE POSTE ANNONCES : trixF! l Es au bureau du journal. If A. Montajrne- ,u\ H. rbcs Potagère*: A l Agencf lla\as. rue de 1.1 M.nlaleüW'. JJ. I Office de PubtlcifcV rue de la >l.ul* >me. 4 1 Agence Rossei. rue de la Mnde- Innc 42 et daoa toutea lea agence* de publicité du t-a)* Par télégraphe r if RÉDACTION 31. lMUgir-a«t-HffAfs-P«Ugères, 31 ABONNEMENT t MtruiXBb Trora mm* S fr üoo*e mala. II rrauc». Province Trol* mod. Ar. ' L II Trope*, t pat*' b ; «x **oéa C franc** SX tu . fr- IJil IX/MATI/S et téléphone VIENNE La guerre : Récent* mouvements des forces japonaises en Mandchourie. — Renforts au sud de Cbimuelieag. — Où se portera l’effort nippon. — La collaboration secréte des Chinois. — Activité rusae en Corée. ^Service spécial do „Petit Bleu”) Les récentes dépêches des généraux Kouropatkine et Sakharoff nous renseignent sur les engagements qui se sont réduits depuis la bataille de Tachi-kiao. Bien que ces escarmouches et ces reconnaissances soient en elles-mêmes peuim- portantes, elles nous fournissent cependant d'intéressants indices sur la âitua- simi générale en Mandchourie. Le rapport de Sakharoff nous montre que les avant-ga;d'S japonaises établies, après les combats de Muo-tien-ling, au nord de Tawan et de Si-ho-yen (voir notre carte du 29 juillet) ont dù se retirer depuis, puisque les reconnaissances russes opérées sur le front oriental ont pu s avancer jusqu'au sud de ces localités, l otte modification des positions avancoes de l'aile droite japonaise semble résulter du mouvement de troupes assez considérable, avec envoi de bagages. signalée- par tes éclaireurs russes les 28 et 29 juillet comme marchant de l'est à l’ouest. c’est-à-dire vers le nord deChi- niucheng et U’Halcheng. Si on rapproche «ette indication de la tentative faite le 29 par un fort détachement japonais de marcher sur Chimucheng, — tentati’e rendue infructueuse pa r la canonnade et ta fusillade do l’arrière-gardç russe — on est amené à en conclure, ainsi que je vous te fatuus prévoir avant-hier, que tout l'effort du général Kuroki va se porter sur la ligne de Chimucheng-Haï- cheng. où >es progrès sont presque insensibles depuis plusieurs semaines On assure que Kuroki aurait renforcé de la deuxième brigade de la garde impériale le» forces massées près du défilé de Taling. Il n'aurait donc gardé qi c les d visions nécessaires pour maintenir à l'est de Liao-Yang sa menace d'enveloppement de I aile gauche russe, jugeant preferable de combiner vers Chimucheng les mouvements des divisions de Taling f* lle la colonne du général Nodzn à I ang-chi et Nandaline, tandis que le général Oku fortifie Tachi-kiao pour s’y cner une base d’appui. Autant qu'on piu»se en juger d'après ces indices le gemmai Kuroki songerait donc à prendre i luniucheng avant de poursuivre la marche convergente de ses corps d'armée sur Jlatcheng. Un insuccès trop prolongé pourrait toutefois le decider a faire avaïi- I ei 1 armee du général Oku vers liai- clicng tandis que les forces détachées d-* son aile droite et maintenant en route m is l'ouest auraient pour but de scinder mi-chemin les troupes russes entre HaT- clieng et Liao-Yang et les rofouler vc,-* le »ud-est contre l'armée de Taling et ■'elle de Tang-ohi. Mais il faudrait pour cia escompter de la part du général Kouropatkine une malatresse de tacti» ue une rien ne permet de supposer. Malgré l'impatience de combattre et de vaincre que manifestent si instamment ses soldats depuis qu’ils ont entrevu la vienne à Tachi-kiao, le généralissime russe Préfère continuer sa retiaite vers Liao- Yang, où, d puis tant de semaiues, il a pu preparer à loisir son terrain de bataille, plutôt que de risquer par une résistance inopportune une défaite partie Ile qui compromet traitera vemen 11 >xé- cution éventuel lé de son plan ofTensif L'une des conséquences inquiétant.,» .q, l’occupa tien Japonaise d'Jnkéou, nie je vous avais signalée dés l’évacuation d ce port par les Russes, — la collabor e tion secrète et active des Chinois du gé néral Ma, — vient de s'affirmer nette ment au cours d'une récente escareo I che, si l’on en croit certaine dépêche de Saint-Petersbourg. Les offiefers ritsses auraient reconnu la présence d'un con- tingent chinois dans un détachement japonais à Tsien-chen, par le petit nuagede fumée qui a suivi la fusillade, — lèsJa- ponais utilisant la poudre sans fumée, si le fait est exact, on conçoit diffe le ment comment la diplomatie russe par viendra à en empêcher le renouvellement, la Cour de Pékin pouvant toujours arguer de sa bonne foi et prétendre qu’il -'‘agit peut-être de l’enrôlement de brigands. K hou ngouees sur lesquels elle n’a aucun moyen d'action. Il est évident, en tous cas, qu’il y » là un élément non négligeable et qui peut être gros de conséquences.  Kn Corée, l’activité russe ne se dément peint. Je vous ai signalé récemment l’in- Jtallation d'un arsenal à Kieng-Sieng. Lne forte base militaire est établie en ce moment à Tokchen, à 5 lieues do la céte et l’on y coustruit déjà des baraquements d'hiver. Le commandant rosse de Kimig-Sieng a demandé le rétablissement des communications télégraphiques JW.» Puke hen, à quelques lieues de amhiang. et l’a immédiatement obt?nu '** J in témoigné implicitement de Fini sortance de l’occupation russe dans le nord de la Corée, puisque le gouverne- J^nt, malgré les réserves que lui im- P°se sa sjtuation vis-à-vis du Japon .a cru ■••voir faire droit à la éemande du commandant russe. «-«•- SAINT-PÉTERSBOURG Reconnaissance japonaise au sud de Chimucheng. Officiel. — Télégramme du général Sakha- rotî à l'élat-major général, le 30 juillet : „Aucun changement n'est signalé sur le front de 1 armée de Mandchourie jusqu à midi. Aujourd’hui, des forces considérables japonaises se montrent en face du front do l'armée. La marche du détachement ennemi du sud s’est bornée, le 29, à l’ocoupation par les Japonais du défilé près du chemin de fer, nJi l’est de Kon-kia-tun. Le feu de notie ar- til’erie fit sauter un caisson de munitions de l’ennemi. Du c.„tê de Chimucheng, on a découvert sa marche en avant sur le front et le flanc de la position près de Kao-vva-line. Otto marche, qui comporte le caractère d’une reconnaissance, fut arrêtée par une canonnade et une fusillade de notre position. ,,I.a légation du Japon à Londres a publié un télégramme du général Oku relatant une attaque, 1» 24 juillet, des armées japonais®* contre les forts et les travaux de défense de notre armée pria de Tachikiao, où non* aurions eu 5 divisions environ avec 100 canons engagés. Après plusieurs attaques consécutives de nos positions, les Japonais les auraient occupées avant Faute et nous auraient repoussés vers Tachikiao. En réalité, de*, forces moins considérables ont participé au conduit. Notre position était occupée avec rinteiilioii seulement de retenir l’eunemi et non de s’y défendre opiniâtrement. Elle n’avait aucun travail do défense particulier. Les Japonais firent efe-Uivement des attaques consecutives, mal.» elles cessèrent à la tombée de la nuit. Bien quo la fusillade ait dure jusqu à la nuit profonde, nous avons conservé toutes ncs positions, et la position na fut évacuée que parce que le chpf du détachement ne jugea pas possible d’accepter un combat le lendemain en défendant une position de lfi kilomètres d'étendue. L'abandon de la position par nous fut une surprise Complets pour les Japonais.” SAINT-PÉTERSPOURG Le rappel des croiseurs russes de la mer Rouge Le gouvernement russe a décidé dosus- pet O'c provisoirement le droit de visite seulement pour les croiseurs „Peters- bourg” et „{Smolensk” auxquels l'ordre a été envoyé de revenir en Russie fa la Baltique. SAINT-PÉTkRSBOURG Négociations Japonaises pour l’achat de la flotte chilienne. (3ervice spécial du „Petit Bleu”) Une dépêche do New-York annonce que le Japon négociait l’achat de la flotte de guerre chilienne. Un tel renfort à la flotte nipponne, très fatiguéo par ses constantes opérations, aurait naturellement une grosse importance, ma s on croit ici quo le gouvernement russe protestera énergiquement, une transaction de ce genre, tut pleine guerre, constituant une violation flagrante du droit international. V SAINT-PETERSBOURG Les funérailles de M. de Plehwe. Dimanche ont été célébrées les obsèques do M. de Plehwe. La cérémonie funèbre a commencé par la célébration d’Un service divin à la chapelle de l’appartement du défunt, au ministère de l'intérieur. Le métropolite Antoine officiait. L’empereur, l’impératrice Maria-Feodorowna, le grand duc héritier, tous les grands ducs, les grandes duchesses, les membres du corps diplomatique, les ministres et les membres du Conseil d'Etat étaient présents. Un nombre considérable de couronnes en fleurs naturelles ou artificielles et en argent avaient été déposées près du catafalque. Parmi ces couronnes, on en remarquai trois envoyées de Finlande par les gouverneurs des provinces. V. Doumovo, mini-lr» intétiaiaiiO île l'intérieur. i e la chapelle, aorès le service divin le corps de M. de Plehwe a été transporté en grande |iompe a u cimetière du monastère de Novodievitch, où il a été inhumé à côté des membres de sa famille. 11 n'y a eu aucun incident. B— - NEW-YORK L’enquête sur la catastrophe du < Général Slocum >. (Service spécial du „Petit Bien”) L enquête ouverte sur la catastrophe du steamer „Général Slccum”, incendié le 15 juin dernier sur l’East River, a abouti à la mise en accusation pour meurtre involontaire, du comniandantt du navire, le capitaine Voa Schalck, et des inspecteurs de la marine. américaine Lundberg et Fleming. Les propriétaires du steamer sont également impliqués comme complices pour avoir autorisé le navire à partir sane avoir pris les précautions nécessaires »à la sûreté des passagers.  Le procès se déroulera à la prochaine session de la Cour fédérale, et le gouvernement a l'intention de soutenir l’accu- sariVn avec la plus grande énergie. NEW-YORK Un* plage mal fréquentée. (Service spécial de „Petit Bien”) Un télégramme de Mexico annonce que les autorité» de Virgines, plage très fréquentée de la has&e Californie, ont du y interdire les bains, sept baigneurs ayant- été dévorés en quinze jours par des requins.  LONDRES L’emploi du benzol dans l’automobilisme. (Service spécial du „Petit Bien”! Un membre du Parlement, le colonel 9. A Sadler, le s'Mil chauffeur qui possède une au» tomobile actionnée par le benzol, vient de s« la Société belge d'awronom o. A Tordre du livrer à diverses expériences d’où il conclut; J?“r, notamment, une communication de M. 1 < . » vin. ..u.. la» - * nettement que le benzol, — composé de ben^ eino et d'un de ses dérivés, le toluène,^ —j est d - beaucoup [referable au pétrole comme: essence motrice. \ Le colonel Sadler, dont l'automobile (fessai est de 1S chevaux, préfère le benzol parc*, qu’il a un potentiel double du pétrole, parc* qu'il coût - deux fois moins, qu'il *st beau-, coup moins dangereux, qu’il ne dégage pas d’odeur désagréable et qu'on peut se le procurer plus aisément en pays houiller. L’emploi du benzol exige, toutefois; uns appropriation du moteur, en raison de la quantité d'air nécessaire au moment de Fex- plosiou, . ; CHAMBÉRY Mariage manqué. BasSof, auquel l'a-sassinat d'Eugénie Fous gère a valu une condamnation aux travans forcés, ne convolera décidément pas de si t5t en justes noces. Les bans ont été pubti%, comme on sait, tont était prêt, mais il parait que le „bon motif” n’était pas lo fèul qui poussait Bassot à activer lés préparatifs de son union avec son amie Pierrette Renaud.  Son attitude paraissait, du reste, un peu singulière; quand on lui à annoncé le rejet de son pourvoi, lui signifiant ainsi qu’il devrait „tirer” vingt uns a la Nouvelle, ce. jeune et ardent fiancé n’a pas paru manifester une bien vive contrariété. „Bail ! Bah ! disnit-i! d'un air parfaitement détaché, cela n’a pas d'importance. Un de ses co-détenus, mis en liberté hier,a „mangé lo morceau” et donné l'explication de cette superbe indifférence ; Bassot avait tout simplement imaginé un plan d’évasion, dont son mariage devait lui faciliter l’exé- - eut ion; il comptait brûler la politesse à ses gardions en montant à la mairie et te réservait de célébrer son mariage on d'autres lieux, moins officiels peut-être, mais où il aurait pu goûter, en mémo temps que les douceur* de la lune de miel, les joirs non moins appréciables de la liberté reconquise. L’indiscrétion d» son „poteau” qui a révélé de plus que deux des barreaux do la cellule de Bassot avaient été sciés par lui, a renversé ton» ce* projets. ^ Bassot sera soi un *s d’s demain an légime rrcHnaire des prisonniers, et il n* so mariera pas. LILLE Suicide d’un Anversois à Lille. (Service spécial du „Petit Bleu”) En la nuit de samedi à dimanche, un jeune] oiumo s'est tué dans un jardin de FiveseLil-' homme s'est tué dans un jard le, en se faisant sauter In i ervelle. Dans ur.e pcehe do tos vêtements, on a] trouvé un billet ainsi conçu : „J’en ai a*ec*i do la vie. Je meurs par d'ae.poir d'amour. Prévenez mon frère, rue des Meuniers, 2ü, à Anvers. (Signé) Emil» Allard.” ANVERS Un vitrioieur. (Service spécial du ..Petit Bien”)' Un jeune homme d'Anvers, Léopoli|: R..„ poursuivait depuis longtemps de seà; assiduités fine jeune fille, Mlle Elisa X...L Celle-ci refusant de l’écouter. R... s’enf est vengé de la façon la plus lâche et la plus odieuse. IMmaiiche après-midi,il es* allé attendre Mlle X... au pont aux An! guilles, et lorsqu’elle a passé près dé lui, il lui a lancé au visage un bol de vitriol. ’ - i La pauvre fille, très grièvement brûlée, a dû ètre^ transportée à l’hôpital; K... a été mis à la disposition du piocu- reur du roi. MONS Le dimanche des archéologues. (Service spécial du „Petit Bleu”) Les membres du Congrès archéologiquqj et liistorinue. après avoir travaillé du inanche matin en sections, se sont réu|! nis à 3 h. 1 2 en assemblée générale, dan*) la salle des séances du conseil provin? cial. M. Maurice Wilmotte, professeur A l’Université de Liège, a, p» un JiscêuiX ext!V'iU«Ui*u»t intéressant, montré Futf» llté scient itique que pré* en (eraIt uti (fi tionnaire du dialecte wallon, et iA a e posé la méthode qui devrait présider la confection de ce dictionnaire. Puis M. Armand de Behault d* Do: ayant soumis au Congre* un avant-projet de loi sur la conservation des monument^, t de* objds mobiliers historiques ou artistiques, fondé sur les principes formulés en 1887 par M. Benoidt à la Société d’archéologie de Bruxelles, une discussion s’est ouverte sur ce projet. M. Abel Le Tellier croit qu’il sera dif-l ficile d’imposer aux législateurs le vote du projet de loi, et propose de demander au Parlement d’insérer en tôte de 1s nouvelle loi sur l’expropriation : „Nui ue peut être privé de sa propriété que pour cause d’utilité publique (comprenant l’intérêt artistique ou scientitique) et moyennant une juste et préalable indemnité.”  h.. Hôtel de Ville de Bruxelles r Séanco ÿublijue du Oonseil communal. • 2 h., Prèau des écoles de lar' e de Bordeaux; Distribution des prix aux élèves des écoles primaires saint-gilloises n. 3 et 4 et de . ccole gardienne n. 2. 8 h-, Orand’Place : Conce.t par la fanfare *es Tramways Bruxellois. 8 h. T2, Hôtel Ravenstein : Séance meosnelle Giirrini sur les tremblements de terre envisagé» comme phénomènes électriqte;. (Vcir, en outre, nzs rubriques „Sport” et „Théâtres”.) Frivolette Tel est le tûre de la nouvelle d’Arthur Dourliacz que nous publierons dès mercredi comme un délicat hors-d’œuvre entre la passionnante „Luciole” deJ.-H. Kosny — que déjà un grand journal parisien vient de reprendre — et le nouveau feuilleton dent nous commencerons ensuite la publication et qui est dû à un des écrivains JeB plus estimés de l'heure actuelle. FRIVOLETTE est une œuvre d’un sentiment exquis et d’une gaieté tendre, qui charmera toutes nos lectrices, à qui elle ne donnera que de douces et aimables émotions. JDernière heure Lundi, 5 h. matin. TOKIO Rapport tardif et peu précis. ' Un rapport de l'amiral Togo, lardivcment publié, annonce que la flottille de torpilleurs er de canonnières, avec 10 embarcations servant de vedettes aux cuirassés „Mikasa” et „Fuji”, a attaqué, à 3 heures du matin, le 24 juillet, les torpilleurs rusres, au largo de Çhei’fen. Trois torpilles japonaises ont éclaté, mais le brouillard a empêché la flotte de connaître les résultats. O rapport semble nouvelle de source chinoise an- destruction do trois torpilleurs confirmer la nonçant la ». s-es. MUCHWAN: On entend A Niuchwang. continuellement une forte ea- ■onnade dans la direction d'Ilal-cheng. La canonnière „Sivoutch,'.’, pitre par les Japonais, aurait été détruite à Niuclnvaug. Lo consul Yokura a été nommé administrateur de cette dernière ville, où la loi martiale sera proclamée. Le général Oku à écrit au coi sul américain,, a Niuchwang, pour le f' licitor d’avoir mninlètm 1 ordre el d'avoir protégé les biens du peuple. La Banque japonai*»>Specie Bank ouvre ses bureaux la semaine prochaine. Les réfugiés rentrent et la confiance renaît. Les Japou.vs ont relevé, à l'embouchure du Liao, une grosso mine électrique, et ils en cherchent 16 autres. CHEFU Le ravitaillement des troupes russe*. Un négociant américain, qui a quitté Kar- fiin la semaine passée, dit qu’il arrive chaque remainc à Karbin 22,000 -oldits russes. Six moulins fournissent de la farine en abondance; les Chinois apportent du blé en quantité. Ln grainetier chinois a reçu une commande de 200,000 millions de li»o- de blé. Los Chinois aident le s Russes de toutes les flacons et gagnent ainsi beaucoup d'urgent, t La voie ferrée est en excellent é.at. Des pièces d'artillerie ds gros calibre ont été montres à Liao-Yang. De larges tranchées, protégées par des fils de fer, ont été creusées. Les prisonniers japonair envoyés à Tomsk ce tarissent pas d'éloges sur l'excellent traitement dont ils sont l'objet. „ PARIS Les élect ons des conseils généraux. (Service spécial du ,,Pe;it Bleu”) Le; résultats complets des élections pour les conseils généraux ne sont pas encore complètement connus; les trois quarts reniement sont parvenus à l’a-is jusju'ü présent, mais on peut dire déjà que, se produisant au lcndemniu même de l'acte énergique accompli par le gouvernement, ces élections roinditiien! une éclatante approbation do la politique do M. Combes et de ses collègues. M. Combe» Jui-inéme est réélu dans sa c irco User ijlt irai à plus de majoiUé; le général André, à plus de 800 voix; pari out les ministériel» a,nt réélus ou gagnent du terrain. D'autre part, M. Zevaes, récemment *,ex- eommunié” par le parti socialiste, a été réélu, lui aus.i, à une forte majorité. approuvent ce texte, déjà, dit-il, un pat) Si les Chambres nous aurons fait énorme, .L’assemblée a décidé qu’une pétition en ce sens fera déposée sur le bureau de la Chambre, ét une commissiou sera eoa- stttuée pour étudier le projet de ici de M. de Behault. “ Le soir, un concert a été donné au Waux-Hall en l’honneur des congressiste’ et ceux-ci »e sont réunis en un banquet dans la salle dee Concerts et KedoutesJT U JOURNEE BRUXELLOISE LUNDI 9 h. ft 2 h.. Préau do IVcoI» do I» »uo do I» Limite : Distribution dm prix «u x Mèv,« d# C écolo do 1a r'e Saint-Françoia r*t do l'écolo dt UrueMaâa (Saiat-Jcare-tea-Noodo). LA GERMANISATION vallomeVrissieme Les attentats contre les langues et les coutumes des petits groupes ethniques sont assez dans la manière des grands Etats centralisateurs et plus ou moins impérialistes. L’Angleterre à Malte, la Russie en h inlande. là F russe en Lorraine et en Pologne ont cherché, soit pai âes législations draconiennes, soit [ai les mesures administratives, à réaliser l'unité de langue et de mœurs à laquelle fis visent ert, par conséquent, à détruire les petites nationalités inconstituées que les hasards de la politique et les marché* lu Traité de Vienne ont englobé dans leur territoire. L'Allemagne qui, sous ce rapport, semble avoir réalisé le record de l’arbitraire systématique et de la violence constante, est en tiain de poursuivre la germanisation à outrance d’un d’un petit coin de terre qui nous intéressé vivement parce qu'il est liabité pai •in* population belge de sang, de race et de langue. Ce sont les petits cantons wallons qui entourent Malmédy. C'est un hasard diplomatique qui rattacha ces cantons à la Prusse, tandis que l’autre partie de l’ancienne principauté accompagnent osa épreuves suffisent à i e StayeloA slWWée au K>;*uine dfB prouver que 1« „Petit Bleu ’ « su, u» ( v i|de Pays-Bas. Le traité de Vienne ne faisait, du reste, que confirmer le traité de Paria de 1814 qui avait scindé en deux le département de l’Ourthe. De 1815 à 186-8, le gouvernement prussien eut la générosité et la sagesse do laisser à ces villages waJlons leur langue et leurs coutumes, ce qui n’empf«ha pas. du reste, l a langue allemande de se répandre aux dépens du vieux patois wallon par le phénomène naturel qui fait que lorsqu’un patois forcément imparfait se trouve en présence d'une langue définitivement fixée, le patois recule. De 1863 à 1873, le gouvernement commença à donner artificiellement à la langue allemande JLa pré-, pondérance sur les putois wallons. Enfin, à partir de 1874, il adopte un système de germanisation à outrance, qui tend à faire disparaître complètement la langue française etensuite le langage wallon de tout l’ancien pays de Malmédy et s'efforce, par des mesure* tyranniques et vexatoires. de supprimer l<g vieilles mœurs wallonnes qui avaient subsjelé jusque là. M. Nicolas Pietkin. curé de Sourbredt, près de Malmédy. publie dans „Wallo- nia” une étude sur ce petit problème social.  „Empreinte d'un objectivisme résolu, dit la direction de „Wallonia”, enrichie d'une documentation minutieuse et solide. l'œuvre savante de M. Pietkin !ai>se deviner l’émotion contenue d’un cœuj profondément sensible, inébranlablement attaché an peuple qu'il aime autant qu’il en est vénéré. Elle n’en reste pas moins exempte, en toutes ses parties, de cette passion agressive que l'on voit trop souvent percer dans les récits sust'.tês par des conflits d nationalités.” Ce n’est, en effet, nullement un pamphlet qu’a écrit le prêtre malmédieii, mais la modération même do son article rend plus éloquent le cri d'alarme qu’il jette. Avec la brutalité systématique qui est la manière de l'administration prussienne, on cherche par tous les moyens imaginables à détruire l’attachement que ces populations ruralescon- servaient pour les mœurs, pour la langue et pour les façons de sentir que leur avaient légué» leurs ancêtre». Cette germanisation ne se fait pa** a is resistance. Après une premiere période d indifference, dit en substance M. Pietkin, les habitants d» canton do Malmédy ont commencé à comprendre que les mesures gouvernementales tendaient à les priver de leur la igue et à leur imposer des mœuis antipathiques à leur nature.Peut- être conviendrait-il aux walIons de Belgique de les aider dans leur resistance. Certes, ils ne poiirra’ent opposer la violence à la violence, la tvianuie à la tyrannie. Mais dans le combat qu’on livre [jour une langue, les forces moi a os sont toutes puissantes. Il suffirait, pour arrêter ou du moins pour retarder l'œuvre néfaste de la germani* atlon, d'encourager les Malmédiens dans leur amour instinctif pour leur patois local, dans leur attachement aux mœurs wallo nies qu’ils ont conservées jusqu'ici. Des tournées théâtrales do troupe» wallonnes, des conférences françaises et wallonnes pourraient, pour cela, leur être d’un utile réconfort. Ceci soit dit sans aucune intention d’hostilité vis-à-vis de la langue oude la culture allemande. Je protesterais avec la même indignation que je proteste aujourd'hui si le gouvernement belge têtu ait artificiellement de supprimer la langue allemande dans les petits cantons de notre Luxembourg où on le parle encore. Parmi tant d’attentats à la liberté que commettent les gouvernements, il n’en e»t pas de plus odieux que les attentat* contre les langues. La langue, c'est le véritable patrimoine de la nation, ou plutôt c'est ce qui, dans le patrimoine de la nat’on. est inaliénable. En e'Ie *e fixent ses façons de sentir, ses modes de pensée, manières de concevoir la vie sa notion particulière du men et du nia!, d la Justice et de la Beauté. La langue, c'est lo peuple même, et la langue des petits peuples est pour le moins aussi respecta ble que la languy des grands peuples.On nous dit : Les patois sont, appelé» à dis- paiatre. Us doivent faire place au' langage simplifié et perfectionné qui est le langage des grandes cultures européennes, la française, la germanique, l'anglaise, la slave, l’italienne, l'espagnole. C’est possible et c’est probable. Rien n'entrave l’évolution, et de vain» regrets ne sauveront point les patois et les coutumes que la marche d'une civilisation toujours plus centralisât rice semble avoir condamnés; mais ce n'est pas une raison pour hâter cette évolution par des mesures tyranniques qui arrachent aux petits peuples leurs patrimoines intellectuel et sentimental, leur âme même. Aussi bien eonvient-t-il de remarquer que si lê wallon n’est qu'un patois, c'est un patois français qui est entré pour beaucoup dans la composition de la langue française et qui représente encore aujourd'hui un aspect notablo et précieux de l’âme gallo-latine, ou pour employer un vocable qui est en train de faire fortune, de l'âme occidentale.C’est pourquoi il a droit à la protection française. C’est pourquoi tous ceux qui s’intéressent à l'avenir de la culture française ont le devoir de protester contre la germanisation tyrannique des canton* wallons de Malmédy comme ils ont protesté contre la germanisation tyrannique de la Lorraine allemande. BRGASTE. le Employez « MULTI CO » Malgré l'innombrable quantité de demande* de pochettes ..Multico” qui sont parvenue* depuis que nous en avons annoncé la vente dans nos bureaux, note avons mis toute diligence à satisfaire noe lecteurs de province. Bon nombre de nos lecteurs nou» apportant chaque jour, ou nous envoient leurs premiere ornais àn photographie en couleur* par 1« „Multico” et Ire marques de satisfaction qui accompagnent ce» épreuve* suffisent UIIXNXWI et r/TVs as* Trois mots. I * fr »*cw. 4o»&e mm»* il frowot STBAN6ER rro.fi «ou. I tnn<s. tu mon. IS doujcr mofr. M frraocs ou S ABomrf dams tous les mucmjx m poste ANNONCES : paru* MU JohnJ JooraatSMv Fuiil. Hoatmsrtr» LOXMtES MM John J Jou» a C*. I * L Saovr HUI Hoiiiorn Vladur-L c C. COKn.VE M. aieldUMOMt. Uoiw Slr»ai» M GEVCEVK Hammstelo «t Veg.T nOTTBlvDsM MM Va» Wmu. WyBhswa III plu», plaire à re* lecteur* en mettant à leur dinpofcition exclusive le» premières pochettes du papier merveilleux qui tire „directement en coaler»*, sans virage ni fixage, par un simple batn d’eau rhaude, un elicbé de paysage quelconque pris avec n'importe quel appâter I photographique”. Nous rappelons qre les pochettes de „Papier Multico” (contenant 10 feuille» pour tirer le ISx f8 (nit 20 fe II le» de»xl2> et un nombre égal de feuille» de report, avec le mode d emploi détaillé, sont vendus* S fr.SO — el 3 fr. «0 franco en province. (Y oir le mode d'emploi à la 4e page.) TW® m HUE MUNAu‘x ORÉ * DES tMPL °YI'6 00M- C’est le 14 août que la Ft d ration nationale de» employée communaux de Belgique tiendra à Ixelles son IX» Congre* annuel. Ru voici l’ordre du jour : A. Questions d'ordre intérieur.— 1. Vérification des pouvoir» des délégué» des groupe* d arrondissement et des section* cantonales et communales. 2. Communications. 3. Rapport du comité exécutif sur lasituatioude ia f ederation.4.Compte de» recette* et dos depenses.de 1908. 5. Nomination des verificateurs dea comptée. 11. (Question* professionnel les. — G. Stabilité de» emplois : a) Du personnel ues etablissement* charitable* (hospice*, bureaux de bienfaisance et Monts- de-Piété); b) Du personnel de l’état civil. Etat Je la question en re qui concerne ces deux catégorie» d employé*.Mesures à prendre. 7. Pensions en faveur de* employés des commune* et des administrations subordonnées aux communes, de leurs veuves et de leurs orpbe- Uns. Solution définitive à donner à la question. 8. Renouvellement de* vœux émis antérieurement. C. Question théorique. — 9. Création d'un comité con*uf. tarif appelé à se prononcer sur les réformes ou innovations à introduire dans l'administration d s communes et sut l'application pratique de ces réformée ou innovations. D. Travaux de clôture. — 10. Choix du siège du Oongrèsd» 1903. 11. Renouvellement du comité exécutif, actuellement compose- de MM. Edm.Oué- tln, président; Eug. Novent et Jos. Torfs. vice-présidents; F. Jacques, économe; Edm. Lechoux. secrétaire-général; Etl. Friart, secrétaire, et Jules Alber- dienst, trésorier. A I o casion de ce Congrèe, une „Exposition du service de l’état civil'’ sera organisée dans les totaux de l'Atlienéu royal d'Ixelles et pourra être visitée par le public les 13. 14 et 15 août. Cette exposition, à la fols actuelle et rétrospective, sera très intéressante. Toutes les communes de 10,000 habitants et plus ont été priées par la Fédération (L- lui fournir des documents.Par l’examen de ccux-ci et les comparaisons qui. en résulteront, lo* congressistes pourront apprécier les amélioration* uont le service de lY-tat civil est susceptible duts les principales localités du pays. — — DEFENSEURS ANGLAIS DU CONGO: La campagne an t congolaise no trouva pas un écho dans tou* le* milieux anglais. Nous avons déjà signalé quelques- uns de ces esprits impartiaux qui n’ont lias hésite, dans de* meeting*, à défeudte en Angleterre l'œuvre des Belgt* en Afrique. Le journal ..Tlie Tablet”, daus un *r tide du 18 juin dernier, dénonçait la fausseté évidente des accusation* lancées contre le Congo belge. Cet article» valu à „The Tablet” lo* chaleureuses félicitation* de Mgr Louis-Charlee Casartelll, évêque catholique de Salford, qui constate que, ..par ces déclarations, le Journal anglais a bien mérité de tous le* homme i de cœur”. Mgr Cabartclli va pins loin encore, et il adjure *e« compatriotes anglais de reporter sur eux-mêmes une partie de l’indignation qu'il* ont déversée sur le* prétendues atrocités du Congo belge. L’évê- que de ral ford reproduit, d'après le „West Australian Record ", le récit d'horrible» cruautés et d'abominables traitement» que les colons anglais font subir aux indigènes de l’Australie occidentale. 0» récit est d'un témoin désintéressé et oculaire, Mgr Gihncy, évêque catholiqu» de Perth, appuyé, dan* sa Campagne de défense des pauvres Australien*, par un ministre presbytérien, te Dr Heaton 1. Voici en quel» termes énergiques Mgr CasarteLH conclut son article : „J'cstimo qu’avant de jeter de* pierres sur la maison de! Belges au Congo, nous ferions bien d'ouvrir l’œil sur notre maison d» verte de l’Auetralie occidental*.” A LA SOCIETE BELGE DE MEDECINE PUBLIQUE : La Société royale de médecine publique et d* topographie médicale de Belgique a tenu hier matin son a-«emblée statutaire dan» U salle marbre du Palafe dre Aeadérei»*. Le bureau, présidé par M. le docteur llya- ciotU K uboro. était composé d» MM. lu» docteur» Caere et Dœgutn. vice-présnfeuu; secrétaire général: Yibo, «acrétalre. Devez, membre du comité. Au début ds la iruBee, M. Kuborn a fait ■•marquer que le» vœux émfe par la Société ne restent pas toujours lettre morte ; la oaaa- pugne de M. le docteur Duprreux contre Ire assurance» infantile» a eu de l’édho au Parlement. Il d'allorec très novatrice* sur la 1 réorganiser le» serviere d» l'hygiène pubii. . que. L* secrétaire général et le rire ont expoaé la situation, 1res de U Société. On a abordé ensuite la rail d* M. fe docteur Haori Vi rir le rôle de« pouvoirs communaux Ou matière de maladies cooregtooare, «t M. fe docteur Goffin, d'Oeteode. a donné dm indire- lions très précisa» sur fer pracidér et feeefci ]* déilufectien.