« — eaw» mm. 1 "■" ww» ■■■ ' ~*~ ' .. « lement dans le domaine économique et dans le domaine financier. On ne les supprime pas en las niant, on ne les réaoud paa en les exagérant. Tl faut les regarder en face, pour bien connaître leur visage et mesurer leur taJl- le. Avec de la volonté, du calme, de la patience et de la ténacité, nous en viendrons à bout, mais ça n'Ira pas sans sacrifices, ni sans déceptions. Le Congo n'est pas seul ft souffrir d'un malaise qui doit sa gravité ft son universalité. D n'est pas mis en péril parce qu'il doit lutter. Ceux qui annoncent son écroulement «dans le -secret espoir de se parta- ?er des dépouilles opimes peuvent faire le eull de leur espoir insolent. Comme toutes lee colonies, aussi longtemps que vivra la Belgique, le Congo vivra. Il port» au flanc deux plaies saignantes, l'économique et la financière; on lea fermera. Au surplus, n'exagérons rien. Notre colonie supporte une dette, directe ou indirecte de cinq milliards. Exprimée en monnaie actuelle, sa dette était en 1914 de un milliard et demi. Rapprochez ces deux chiffres et comparez l'outillage économique de la Colonie en 1903 et en 1914; son- ?ez aussi que la Colonie détient un porte- euille qui, aux cours dépréciés de cette année, peut être évalué ft deux milliards. Notre situation économique est alarmante ? Elle mérite un examen attentif et exige un effort quotidien. Mais quel est le pays dont le volume des exportations n'a pas fléchi. Or, si l'on excepte le cuivre, nos exportations dépassent le niveau de toutes les années antérieures. Est-ce le signe d'une impuissance ou d'une décrépitude. Je n'ignore pas que les pouvoirs publics ont pris des mesures pour les faciliter et que ces mesures sont coûteuses ; je sais aussi que la valeur des produits exportés n'est plus de très loin celle de 1919. Mais est-ce au Congo seulement que ces interventions ae sont révélées nécessaires? Et sont-ce seulement les produits coloniaux dont la valeur a fléchi ? II faut tenir et en attendant des jours meilleurs pratiquer une politique de prudence financière, par la réduction des dépenses, et de soutien économique par des mesures aidant à l'augmentation de la production. M. le ministre des Colonies souligne ce qui a été réalisé au Congo dans le domaine agricole. Cette politique s'intensifie, se précise, et l'orateur s la conviction qu'elle portera ses fruits. J.* ministre rappelle ensuite la lettre adressée, le 3 juin 1906, par le Roi à ses secrétaires généraux, dans laquelle Léopold H disait la nécessité d'une collaboration étroite entre les noirs et les blancs. L'Etat du Congo doit être utile aux deux races et faire A chacune sa juste p,art. Pour atteindre ce but, quelques principes doivent dominer notre politique coloniale. M. Tschoffen les énumère i Fermeté t nous devons commander. Qui tolère l'indiscipline qui confond la faiblesse avec la bonté, trahit la cause de la civilisation. Le noir doit être convaincu que le blanc est le plus fort. Justice : fl doit être assuré que le blanc est le plus juste. Le jour où le blanc remplacerait la fermeté par la violence, la justice par l'arbitraire, notre indispensable prestige serait perdu et aussi bien notre autorité. Bonté : 11 faut conquérir le cœur. L'indigène doit se sentir aimé. Four appliquer ces principes, nous devons maintenir en Afrique une occupation territoriale forte et dense. C'est la condition première de la réussite de notre civilisation.  Aucune difficulté financière ne peut nous contraindre ft diminuer le nombre de nos fonctionnaires territoriaux. Et il ne Îieut être question de 'porter atteinte ft eurs prérogatives. Nous devons aussi conserver une magies trature attentive À assMSèrjûe respect des lois et entourée de Ja considération que l'on doit à. la justice. »_ . . Nous avons toujours encouragé l'œuvre des missionnaires. Notre soutien doit leur rester acquis. Us sont vis-à-vis des indigènes, le répondant de notre désintéressement.  Le monde entier a applaudi aux .efforts - multipliés du Congo pour faire reculer la mort et la maladie/ L'hommage universel rendu ft nos médecins, nos devoirs envers les indigène et lo souci même de notre trospérité économique noua imposent I'.q- ligation de maintenir dans toute son ►ampleur notre service d'hygiène. • M; - Tsohoff en teftfciné Son âiscours, longuement applaudi, par des paroles de confiance dans l'avenir du Congo. Discours de M. Renkin -" Çalué par des applaudissements, M. Renkin, ministre d'Etat, ancien Premier ministre et qui était ministre des Colonies au moment de l'annexion, prend enfin la parole. C'est d'abord un hommage à la grande mémoire de Léoppld II; puis à la mémoire de tous ceux : prêtres, soldats, magistrats, hommes d'affaires qui apportèrent 311 Roi et à l'œuvre coloniale leyrs forces, leur travail, leurs ressourc.es, leur vie. C'est avec ces pionniers que Léopold II établit au Congo la civilisation chrétienne et supprima l'esclavagisme.  La Belgique devait répondre à tous ces efforts en faisant l'annexion afin d'y poursuivre et d'y implanter plus avant la civilisation. Le gouvernement de 1908 qui eut l'honneur de faire voter l'annexion avait un programme de nature n, faire prospérer l'œuvre commencée par Léopold II. II le mit courageusement en pratique malgré les oppositions de la politique du moment. L'Histoire dira s'il l'a bien accompli.  Aujourd'hui, si dure que soit la crise, la population du Congo a droit à notre protection. Le moment reviendra où le monde sera heureux de puiser dans les richesses de la Colonie. A cet égard, M. Renkin adopte le programme esquissé par M. Tschoffen, et, en terminant, il exprime sa fol dans les destinées de la Colonie (applaudissements). La musique du 8e de ligne Joue « Vers l'Avenir ^ après' quoi le Roi et le Duc de Brabant se retirent vivement acclamés. L'emploi des langues en matière judiciaire La députation catholique (Patria) 4e l'arrondissement de Bruxelles, réunie samedi matin, a décidé, à l'unanimité de combattre et de rejeter le projet de loi relatif à l'emploi des langues en matière judiciaire. CHEZ LES AVOCATS FLAMANDS DU BARREAU DE BRUXELLES. L'Association professionnelle des avocats flamands du barreau de Bruxelles, s'est occupée du projet de loi sur l'emploi des langues en Justice en discussion actuellement à la Chambre. Dans une réunion t?nue récemment cette association a voté un ordre du jour dans lequel ses membres émettent la remarque qu'ils ont quasi été seuls à assurer la défense des intérêts des nombreux Flamands nécessiteux; ils constatent que la langue française est la langue exclusive du barreau de Bruxelles, ce qui, disent-ils, blesse les avocats flamands dans leur dignité linguistique et dans leur égalité civique. Us font appel au sentiment de justice du bâtonnier et du Conseil de l'Ordre des avocats pour que dans le grand barreau de Bruxelles qui est composé d'avocats flamands et d'expression française les deux langues nationales soient mises sur un pied d'égalité. UNE PROTESTATION DES AVOCATS LIBERAUX D'autre part il circule au Palais de Justice une protestation contre le projet Marck adressée au président de la Fédération libérale de l'arrondissement de Bruxelles, que tous les avocats libéraux sont invités à si:gnaler. EUe se termine ainsi : Ppent M. le président de la Fédération libérale de transmettre à tous les élus libéraux à la Chambre et au Sénat, le vœu exprimé par les soussignés de voir leurs mandataires repousser le projet Marck ou tout autre s'inspirant des mêmes principes. Ds les avertissent que s'ils ne prenaient pas en considération le vœu exprimé, les soussignés estimeraient de l'intérêt général de retirer leur appui, de refuser tout concours et de combattre par tous lea moyens légaux les hommes coupables de prêter ainsi la main à ces mesures dangereuses pour l'exercice de la justice et l'unité du pays; Ils les combattront, dans ce cas, sur le terrain électoral comme au sein des associations. Cette lettre recueille de nombreuses signatures. ---*msmaa*MWmm*>4 L'eau de mer arrête une sucrerie à Nieuport De notre correspondant d'Ostende: La sucrerie de Warneton, à Fumes, vient de fermer ses portes et de congédier 300 ouvriers pour un cas de force majeure provoqué par l'eau de mer pénétrant, par les écluses de Nieuport dans le canal de Loo. En effet, l'usine puise l'eau nécessaire à l'alimentation des chaudières, des machines et ad lavage des betteraves dans le canal de Loo qu'alimente l'Yser. Par suite de la sécheresse, cet été, le débit de l'Yser a fortement diminué et le niveau du canal est descendu. D'autre part, le fonctionnement des écluses de Nieu- port.qui se produit chaque fois qu'un bateau passe — une vingtaine par jour — Introduit une grande quantité d'eau salée dans le canal de Loo dont l'étiage est plus bas que celui de la mer. La proportion du sel dans le canal est actuellement de 20 grammes contre 27 grammes dans l'eau de mer. Le contenu en sel de l'eau employée par l'usine ne peut dépasser 5 grammes. L'emploi de cette eau par la sucrerie donne au sucre un goût de sel et détériore les machines, n a donc fallu arrêter l'usine. LE BUDGET DE 1934 EN AUTRICHE Vienne, 21. — A la suite de délibérations prolongées du conseil de cabinet, le budget provisoire pour 1034 a été approuvé. Le budget ordinaire s'équilibre vers 1900 millions de shillings, tandis que le budget extraordinaire envisage la dépense de 114 millions de shillings pour lutter contre le chômage. Ces dépenses seront couvertes par des em- rnmts à. lots, La protestation du barreau d'Anvers Cent quarante-six avocats, et sept bâtonniers, du barreau d'Anvers ont envoyé aux membres des Chambres une protestation contre le projet de loi à l'emploi des langues en matière judiciaire. Se plaçant particulièrement ay point de vue anversois, les protestataires soulignent combien soht graves toutes les réformes qui tendent à modifier d'une manière générale dans . le pay.s ehtiei' . l'organisa-., tion judiciaire et à instaurer un ré/' giïne restrictif de liberté. Us marquent qu'à Anvers se concentrent un mouvement considérable d'affaires concernant des étrangers. Anvers . est une métropole où s'effectuent l'es transports des Industries wallonnes, où se concentrent les intérêts des plaideurs accourus des points les plus divers du pays et de l'étranger. La situation actuelle donne-t-elle lieu à griefs réels ? La protestation répond négativement : Nous pouvons tous répondre négativement et nous le faisons avec une conscience très sûre, en parlant de notre expérience personnelle devant les Tribunaux de notre ressort. Dans le fait d'abord, et depuis bien des années, la très grande majorité des assignations données dev.ant les juridictions mineures, les Tribunaux de paix/ les conseils de Prud'hommes, *. sont, lorsqu'elles ne concernent que leB affaires simples, données en langue flamande; c'est en flamand que se déroulent les débats et les comparutions personnelles, en flamand que l'on juge. Devant le Tribunal de commerce, la situation a été différente, mais quel est le commerçant anversois, qui ne connaisse pratiquement le français usuel, qui ne reçoive tous les jours des factures, des traites, des contrats en langue française. Si l'on parle souvent des droits du défendeur, . qu'on confond parfois avec le prévenu, présumé innocent, il faut cependant reconnaître, et combien cela est vrai depuis ces dernières années, que le défendeur est souvent un débiteur, qui ne veut ou ne peut payer et qui comprend tout de même ce que veut dire un exploit trtinscrivant en tête la facture non réglée, ou la traite protestée. Imagine-t-on ce commerçant anversois, petit ou grand, qui çarlo flamand mais comprend le français et souvent aussi l'anglais, l'allemand, etc., ne sachant ce que veut dire la citation qui lui demande le règlement d'une dette...!!! Si les parties viennent 'à Paudiance, on s'explique en flamand, si telle est la langue usitée, et il n'y a pas un seul d'entre nous qui, dans un cas semblable, aurait songé à ne pas se faire comprendre de son interlocu teur! Devant notre Tribunal civil, il n'y a pas d'abus, une discrimination s'est établie spontanément. S'il s'agit de plaideurs employant entre eux la langue flamande, en matière de divorce, de procès de succession, de rapports de voisinage, la procédure est généralement faite en flamand. S'agit-il d'affaires plus compliquées, en matière de sociétés, ou de finance, etc., etc., où la langue véhiculaire a été le fonçais, les procédures se font généralement en français. Et en matière pénale! On peut le déclarer avec certitude : il n'y a pas d'abus justifiant une réforme quelconque pour mieux assurer le droit de défense du prévenu flamand, qui désire se défendre en flamand! Nous pouvons donc tous déclarer, cn notre qualité d'avocats indépendants et soucieux de la sincérité de nos affirmations, que depuis de longues années aucun de nous n'a rencontré dans notre ressort un cas où un plaideur aurait été mis par suite de Onploi abusif de la langue française dans une procédure, dans l'impossibilité de se défendre ou même dans uh état d'infériorité préjudiciable à ses intérêts et exposé a quelque déni de justice! Des abus isolés peuvent avoir existé; le langage juridique est difficile à comprendre, qu'il soit en français ou en flamand, et nous avons vu souvent des plaideurs assignés en flamand, déclarer ne pouvoir déchiffrer les mystères d'un « dagvaarding »! ! La possibilité d'abus va d'ailleurs en diminuant chaque jour, l'évolution sociale actuelle et le développement dupe culture flamande, auquel nous applaudissons tous et qui enrichit le patrimoine de la nation, donnant a l'emploi da la langue flamande en Justice ion râle grandnsant tt U roupement des affaires se faisant ainsi de lui- même, d'après la nature des intérêts en litige et la personnalité des plaideurs.  Les protestataires écrivent que « le projet est une machine de guerre destinée à combattre pour la contrainte législative toutes les manifestations de Ja langue française. L'exposé des motifs est un cri de haine pour les Flamands d'expression française que l'on considère comme des étrangers, des ennemis déclarés- de l'âme flamande... > Ils repoussent la conception uni- linguiste défendue par M. Marck : Dans la quasi universalité des dossiers des affaires de quelqu'impor- tance que nous recevons, nous trouvons presque exclusivement des correspon- danct'S. des actes, des contrats, des rapports rédigés en langue française. Il en est ainsi pour les actes de sociétés, les polices d'assurance maritime, les contrats de vente, les rapports comptables, les cahiers de charges, les contrats de transports, les ouvertures de crédit, les prêts hypothécaires, etc. Assimiler l'unilinguisme wallon et l'uni- linguisme flamand comme postulat initial est donc commettre la plus lourde des erreurs de raisonnement et méconnaître un fait, qu'on peut énoncer dans une harangue politique, mais qu'on ne peut maintenir sérieusement devant une assemblée délibérante. Chez nous, la matière d'innombrables procès est d'expression française et l'inverse n'est pas vrai en Wallonie. L'erreur du point de départ « langue régionale >, langue véhiculaire, fait sombrer toute la suite du raisonnement. Aussi le rapporteur cherche-t-il à appuyer son argumentation d'autres raisons, qui s'apparentent a celles de MM. Romsée et Vos, en disant que la situation actuelle constituerait pour le peuple flamand une grave méconnaissance de ses droits, une humiliation intolérable, un danger sérieux d'une administration de justice erronée et une privation de l'influence morale et de Ja formation culturelle que la jus tice et le barreau peuvent et doivent apporter au peuple. Autant de mots, autant de sophis mes. Comment le fait de juger en français des plaideurs qui se servent entre eux de cette langue nationale, dont l'usage est garanti par la Constitution, peut-il être la méconnaissance des droits du peuple flamand dans lequel nous avons le plein droit de cité? Comment ce fait peut-il constituer Une humiliation pour le peuple flamand? En quoi le développement culturel Ou peuple flamand serait-il contrarié par le fait . de permettre aux plaideurs l'emploi de H langue française' N'est- ce pas au contraire une grave atteinte portée à notre patrimoine intellectuel, que l'extermination voulue de toute une jurisprudence d'expression française en notre pays ? Nous vous demandons, Messieurs les Membres des Hautes Assemblées, de résoudre ce problème en vous plaçant sur le terrain du droit et de la saine raison, qui, dans un pays comme le nôtre, doivent rester notre guide. En conclusion de leur manifeste, les avocats du barreau d'Anvers formulent les desiderata que voici a) Etant admise en principe l'obligation en pays flamand d'assigner le défendeur, sauf accord avec lui, en langue flamande, la procédure se conti nuéra dans cette langue, à. moins qu> d'un- .accord des parties il y soit dérogé. ■ • - Le même résultat serait obtenu en supprimât le caractère absolu et de plejn -droit /des nullités çomminées; b) -nous "demandons aussi, que les parties et leurs conseils aient le droit -le plua large, dç faire usage de, la lan- fcup., dateur choix dans. lés plaidoiries; c) nous cTemandons enfin, en ordre subsidia^, que le droit de plaidoirie libre, prévu pour les avocats diplômés avant le ler janvier 1926, soit généralisé - à tous ceux qui sont entrés au Barreau et même à ceux qui ont entrepris leurs études universitaires actuellement.  La date du 1er janvier 1926 est arbitraire. Elle se heurte à la notion la plus élémentaire des droits acquis. Elle atteint les jeunes gens qui ont fait leurs études sous le régime ancien et ont eu la même formation que leurs aînés. Elle atteint même de nombreux jeunes gens qui, dispersés en Angleterre ct en France lors de la guerre, ont eu une première formation assez spéciale. Nous demandons pour tous un traitement équitable. ILALIBRE BELGIOLUt LA JOURNÉE La Chambre se réunira mardi et mercredi, à 2 heures, pour continuer la discussion générale de la loi sur l'emploi des langues en matière judiciaire. Jeudi, à 2 h., interpellation de M. Delor à M. le ministre de la Prévoyance sociale et de l'Hygiène « sur les injustices, les contradictions*, les conséquences et la durée de revision des dossiers de pensions de vieillesse par suite des instructions et interprétations données au* commissaires d'arrondissement, contrôleurs et receveurs des contributions ainsi qu'aux commiTSSions d'appel en vue de l'application des arr,êtés royaux du 31 mai et H juillet 1933 ». Malgré les feuilles mortes ils songent aux plaisirs de l'été, puisqu'ils participent au concours van Goitsenhoven, dont le prix est une charmante villa, située dans les dunes. Nos spécialistes l'ont meublée à ravir. Conditions, 103, rue de Laeken, Bruxelles. al28E ♦ Le n Comité national de la Centrale des mineurs » (socialistes) lance un c appel aux travailleurs de la mine ** à propos du retrait par les patrons du préavis de dénonciation de la convention sur les salaires. On y lit notamment : Le but que le congrès du 8 novembre avait voulu poursuivre en décidant le référendum pour le recours à la grève générale des mineurs est donc atteint et celle-ci n'aura pas lieu. C'est une victoire considérable que Inorganisation syndicale peut enregistrer avec satisfaction et fierté. L'honneur en revient aux travail leurs organisés qui ont compris le grand devoir qui s'imposait à eux en participant au référendum et en maintenant dans leur sein une discipline aussi puissante que réfléchie. Le Comité National leur adresse ici ses fraternelles félicitations... ... Sur le terrain national nous répé tons à nouveau notre conviction que le remède définitif aux difficultés si trouve dans la nationalisation des mi nés et pour faire face à une situation temporaire la caisse de compensation peut constituer un favorable palliatif. Nous suivrons en tout cas les travaux qui vont commencer au sein du gouvernement pour l'établissement d'un nouveau régime charbonnier, nous souhaitons vivement qu'ils aboutissent. Mai3 d'avance et de toute notre force nous déclarons nettement que les mineurs n'accepteront aucune baisse de salaire, aucune diminution de leurs conditions de vie. L'appel se termine en invitant avec instance les mineurs à renforcer leur organisation syndicale. kerke n'ont d'ailleurs pas été unanimes, loin de là. à approuver les menaces que contenaient cette déclaration à l'adresse notamment des membres flamands du gouvernement.  M. Daels n'a pas été nommé recteur de l'Université de Gand. Le Comité du pèlerinage de l'Yser récidive aujourd'hui en lançant un nouvel appel à la solidarité du peuple flamand autour du professeur Daels contre certaines personnalités 11a- mandes, coupables, selon le Comité, d'avoir préféré M. Bessemans à M. Daels. Tous ies journaux flamands ont été invités par le Comité du pèlerinage de l'Yser à insérer cet ordre du jour, en première page. Seul l'organe frontiste « De Schelde » s'est exécuté!  Le « Standaard » dénonce cette <7 nouvelle fausse manœuvre > du Comité du pèlerinage de Dixmude et lui rappelle qu'il s'éloigne une nouvelle fois du but que ses fondateurs se sont tracé. U signale également que certaines personnalités flamandes faisant partie de ce Comité désapprouvent sévèrement cet ordre du jour, le jugeant au plus haut point déplacé. Le * Standaard » demande que soit publiée la liste des membres du Comité du pèlerinage de l'Yser qui. par leur signature, ont manifesté cette nouvelle marque de sympathie à l'égard du professeur Daels. • „ La campagne électorale pour le plébiscite du 12 novembre est ouvene , »A/WV ' '- EN ALLEMAGNE La taxe sur les licences pour l'importation des charbons. M. Joris, député d'Anvers, vient de poser au ministre des Affaires étrangères la question suivante : Le Conseil de Cabinet du 18 courant a décidé d'instaurer une taxe de 10 f r. par tonne sur les licences pour l'importation des charbons étrangers. Le produit de cette taxe est destiné à rentrer directement ou indirectement dans la caisse des propriétaires de charbonnages.  M. le ministre veut-il me faire savoir comment il concilie l'instauration de cette taxé avec les engagements contractés par la Belgique en matière de restrictions aux importations et particulièrement avec l'article 6 de l'accord commercial germano-belge du 4 avril 1925? Une effroyable tempête souffle sur les eaux japonaises DEUX MILLE PECHEURS AURAIENT DISPARU Tokio, 21. — Plus de mille bateaux de pèche japonais équipés par environ deux mille pêcheurs ont disparu au cours du typhon d'une violence rare et qui après avoir dévasté l'archipel se propage actuellement dans la direction des Iles Shikoku. C'est pendant cette même tempête que ie vapeur japonais « Yashima » Maru » a trouvé sa fin tragique. CHRONIQUE UNIVERSITAIRE Ia-OUVEllTUllE DE L'ANNEE ACADEMIQUE 1938-1934 DE L'ECOLE Slf. PEKIEIKE DE JEUNES FILLES (11, rue d'Arlon) aura lieu le lundi 1*3 octobre. La messe du Saint-Esprit sera célébrée par Mur Micara, nonce apostolique. Mme Haps, la président du comité de direction, prononcera une allocution qui sera suivie de la leçon d'ouverture « Pourquoi de la biologie? » par M. P. Debaisieux, profesesur a l'Université de Louvain. A I 111.3:. — A l'Association Universitaire Catholique pour l'-VIde aux Missions. — La section universitaire de l'A. U. C. A. M. de Liège a tenu sa séance d'ouverture en présence de nombreux professeurs et étudiants. Son président présenta d'abord les nouveaux aumôniers : M. l'abbé Lacroix et le R. P. Boigelot puis remercia it. le professeur Closon pour la sympathie témoignée par lui au mouvement.  Le R. P. Hublou et l'abbé Lacroix prirent à leur tour la parole pour développer l'état actuel de l'A. U. C. A. M. et exalter l'œuvre magnifique du rapprochement des peuples et des Ames. Le président remercia les orateurs et clôtura par cette belle parole de P. Ryckmans : < Pour pouvoir servir, il faut connaître. Pour vouloir servir, il faut aimer». C'est en apprenant à connaître qu'on apprend à aimer, car aimer ce n'est que comprendre, comprendre jusqu'à l'héroïsme ». A VERVOIRS. — Cn monument à Guillaume Lekeu. — De notre correspondant : Un groupement d'amateurs de musique est en passe de se constituer pour élever un mémorial à Guillaume Le keu, dont la réputation n'a cessé de croître chez nous et k l'étranger. Ysaye a spécialement contribué à ré pandre la renommée de ce jeune musicien mort à 24 ans. Il écrivit, malgTô sa jeunesse, des œuvTes remarquables, où se révèle un génie que l'âge eut amené à toute sa mesure. Même ainsi le peu qu'il a composé, a un prix qu'on se plait partout à louer et jamais choix d'un artiste n'aura été aussi bien fait pour l'immortaliser. Cest une tle nos gloires nationales. Une « nouvelle fausse manœuvre » du Comité du pèlerinage de l'Yser. On sait que le professeur Fr. Daels est président du Comité du pèlerinage flamand de l'Yser. A ce titre il fut l'objet, lors de la manifestation du 20 août à Dixmude, d'une manifestation non prévue au programme et au cours de laquelle fut lue une déclaration mettant en quelque sorte le gouvernement en demeure de nommer le professeur Daels au rectorat de l'Université de Gand. Cette manifestation fut une première gaffe du Comité du pèlerinage de Dixmude et les milliers de Flamands qui se trouvaient ce jour-la dans les prairies de la route de Caes- La manifestation socialiste contre les dictatures Voici le texte de la lettre que 11. de Broqueville avait adressée au chef du parti socialiste. M. Vandervelde, afin de lui expliquer pourquoi le gouvernement persiste dans sa résolution d'interdire la manifestation projetée à Malmédy : ïlonsieur le Ministre, j'ai soumis au Conseil de Cabinet les considérations que vous avez fait valoir au sujet de l'interdiction de la manifestation que le parti socialiste se proposait d'organiser à Malmédy le 12 novembre prochain. Après en avoir délibéré, le Conseil s'est trouvé unanime pour maintenir sa décision. Avant tout il et. ,ne que, dans les cantons d'Eupen-Malmédy, il ne convient pas de troubler et d'exciter les esprits par une agitation politique intéressant, à raison des buts qui lui sont assignés, des problèmes extrêmement graves, non seulement dans l'ordre national, mais aussi dans l'ordre international. Spécialement, dans ies circonstances actuelles, la Belgique, forte de ses droits, confiante en elle-même, résolue a veiller à sa sécurité et à son intégrité, doit s'interdire tout ce qui pourrait préjudicier à sa hsiite situation morale vis-à-vis des autres nations et, notamment, tout ce qui serait susceptible d'interprétation tendancieusement désobligeante. Le choix du lieu, celui de l'époque et les termes dont il est fait publiquement usage à propos de la * manifestation projetée, apparaissent ainsi tout à la fois inopportuns. Le sens du devoir national dicte aujourd'hui à tous les Belges, d'impérieuses obligations. Vous en avez saisi mieux que personne, Monsieur le Ministre, le caractère, puisque, ayant exercé à plusieurs reprises, les plus hautes 'charges, vous avez pu mesurer par vous-même l'étendue des responsabilités qu'elles comportent. A cet .égard, vous avez' bien voulu m'àssurer que les organisateurs de la manifestation et vous : même, étiez prêts à vous porter garants de ce que rien ne serait dit qui puisse contrevenir à l'intérêt du pays. Nul ne doute devos intention^ ni de 'votre loj-autë. MaU 'une ïbllé -garantie ne peut être effective, tant à raison de ce qu'elle comporterait une censure pjréalable de tous les discours, qu'à raison de l'impossibilité de soustraire les foules à des impulsions irréfléchies dues à des incidents que personne ne saurait prévenir ni même prévoir. J'ai donc le regret de vous confirmer la mesure prise et je vous prie d'agréer, etc... Berlin, 21. — La campagne en vue des élections pcbliscitaires du 12 novembre a été ouverte hier à Berlin par M. Goebbels qui a parlé au Palais des Sports de la lutte de l"A'le- magne pour la paix et l'égalité des droits Les paroles du Dr Goebbels. diffusées à l'aide de haut-parleurs furent accueillies avec enthousiasme par plus de trois cent mille personnes. « Le peuple allemand, a-t-il dit. ne veut pas entendre parler de guerre, n est profondément attach* à la paix et désire collaborer loyalement avec les autres peuples, mais sur un pied d'égalité. L'Allemagne \eut s'entendre avec la France dont plus rien ne la séparera dès que la Sarre aura réintégré le sein de la nation allemande. » Le peuple allemand veut avec la France la paix, même si cette paix lui coûte les sacrifices les plus lourds. Ce Jour-là. des millions d'Allemands seront heureux, pourvu qu'on nous laisse l'honneur. » Cette tirade a été saluée d'une ovation générale. Le discours du ministre de la Propagande du Reich a été en somme la répétition du discours prononcé samedi dernier par le chancelier Hitler. De son côté. M. Seldte. ministre du Travail et chef du «Casque d'Acier» adressant un appel à ses partisans à l'occasion de l'élection du 12 novembre, a dit : Nous avons été pendant quatorze mauvaises années dans nos uniformes feldgrau les gardiens de l'honneur allemand, ies défenseurs des droits souverains de notre peuple. Nous l'a vons fait pour sortir de la tragédie de la grande guerre non pour recommencer cette tragédie. C'est pourquoi nous nous rallions à la proclamation du « FUhrer > et ferons en sorte que la consultation du 12 novembre soit la plus grandiose qui ait jamais été. UNE PILE DE LIVRES DE 35,000 METRES! — TELLE EST L'IMPOR TANCE DE L'ŒUVRE LITTERAI RE DE HITLER. Berlin, 22. — Au succès politique de Hitler, vient s'ajouter, remarque, vendredi, la presse allemande, un Les droits d'entrée sur l'orge. Nous avons dit que le ministère de l'Agriculture venait d'instaurer pour l'orge un régime identique à celui qui est en vigueur depuis deux mois pour le froment, c'est-à-dire que les importations seront soumises à un droit d'entrée de 10 francs par sac Le produit du droit sera reparti entre les producteurs au prorata de immense succès de librairie: Le livre » Mein Kampf .* dans lequel le chy du national-socialisme a consigne sa pensée politique, l'histoire de ses origines personnelles et l'évolution du mouvement culturel, a atteint jusqu'ici un tirage di. plus d'un million d'exemplaires! Mais les commandes continuent d'affluer et l'on espère atteindre d'ici la .fin de l'année le million et demi. Si l'on empilait l'un sur l'autre les volumes vendus, la hauteur de la pile serait de 35.000 mètres! Des éditions anglaise, américaine, danoise et Malienne sont en voie de publication: on signale en outre une traduction .en suédois et une autre en espagnol. \celle-ci destinée avant tout. précise-t-v>n, à l'Amérique du Sud. DECLARATIONS DE M. SC'HACHT. Londres. 22. — M Ward PriVe. envoyé spécial du « Daily M-riJ » à Berlin, a demandé au Dr ScMacht comment il envisageait le redressement économique de l'Allemagne:*. Le président de la Reichsbank'.a déclaré : La solution de la crise mondiale est une question d'ordre politique et non pas d'ordre économique. En fait, c'est la défiance politique internationale qui a détruit jusqu'aux bases de la prospérité. Toute reprise commerciale, aussi bien pour les autres pay.s que pour l'Allemagne, dépend du retour de la confiance des nations entre elles, confiance sans laquelle les crédits à long terme sont impossibles. Plus loin.le docteur Schacht a dit: L'Allemagne n'a pas besoin de capitaux étrangers; elle ne saurait en faire usage, car elle est parfaitement équipée pour tous les besoins de son industrie. L'esprit national actuel du peuple allemand est d'ailleurs magnifique; il traduit un admirable sens de l'union et de la confiance mutuelle entre tous les Allemands et c'est là ce qui permet- tratra au Reich de triompher plus aisément qu'on ne le pense généralement de toutes les difficultés de la saison prochaine. La princesse Astrid à la Fancy-Fair des Stations de Plein-Air Au Résidence-Palace, rue de la Loi, s'est ouverte, samedi, à 2 h. 30, ia Fancy-fair au profit des stations catholiques de plein air qui restera ouverte, dimanche jusqu'au soir. A l'ouverture s'est présentée la princesse Astrid accompagnée de la vicomtesse de Lantsheere. dame d'honneur. Son Altesse Royale a été reçue par la baronne de Beco, au nom du comité de la foire, MM. les abbés Froidure et Kaumont, fondateurs des stations de plein air. Une petite fille de la colonie, toute habillée de blanc, a offert à la duchesse de Brabant, une jolie gerbe de roses. Puis a commencé la visite des stands, dont les dames titulaires ont été présentées .à, la Princesse, laquelle fort aimablement s'est intéressée à cette vente de charité, ouvrages de dames, parfumerie, fleurs naturelles, bazard. librairie, alimentation, etc. Une nombreuse troupe d'accortes vendeuses se pressait sur le passage de la Princesse pour la saluer. Un programme spécial lui a été présenté : tziganes, théâtre à travers ies âges.cinéma des stations de plein air, les danses d'Edg. de Ghistelles et de ses élèves. La duchesse de Brabant a pris vivement intérêt à toute cette récréation artistique, souriant à l'esprit qui s'en dégage et applaudissant les artistes qui s'y produisirent avec autant d'art que de distinction et de sentiment. Vers 3 h.45, la Princesse a été conduite dans le joli restaurant de la foire où un thé lui a été offert auquel elle a pris part entourée des dames titulaires des magasins. Elle a ensuite pris congé de ses hôtes et s'est retirée vers 4 heures reconduite par la baronne Beco et MM. les abbés Froidure et Kaumont, qu'elle a félicités pour la belle ordonnance de leur fancy-f!-'- la superficie ensemencée. Cette mesure, entrée en vigueur dès samedi matin, est la suite logique de 'celles qui ont été prises antérieurement.  D'après ce qui se dit dans les ml- ; lieux officieux, la mesure prise est le point final en matière de protection agraire. Il ne restait plus que ce produit à défendre contre les importations étrangères. La mesure prise intéresse la malterie et la brasserie qui consomment à peu près intégralement l'orge produite et importée. En ce qui concerne les marchés conclus avant cette date, le droit sera ristourné de façon que la mesure ne ruine pas les intermédiaires qui se sont engagés à fournir à un prix déterminé. Même décharge du droit sera accordée pour les orges de qualité spéciale que le pays, ne produit pas. JD'après le ministère de l'Agriculture, cette mesure n'est pas cle nature à faire augmenter le prix des bières et les brasseurs en ont convenu. En effet, depuis quelques mois, le prix de l'orge avait fortement baissé Jusqu'à 42 francs; le prix des bières est fixé, parait-il, d'après le cours des orges au début de l'année; or, le droit nouveau se contentera de reporter les cours actuels à ce niveau.  * • * Voici à présent quelques Indications statistiques permettant de préciser la portée des mesures prises. On cultive normalement en Belgique de 35 à 40 mille hectares d'orge, ce qui représente environ le quart de la superficie consacrée à la culture du froment. D'autre part, les importations d'orge, utilisées en grande partie par l'industrie de la brasserie, atteignant 400,000 tonnes, le droit de 10 francs représentera un total de 42 millions. Rappelons que les importations :1e froment portent sur 1 million 200,000 tonnes, de sorte que les droits perçus atteignent 120 millions par an. Si l'on tient compte de la superficie, le droit sur l'orge permettra de donner par hectare une prime un peu supérieure à celle du chiffre accordé à la culture du froment. Tout ceci soit dit à titre d'information. Mais il est certain que de droits douaniers en droits douaniers, de contingentements en contingentements, on a mis le pays sous le signe d'un protectionnisme agricole, modéré peut-être, mais généralisé. Cette voie est périlleuse. Car fatalement pareilles mesures ont leur répercussion sur le prix de la vie. On semble dans les milieux gouvernementaux sous-estimer ce danger. Le gouvernement oublie-t-il donc que c'est la fidélité au libre-échange et la politique des bas prix qui jusqu'à présent ont fait la prospérité du pays et lui ont donné une place enviée parmi les nations industrielles? On ne pourrait plus délibérément négliger les principes et faire fi des leçons de l'histoire. Arts, Sciences, Lettres LE MISEE irHI-STOHïE XATIKELLE vient de s'enrichir d'une importante collection d'œufs d'oiseaux, principalement d'espèces exotiques, venus compléter les séries d'œufs d'oiseaux indigènes. Elle se compose de plusieurs milliers de pièces, dont beaucoup sont rares, d'autres admirables. On relève environ mille quarante espèces provenant du Groenland de l'Irlande, des lies Faeroé, du Lapland et de la Scandinavie, de la Finlande ct du Sud de la Russie, de l'Allemagne, du Danemark, de la Hongrie, de la Grec» de l'Espagne, de la Palestine, du Tur- kestan. de l'Inde, de plusieurs régions de l'Afrique et de l'Amérique Cette acquisition n'a été possible dans notre temps de crise que grâce au concours généreux de c.uelqusa personnes dévouées k la science ornithofogique. Cette précieuse collection ne sera pas accessible au ; ublic. vu le manque de locaux, maia elle pourra être visitée sur demande adressée par écrit à la Direction du Musée, rue Vtutier. 31, à Bruxelles.  LE PRIX NOBEL BE MEDECINE. — Stockholm, 21. _ Le Prix Nobel de Médecine pour 1M3 a été décerné au Dr Thomas Hunt Morgan, de Passadena (Californie).  Le professeur Thomas Hunt Morgan s est particulièrement signalé par ses travaux sur le rôle des chromosomes dans la transmission des caractères héréditaires. Le^ professeur Morgan a été président de l'Académie nationale des sciences et de {'.Association américaine pour l'avancement des sciences; 11 est membres correspondant de l'Académie des sciences de Paris depuis 1031. Le procès des incendiaires du Reichstag Réception de la princesse Astrid au stand de la fpêoha merveille!»»». A MAUIEMBOtRG. — Bénédiction lie drapeau. — De notre correspondant: Le dimanche 29 octobre, le drapeau de la J.J.C.F. sera béni par M. le curé- doyen de Walcourt. M. l'abbé Mais- triaux, directeur diocésain de l'A-CJ. B.F. prononcera l'allocution de circonstance. Le* Raphaélistes fêteront aussi leur patron. Un camionneur écrasé à Bruxelles L'audience de samedi A l'ouverture de l'audience, le Président annonce qu'un seul témoin seulement va être entendu. Les; débats seront alors interrompu pour permettre au tribunal de visiter les salles et les couloirs du Reichstag où l'incendie a eu lieu. Le témoin cité est l'ouvrier Orga- nistka, qui prétend avoir rencontré Vander Lubbe à Constance, 11 y a environ un an. — Vander Lubbe, dit-il. portait un insigne communiste et il lui a déclaré qu'il y avait eu assez longtemps un Reichstag en Allemagne et que si le national-socialisme l'emportait il y aurait dû feu et du sang. Le camarade qui accompagnait Vander Lubbe m'a dit, poursuit le témoin, que j'entendrai encore parler de ce dernier, et lorsque j'ai appris l'incendie du Reichstag j'ai immédiatement pensé à Vander Lubbe. Répondant à une question du Président, le témoin répond qu'il reconnaît Vander Lubbe. Le Président demande à Vander Lubbe s'il reconnaît le témoin. L'accusé répond faiblement : « Non >. Le Président pose d'autres questions à Vander Lubbe, mais il n'obtient, comme toujours, que du silence et des réponses contradictoires. Le témoin donne alors le nom du camarade qui accompagnait Vander Lubbe, à Constance, et le Président déclare que le tribunal s'efforcera de retrouver sa trac». La séance est levée et le tribunal va visiter les lieux. Berlin, 21. — Pendant la suspension d'audience, on procède à une vérification des lieux pendant plus de deux heures. Le tribunal, conduit par le commissaire de police Heisig, se rend à l'endroit où Van der Lubbe aurait pénétré dans le Reichstag. On vérifie minutieusement l'itinéraire qui aurait été suivi par l'incendiaire le 27 février. On examine les traces laissées par les briquettes à allumer le feu. L'audience est reprise. On entend le commissaire Ziepin, qui apporte quelques précisions sur l'emploi du temps de Van der Lubbe le dimanche qui précéda l'incendie. Le commissaire de police Heisig revient sur ce qu'il aurait entendu dire en Hollande par les communistes Vink et Almada au sujet de l'activité communiste déployée dans ce pays par Van der Lubbe. Torgler demande s'il n'est pas possible, afin d'établir la vérité de demander à Vint et Almada à venir en Allemagne. Le président répond que cela lui parait Inutile mais qu'une demande peut être adressée dans ce sens par les accusés. Dimitroff. — Voici un mois que les débats de ce procès ont commencé; nous n'avons pas encore entendu un seul mot de la bouche de Van der Lubbe. Je demande au témoin, qui a entendu Van der Lubbe, de nous dire, sous la foi du serment si véritablement Van der Lubbe a bien fait les déclarations concernant sa qualité de communiste actif et son intention de provoquer un soulèvement armé en Allemagne. Le témoin (le commissaire de police Heisig. —Oui. il a bien fait les déclarations en question. L'audience est renvoyée k lundi L'impajsse du Cheval, débouchant nie Fossé-aux-Loups. en face du bâtiment des Postes, Bruxelles, a été k nouveau le théâtre d'un accident morteL On se souvient que l'an dernier, une ouvrière y fut, â l'entrée, coincée entre un camion de brasserie et le mur de l'immeuble voisin. Elle succomba peu après. C'est un accident analogue qui s'est produit samedi matin k cet endroit dangereux.  Le camionneur Louis Surinckx, âgé de 28 ans, habitant rue Raphaël, k Anderlecht, en «sortant à reculons avec son attelage de la dite tmoasse. a été coincé entre le timon de sa voiture et une auto qui se trouvait en stationnement. Le malheureux eut la poitrine défoncée, n fut transporté à l'hôpital Saint-J^n où l'on constata qu'il avait succoaiba. —