LE « VINGTIÈME SIECLE » DU LUNDI 3 AVRIL 1939 J ■ K m e ni? f Fiez? e ef vieillesse propos de deux illustres disparus , . * tous T " Notre époque professe le culte de la îfctïkesse. C'est beau, mais c'est aussi Ëigereux. Le respect dé la vieillesse a jours été le signe des civilisations dées sur l'admiration de l'esprit et détournées de la force brutale. Avec l'idéologie, on plutôt avec l'idolâtrie, de l'adolescence, on s'avance insensiblement sur une route à la fin de laquelle 8è trouve le fameux cocotier : ceux qui sont devenus incapables de se tenir sur les branches, tandis que celles-ci sont secouées par nne verte jeunesse, seront abattus sans pitié. Telle est la loi du plus fort, la loi de la jungle. Le hsiao dés sages Chinois, la pîetas des Ro- ï mains, la gérontocratie des Français et des Anglais, enfin l'attitude chrétienne gni s'exprime dans le terme "même de prêtre » (c'est-à-dire de « vieux •) tous ces concepts véritablement hu- rins et reniant la bête, la brutalité et matérialisme, comportent la primauté de l'élément moral, de l'intelligence et la soumission volontaire d'une inexpérience robuste qui demande à être guidée. Honneur aux peuples où pareille mo- ■ déstie continue à régner, où le cerveau et le cœur n'abdiquent pas devant les poings levés ni devant les mains qui frappent ! Gloire aux survivants d'une autre génération qui n'abandonnent pas feur digne sérénité au milieu de tourmentes sans précédent ! Voici deux illustres vieillards qui viennent de s'éteindre, comblés d'années, après avoir rendu à leur patrie les services les plus insignes. Ajoutons encore : deux chrétiens, deux catholiques modèles qui ont «présenté nn catholicisme intégral, Sans compromis ni compromission, deux témoins de ce que la fidélité aux tradi tions n'exclut point une extrême largeur des vues et puis que l'orthodoxie d'une Foi inébranlable s'allie parfaitement avec une rare et hardie indépendance de jugement dans les domaines scientifique et politique. La Suisse italienne, et avec elle la Confédération entière, pleure la mort Ô^Agostino Soldat!, la Pologne apprend avec nne .vive douleur le décès de Ma- rian Zdziechowski, Deux noms qui ne désignent ni des agitateurs arrivés au pouvoir, ni des coryphées dn sport, ni des cinéastes, maïs qui marquent pourtant dans l'histoire intellectuelle et politique ! Deux âmes d'élite qni se ressemblent et qui démontrent combien la formation par une ancienne civilisation i de facture catholique et latiue importe davantage que les différences de race et de langue. ., Agostiuo Soldati, issu d'une excellente famille du Tessîn, aurait eu la vie fa- : cile. -Beau, riche, hautement doué, j ; il a .3 ^-rtccmru -vec une rapidité prestigieuse ' * -Ttes les stations d'une carrière bril- J ï. ^ie. Directeur du Lycée cantonal à 25 tA député à 26, Président du parle- fVJlnt tessînois à 27 ans, membre du ËHnvernement à 28, il se trouve à la tê- tt« d'nnçrjrêvolutiDri.^ayant à peine frisé S tréntaine.-TSffWW'^ quelle révolution! 'était la mise en réalité du eliristia- îsrae social agissant, l'exécution de . --_ette grande Charte du progrès, l'Encyclique Rerum Novarum et en même temps la création d'un petit Etat à la fois moderne et inspiré des meilleurs : traditions, dans le cadre de la Confédération Helvétique. Juriste de marque, Solda ri sut donner aux idées nne forme législative précise et souple, italienne par la clarté et suisse par le sens pratique  Maïs cet homme qui fut tribun popn- ^ laire et dictateur ne briguait pas le pou- I voir, pour le pouvoir. Il quitta l'exécutif cantonal pour entrer dans la haute 'magistrature fédérale. Juge, et à plusieurs reprises Président du Tribunal Suprême, il a exercé une grosse influence aussi bien sur l'évolution des concepts juridiques que sur leur application. C'était un de ces grands légistes suisses, de la génération des Huber et des Stoos, qui ont été à la tête, et à l'a- Vant-garde, des réformes dont le Code civil helvétique demeurera un monument durable et que la plupart des Etat* du monde entier ont imitées et acceptées.. Une activité intense tant théorique que pratique, la collaboration à de nombreuses revues et la participation à plusieurs arbitrages internationaux ont assuré à Soldati la notoriété la plus flatteuse. Denx cas, qnî furent confiés à sa prudence lumineuse, sont restés célèbres : le conflit franco-chilien, bizarre autant qu'étrange, que l'arbitre suisse a pacifié par nn jugement précédé d'un Véritable travail de Sisyphe; puis les solutions qu'il a trouvé pour les innombrables questions litigieuses dont l'écroulement de la Monarchie austro-hongroise avait fourni l'occasion. Vraiment, ou aurait aimé que la prodigieuse maîtrise de ce grand jurisconsulte qui était aussi nn diplomate et un homme roliti- qne de haute classe aurait pu se manifester en dehors du terrain économique : il serait rapidement arrivé à nne formule, pour régler la symbiose des peuples danubiens. En politique son irénisme ne se manifesta pourtant qu'à l'intérieur de la Suisse. Maniant les deux autres langues avec la même élégance que son idiome maternel, l'italien, il fut, avec le Conseiller Fédéral Motta, le représentant et le champion de l'unité suisse, en même temps qu'un fidèle adepte de la merveilleuse culture spirituelle italienne. A le voir, on l'aurait pris pour un compatriote de Crispi, auquel il ressemblait étonnemment. Les yeux demeurés vifs, tout le visage et tcus les gestes de Soldati étaient d'un fils de la terre ansonïenne, tnnis un je ne sais fcuoi de la tonche trahissait la SuiSse. Dans sa vie privée, le regretté Président était le paradigme de toutes les itertus chrétiennes et civiques. Très heureux dans son mariage avec une Anglaise de hante extraction, il fit de son loyer, resté sans enfants, un foyer de noble hospitalité. La longue maladie de son épouse, qui fut elle aussi nn être d'élite, offrit à Agostino Soldati la possibilité d'admirer, et de pratiquer lui- même, beaucoup de patience chrétienne. Il y joignit la charité, dont les larges legs de son testament ont réservé un dernier témoignage. Un enterrement très simple, célébré avant que la nou- lyfelle de la mort du défunt ne se fût ré- i>andue, termina cette vie exemplaire, qni aurait pa être celle d'un petit tyran et qui fat celle d'un très grand homme politique. Marian Zdziechowski a été l'objet HTionneurs publics, lors de ses obsèques. Toutes les autorités de Wilno s'étaient réunies, le voiévode, l'archevêque, les généraux et les Universités polonaises en tète. C'était pour obéir à l'usage polonais qui aime les fastes et peut-être pour récompenser l'émiuent savant et le protagoniste d'une doctrine politique, puur le dédommager de l'insuccès et des tracasseries qu'il avait récoltés au soir d'une existence entièrement dévouée à la Foi et à la patrie. Zdziechowski était un penseur isolé, mais puissamment original et fécond. Il incarnait la raison chrétienne de l'Etat, qu'elle opposait â tous les opportunismes, à tous les éloges de la violence et à toutes les basses flagorneries de la force brutale. Ce .1ère n'a jamais trahi, ce Catholique a revendiqué la primauté inconditionnée du Spirituel, ce Caton a adopté la cause des vaincus, non pas en adversaire des dieux, protecteurs de la victoire, mais parce qu'il s'identifiait lui-même avec la cause de Dieu, sans se soucier des contingences, ni de triomphes passagers. Zdziechowski était animé d'un profond pessimisme chrétien. Il voyait le Mal l'emporter sur les Pons; le Prince de ce monde règne et gouverne notre planète; les idées les plus généreuses sont défigurées et avilies par ceux qui les exécutent. 11 ne prit pas, toutefois, l'attitude négative russe qu'un Tolstoï a prêchée à l'égard du Mal, cette indifférence passive qui correspond moins à la nature slave qu'au servilisme asiatique. Polonais, il. a préconisé la lutte, fût-elle désespérée, et par là légèrement don-quichottesque. C'était imiter Zol- kiewski et le prieur Kordecki, les confédérés de Bar et les insurgés _le Kos- ciuszko, les révolutionnaires de 1830 et de 1863, Lelewel, Trangutt et même le geste de Pilsudskî. Pareille folie héroïque pouvait sembler inutile; l'expérience historique nous a cependant enseigné qu'elle était plus sage que la résignation lâche et moutonnière. Ex ossibus ultor: Zolkiewski a engendré Sobieski et le triomphe remporté en 16S3 sur les Turcs, les insurrections polonaises et les Légions ont préparé la renaissance de leur pays. Et les enseignements de Zdziechowski, dont on se moquait grandement dans les milieux behaviouristes, ont prouvé l'un après l'autre qu'ils n'avaient fait qne devancer leur heure. Historien des littératures comparées et spécialement des littératures «laves, Zdziechowski avait débuté par des ouvrages remarquables sur Byron et le romantisme pessimiste international, il avait étudié le .messianisme, fruit d'une évasion romantique pessimiste au delà des limites de la réalité et de l'époque Il analysa la pensée et la politique rus ses, avant, pendant et après la révolution bolcheviste et il partit en guerre contre toutes les émanations de cette anarchie destructrice tataro-russe qu'il rencontrait en dehors du pays de Ba- kounine et de Lénine. 'Mais il n'était pas plus tendre pour les totalitarisme? de droite, ni pour les aberrations de la démocratie, ni pour les erreurs des monarchies tradïtionnalistes. Avant la guerre, Zdziechowski, professeur à l'U : niversité de Cracovie, en Galicie alors autrichienne, plaida la bonne cause de l'autonomie tchèque; il se mua en *-n- uemi du chauvinisme impérialiste tchécoslovaque, non pas par nationalisme polonais — l'affaire de Cieszyn n'entrait pas en considération — mais au nom des droits sacrés hongrois cruellement lésés et par esprit de justice chrétienne.  Ce même Zdziechowski, qui passait pour très « mal-pensant ■ auprès des anstrophiles à tout crin, renonça à ses dignités académiques pour protester contre la promotion honoris causa de Wilson : « Je ne veux pas partager "nn grade avec Celui qui a fait du tort h la maison d'Autriche, protectrice sincère de la liberté polonaise * ! On conspua, l'on railla le courageux savant, mais il ne démordit pas de sa résolution, têtu pour énoncer seul une vérité que nul n'osait proclamer hautement dans les années d'acrès-guerre. Plus tard, Zdziechowski soutînt avec élan la solidarité des intérêts polonais et hongrois, les revendications magyares, niais aussi une réconciliation sîn- <"ère é de tous les peuples de Zwîschen- europa, une étroite coopération entre Etats Baltes, Polonais, Hongrois, Tchèques, Roumains, Yougoslaves et Bulgares, pour arrêter le Drang nach Ostcn allemand et l'agression du bolchevisme. Le philosophe polonais a tout prévu et tout prédit : la défaillance des grandes démocraties occidentales, l'ascension de l'Allemagne, le rattachement de l'Autriche, la catastrophe de la Tchécoslovaquie; restent à réaliser le bloc des Etats moyens baltes, danubiens ft balkaniques, sons l'égide de l'Italie, îe retour de la France à une diplomatie plus clairvoyante et .la contre-offensive \ic- toriense de la conception du monde chrétienne contre les paganismes. Certes, les collègues de Platon ne sont pns faits pour gouverner les Etats, témoins Masaryk et M. Bénès, mais il s'avère souvent qne les pronostics des philosophes sont plus sûrs et mieux fondés que les combinazioni et les marchandages des politiciens archiréalistes. La jeunesse qui, d'après le proverbe allemand , ignore la vertu , le cède quand même à la sagesse des vieillards qui admettent, qui conseillent et qui pratiquent la vertu. Car la politique, c'est l'art de prévoir; les jeunes, ou ceux qui se discernent une éternelle , jeunesse, sont poussés par les forces ■ aveugles des bous et mauvais instincts, tandis que l'âge très mûr envoie son regard loin en arrière et eu avant. La presbytie n'est-elîe pas un phénomène et une qualité de la vieillesse ? Georges MONTA LB AN. Une manifestation monstre en faveur du recrutement national à Hyde Park LE DIFFEREND SL0VAC0-H0NGR01S PRATIQUEMENT LIQUIDE La Slovaquie perd une bande de territoire d'une trentaine de kilomètres Bratislava, 2. — Le conflit slovaco- hongrois est pratiquement liquidé. Les gardes de Hlinka ont été démobilisés. La Slovaquie subit dons une nouvelle amputation d'une bando d'une trentaine de kilomètres le long de sa frontière orientale. L'article premier du pacte germano- slovaque, signé le 23 mars à Berlin, jour de l'attaque hongroise, disait : Le Reich est garant de l'intégrité du territoire slovaque. L'accord était- valable pour 25 ans. Huit jours après sa signature, jl est l'objet d'une dérogation flagrante. Au cours de cette affaire, la Slovaquie, conformément à l'article 4 du Pacte, avait mené sa politique étrangère en accord constant et étroit avec le Gouvernement allemand. Elle avait demandé chaque jour à Berlin l'attitude qu'elle devait adopter. Finalement, non seulement elle a dû céder à la Hongrie, mais elle n'a pas obtenu les compensations qu'elle demandait. Cet événement aura sans doute des répercussions. M. Sano Mach, dans un discours radiodiffusé, a dit hier soir : Les derniers événements ont été utiles, car ils nous ont montré que c'était une erreur de compter sur les paroles et sur l'aide des autres. Maintenant nous voyons quelle est notre situation. L'hostilité envers la Hongrie a été aussi renforcée. Désormais l'union sacrée est réalisée en Slovaquie contre la Hongrie. (Havas) M. Lebrun a inauguré hier à Montélimar le monument élevé à la mémoire du président Loubet Londres, 2. — Plus de trois mille personnes ont assisté hier soir à Hyde Park à une importante manifestation en faveur du recrutement des divers services de la défense nationale. Pendant près de deux heures, a la lueur des projecteurs et des torches, toutes les organisations du service national, de la défense passive (A.B.P.) et des unités de l'armée régulière, territoriale et de la Royal Air Force ont défilé devant une foule visiblement impressionnée, au premier rang de laquelle se trouvait M. Ernest Brown, ministre du Travail, et, à ce titre, responsable de l'application du plan de recteurs des 1 service national. (Reuter) Mnotélimar, 2. — Parti hier de la gare de Lyon à Paris- à 21 h. 30 par train spécial, M. Albert Lebrun, président de la République, est arrivé ce matin à 9 heures à Montélimar. où il vient inaugurer le monument d'Emile Loubet. Le chei de l'Etat est entouré, au cours des cérémonies d'aujourd'hui, notamment de MM. Daladier, président du conseil; Albert Sarraut, ministre de l'Intérieur; Jean Zay, ministre de l'Education nationale, et de nombreuses personnalités parlementaires. L'HOMMAGE A L'ANCIEN PRESIDENT M. Lebrun, a rendu un éloquent hommage à, l'ancien président. U a rappelé qu'il a servi la République aveo une droiture et une clairvoyance que l'histoire ne saurait oublier et évonné les efforts persévérants de l'ancien président pour développer moralement et matériellement la patrie dans l'union.  Tout en affirmant son inébranlable volonté de paix, a ajouté M. Lebrun, il a eu le souci d'accroître le rayonnement tle la France dans le monde, de rétablir suu prestige encore ébranle par le souvenir des malheurs de 1870 et de lui constituer un faisceau d'alliances qui la sortit de son isolement. IL FAUT NOUS SERRER DERRIERE LE GOUVERNEMENT DIT ENCORE LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE M. Lebrun rappelle tous les voyages qu'il a déjà faits au cours de son septennat dans le Midi. Il dit sa joie d'assister à la commémoration du souvenir d'un « de ses plus éminents prédécesseurs » et ajoute : On a dit parfois qu'il était plus difficile à l'homme de bien connaître son devoir que se le remplir correctement. Aujourd'hui, son devoir est clair, il est impératif, le président du Conseil l'a défini dans son récent discours en un langage calme, ferme, loyal, courageux et humain, dont les échos ont fait le tour du monde. Quel est ce devoir ? Subordonner les intérêts particuliers à la notion de salut public. La seule qui doit, à l'heure actuelle, animer toutes les consciences françaises, nous serrer derrière le Gouvernement qui. mieux informé que quiconque, connaît les nécessites de la situation, accepter les disciplines et- les sacrifices, accomplir les travaux, réaliser les efforts auxquels i! nous convie et ainsi, dans l'unanimité des bras et des cœurs, constituer une force matérielle et morale au double service de la sécurité nationale et de la paix dans le monde. (Havas). LE DISCOURS DE M. DALADIER A la suite du banquet offert par la municipalité de Montélimar, au président de la République, plusieurs discours ont été prononcés. M. Daladier, président du Conseil, a rendu hommage au président Loubet. U sut, déclare M. Daladier, apporter à l'exercice des plus hautes charges cette modestie qui est le fondement même de la démocratie. Il fut toujours le serviteur des fonctions dont il avait été investi et il leur donna le chnrme d'une courtoisie et d'une humanité rarement égalées. M. Dalad : er rappelle qu'il resserra l'alliance franco-russe et fut surtout l'artisan 'le l'entente cordiale. Notre grand désir lui déclara Edouard VII. en 1003, est que nous marchions ensemble dans la voie de la civilisation et de la paix. M. Daladier note que cette» phrase n'a « rien perdu de sa signification et de sa valeur n et que « la France et l'Angleterre au t refuis ennemies, sont aiiinurd'lini amies et alliées.» Rendant un dernier hommage à l'ancien président, -M. Daladier conclut : les hommes qui ont rigoureusement accompli leur devor nous ramènent ton ion re vers les devoirs qui nous incombent. Il nous fout voir clairement ce qui est raisonnable et ee qui est aventureux. Il n'y a pas plusieurs manières de servir la patrie. Il peut y avoir des tempéraments et des caractère différents mais dans certaines hautes fonctions, dans certaines grandes charges, il y a des actes qui doivent être faits, il y a des deroirs qui doivent être remplis. La France a le bonheur d'avoir toujours de grands serviteurs pour prévoir et pour réaliser ce que sa sécurité et sa grandeur exigent. Lo président Loubet a pris sa place au milieu d'eux. " RADIO "NAGIONAL d'Espagne ,, adiffusésondernier c ommuniqu é " Les troupes ont atteint leur dernier objectif. La guerre est terminée „ Burgos, S. — Radio-Nacional d'Espagne a diffusé hier le dernier communiqué officiel du Grand Quartier Général du généralissime Franco : Aujourd'hui, après avoir fait prisonnière et avoir désarmé l'armée rouge, les troupes nationales ont atteint leur dernier objectif militaire. La guerre est terminée. Burgos, le ler avril 1539, Le généralissime Franco. Puis Radio-Nacional donne lecture de la note suivante : « Ce soir, samedi 1er avril à minuit, Radio-Nacional diffusera sa dernière messe. Tous les samedis et jours de fête à 21 heures, Radio-Nacional a diffusé la Sainte Messe par permission spéciale du Pape pour que les Espagnols de la zone opprimée puissent accomplir leurs devoirs religieux. » Ce privilège extraordinaire n'avait jamais été concédé à une station d'émission radiophonique du monde. Cette dernière messe s'adresse ius Espagnols de la zone libérée qui, en raison de l'avance rapide des armées nationales, ne pourront entendre demain la Sainte Messe, le culte n'ayant pu Être rétabli immédiatement partout. » — /Havas). TRANSMISSION DE POUVOIRS Madrid, 2. — Après l'entrée des nationalistes à Madrid, M. Besteire après avoir transmis les pouvoirs a été retenu au ministère des Finances pais conduit à sou domicile où il est gardé à vue. Les autorités ont pour lui des attentions particulières et des repas spéciaux lui sont portés, nécessités par sa santé chancellante. — On instruit actuellement le procès du leader républicain. Ou avait tout d'abord décidé qu'il passerait en Conseil de guerre, mais son cas demandant à être instruit assez lqngue- ment, on procédera autrement et un juge spécial, le commandant Kasabater, a été nommé. — (Havas). RECUPERATION DU PATRIMOINE ARTISTIQUE Madrid, 2. — Les services de récupération du patrimoine artistique espagnol, arrivés vendredi à Madrid, ont déjà commencé leurs travaux. M. Pierre Margoza, directeur du service de défense dn patrimoine arristi- que, déclare, dans une interview, que ses services avaient eu la bonne surprise de retrouver à Madrid un grand nombre de tableaux et d'oeuvres d'art, si bien qu'ils se croient autorisés à penser qu'il sera possible de réunir assez vite 95 pour cent environ des œuvres d'art qu'il y avait à Madrid. Certes, tout ne se trouve pas à Madrid, mais les services de récupération sont en possession de l'état détaillé des dépôts existant en Catalogne et à Genève et qui comprennent de nombreux tableaux des musées et des collections particulières de Madrid. M. Margoza a souligné qu'au Prado, dans les caves du musée, ses services ont découvert plus de 20.000 tableaux en parfait état, soigneusement classés, venant du musée et de collections particulières. An musée archéulogique, dix mille tableaux et objets d'art ont été trouvés en parfait état. Le seul musée vide et dont l'édifice est en partie détruit, est le Cerralbo. Le palais royal n'a souffert qu'à l'extérieur, et la fameuse collection d'armes est au Prado. Quant aux églises, sur !es trente principales il n'y en a guère que huit qui soient à peu près intactes. M. Margoza a conclu nue si des chefs-d'oeuvres ont été emmenés à l'étranger, il sera assez facile de les retrouver car ses services sont en possession des fichiers indiquant les destinations de^ pièces qui avaient été emportées. — (Havas) . Reconnaissances Port au Prince (Haïti), 2. — Le gouvernement de la République d'Haïti a décidé de reconnaître le gouvernement du général Franto. — (Havas). Ciudad Trujillo (Saint Domîngne), 2. — Le gouvernement dominicain a reconnu îe gouvernement du général Franco comme seul gouv .rnement légitime de l'Espagne. — (Havas). EMPRISONNEMENTS Madrid, 2. — M. Besteiro et Rafaël Sanchez Guerra, ancien secrétaire à la présidence de la République, ont été emprisonnés aujourd'hui. (Havas). Le colonel Beck à Londres aujourd'hui Varsovie, 2. — Le colonel lîeck, ministre des Affaires étrangères de Pologne, accompagné du comte Potocki, directeur de la section de l'ouest au ministère des Affaire:, étrangères et deux secrétaires, a quitté Varsovie pour Londres, ce midi, par le Nord-Express. M. Beck traversera Berlin ce soir et s'embarquera demain matin, vraisemblablement à Ostende, pour arriver à Londres denrvn nnres-m.*di. (Havas.) ALLEMANDS ATTAQUES EN POLOGNE ? Berlin, 2. - l> D.N.I.. publie la dépêche suivante de Kattowice : Selon des nouvelles de Teschon, deux fonctionnaires du consulat d'Allemagne ont été attaqués par des Polonais et blessés sérieusement. A Karwin, un employé d'imprimerie allemand connu a été attaqué par des Polonais, parce qu'il parlait allemand. Il a dû se faire soigner par un médecin. fD.X.TU LE CORRESPONDANT DU D. N. B. A VARSOVIE EST ARRETE Varsovie, 2. — Lea autorités polonaises ont arrêté hier à Bydgoszcz le correspondant de l'agence allemande D.N. B., M. Fenske, citoyen polonais, membre de la minorité allemande. On déclare que cette arrestation a été motivée par des informations tendancieuses et fausses sur de prétendues persécutions dont les Allemands de l'ornerai -f? auraient été l'objet. (Havas).  L'interruption du discours du Fuehier serait due à une erreur technique Mais cette explication ne satisfait pas tout le monde Wilhelmshafen, 2. — C'est à une erreur d'ordre technique qu'on attribue l'interruption de la radiodiffusion du discours du Euehrer. 11 u'eutrait pas, en effet, dit-on, dans les. intentions des autorités de radiodiffuser ce discours. La personne chargée d'assurer l'enregistrement sur disques se serait trompée de prise. — (Reuter). UNE EXPLICATION DIFFICILE Berlin, 2. — Aucune explication officielle n'est donnée pour l'interruption subite à 17 h. 40 du discours du chancelier Hitler qui était transmis sur la longueur d'onde 10 m. 74 par le poste de Hambourg. Après que le speaker eut annoncé le discours, on entendit le chancelier Hitler commencer en ces termes : « Camarades allemands. Quiconque veut mesurer de façon convainquante ia déchéance et la reconnaissance de l'Allemagne n'a qu'à se représenter l'évolution d'une ville comme Wilhelmshaven. Il y a quelque temps, c'était une. ville morte, maintenant on travaille fiévreusement. On n'avait plus d'espoir en l'avenir... » A ce moment, le signal d'arrêt du poste émetteur s'est fait entendre et peu après, au lieu du discours, le poste se mettait à diffuser une berceuse. Aucun essai de radiodiffusion n'a été fait sur les moyennes et longues ondes. Le discours enregistré sur disque a été ensuite diffusé ap es 19 heures par tous les postes allemands. Ou ignore les raisons de cette innovation. — (Havas). UNE OBJECTION DE LA NATIONAL BROADCASTING COMPANY New- York, 2. — On est toujours très intrigue à New York de l'arrêt brus, ne de la radiodiflusion du discours de BL Hitler. A ce propos on fait, au siège de la « National Broadcasting company », les réflexions suivantes : La station à ondes courtes de Slienec- tady, qui retransmet toutes les émissions de la N.B.C. est très bien entendue en Allemagne. Les sans-filistes allemands auraient donc pu entendre le discours, ce qui, d'après des renseignements re- cueiilis dans les milieux informés, aurait été contraire au désir du Chancelier.  A l'appui de cette explication, on ajoute que la N.B.C. a reçu depuis le début de l'année 1.318 lettres d'auditeurs allemands, indiquant notamment que ceux-ci se groupaient pour écouter les informations de Shenectady. - (Reuter).  Les répercussions du discours dans le monde Il faut redoubler de vigilance, pense la presse française Paris, 2. — Les journaux parisiens qui commentent le discours de M. Hitler soulignent, soit en exprimant leur opinion propre, soit celle de leurs correspondants de Berlin, que les paroles du chancelier allemand sont embarrassées et confuses, et qu'elles n'ont rien apporté de nouveau. Somme toute, disent-ils, Adolf Hitler ne revient pas sur ce qu'il a fait et prétend qu'en annexant l'Autriche, ies Sudètes, la Bohème, la Moravie, la Slovaquie, il a rendu service à l'Europe Centrale et à la paix. A tout prendre, ce discours commande donc la plus grande vigilance : personne ne doit se laisser prendre aux assurances pacifiques du maître de l'Allemagne. Et à ce propos, ils rappellent les événements récents, alors que le Fuehrer avait dit qu'il ne voulait pas de Tchèques au sein du Ille Reich, alors qu'il s'est emparé de la Bohême ct de la Moravie, tout comme il démentait que les troupes allemandes fussent massées aux frontières de l'Autriche, tandis qu'il leur avait donné l'ordre de pénétrer dans ce pays. Les journaux soulignent enfin que fil. Hitler a passé sous silence le discours de M. Daladier et la déclaration de M Chamberlain sur l'engagement d'assistance franco-anglaise à la Bologne. (Belga). ;« Le ton général est menaçant », const ate Washin gton Taris, 2. — On maride de Washington que la première impression produite aux Etats-Unis par le discours de M. Hitler est qu'il ne contribue en rien à une détente. Bien que les paroles du Fuehrer ne contiennent aucune précision sur les intentions prochaines, l'impression dominante est que le ton général est menaçant. (Havas). u VOILA QUI DEMONTRE QUI, EN EUROPE AVAIT LES MEILLEURS NERFS ECRIT LE « VOELKISCHER BEOBACHTER » Berlin, 2. — Le a Voelkisher Beo- bachter » commente le discours prononcé par le Fuehrer et dit notamment : « Ce discours a remis les choses à leur place. Il a mis à côté de mensonges tendancieux et opportunistes, des vérités inébranlables et il a démontré, qui. en Europe, avait les meilleurs nerf*;. {jc discours du Fuehrer exprime la conviction et la forée qu'éprouve chaque Allemand au milieu de l'agitation générale. Il prévient, d'une façon précise, les autours des tentatives d'encerclement, que cette action a eomnlète- ment échoué au point de vue psychologique. Etant donné quo l'Allemagne ne poursuit aucune tendance agressive. Chaque Etat qui voudra adopter la politique d'encerclement s'exposera à des dangers, en faveur d'autres puissances. Si le Fuehrer, contrairement à toute habitude, a annoncé cinq mois avant la réunion du congrès du parti que celui-ci portera le nom de Congrès du parti de la paix, ceci représente un point de vue qui inspire de l'enthousiasme et que devraient adopter également les autres au lieu de continuer leurs tendances hostiles à la paix » (DNB). Lettre d'Angleterre L'ARMEE BRITANNIQUE LONDRES (de -notre correspondant particulier). — En attendant que le servico militaire obligatoire soit introduit en Grande-Bretagne, malgré les invincibles répugnances qu'il suscite toujours, voyons un peu ce que c'est que cette armée britannique dont on parle constamment, souvent sans trop savoir co qu'elle représente I Parlons d'abord de l'armée régulière. Celle-ci se différencie sur plusieurs points des armées du continent. II y a quelques mois elle ne comprenait que 154.000 officiers et soldats ; à l'heure actuelle elle en compte 246.000, 57.000 hommes se trouvant aux Indes non compris (ne pas les confondre avec l'armée proprement « indienne »). L'armée britannique se recrute sur tout dans les classes non fortunées, la durée du service y est de 7 ans. Enfin c'est une armée de volontaires. Après l'armée régulière vient l'armée de réserve composée d'hommes ayant satisfait aux exigences du service militaire, mais aptes à être rappelés sous les drapeaux b'iI y a lieu. Total : 140.000 hommes à peu près. Viennent ensuite l'armée territoriale, celle dont une décision toute récente et qui a fait tant de bruit a porté les effectifs à 340.000 hommes, et une c supplementary reserve » d'origine «gaiement récente, composée surtout de techniciens (quelque 26.000 hommes).  L'armée régulière se compose surtout, nous l'avons dit, de soldats appartenant aux classes peu fortunées ; par contre les officiers se recrutent surtout dans les classes privilégiées; il en était du moins ainsi jusqu'à certaines réformes récentes du ministre de la Guerre actuel. Il y eut au XIXe siècle un moment où le rôle do l'armée britannique était presque exclusivement d'ordre < colonial . : elle se regardait appelée à défendre en premier lieu l'Empire britannique. Encore un peu, et elle serait devenue presque inapte à participer à une guerre européenne. Heureusement pour l'Angleterre Edward Cardwell (1813-1886) devint en 1868 ministre de la Guerre dans un cabinet Gladstone (il y eut beaucoup de ces cabinets Gladstone), il réorganisa l'armée de fond en comble, supprimant notamment 1' c achat » par les officiers de leur grade (cola s'appelait <r bought commission »), réduisant la durée du service de 10 ana à 7. Aussi ses compatriotes regardent-ils Card- well comme un réformateur militaire digne de figurer dans l'histoire à côté d'un Louvois. Aux yeux de pas mal de Britanniques, Cardwell comme plus tard, Haldane a pérenmptoirement démontré que dans l'armée britannique des réformées radicales ne peuvent êtw le résultat que d'une impulsion exté- riere (Tardwell avait occupé, avant de prendre le portefeuille de la Guerre, une série de postes politiques). Cn autre t outsider » R. H. Haldane (1856-1933) devint ministre de la Guerre dans le cabinet Campbell Bannerman en 1905. Il voulait une armée t de haute qualité, mais de dimensions strictement limitées » et attachait une importance particulière à la mobilité. II organisa une c expeditionary force » susceptible d'être jetée de suite snr le Continent en cas d'urgence (elle comprendra d'ici peu 32 divisions), créa un i corps d'entraînement n pour officiers (1909), réorganisa le milice et les volontaires, transformant celle-là en une c réserve » spéciale « ad usum n de l'armée régulière, ceux-ci en territoriaux. Ses efforts tendant à une réorganisation radicale du grand état-major échouèrent en partie contre la résistance acharnée des partisans du statu quo. La grande guerre montra toute la valeur de certaines des réformes de lord Haldane, mais y révéla aussi certaines lacunes. La paix revenue, la Grande-Bretagne se retrouva avec cinq divisions sur pied de paix : elle e* avait eu six avant 1914, mais 'a transformation de l'Irlande en c Etat libre » eut pour résultat la suppression d'une des six... Le nombre des canons était de 72 par division (il n'est qu'un peu supérieur aujourd'hui), bien que l'expérience acquise au cours de la guerre eût montré qu'une division qui attaquait avait besoin de 200 canons au moins. En 1937 M. Hore Belisha devint mi- nistre.Très vraisemblablement son nom figurera-t-il dans l'histoire militaire britannique à côté de ceux de Cardwell et de Haldane. Les dimensions des divisions ont été réduites quant au nombre d'hommes, mais leur armement a a été intensifié. Elles sont aujourd'hui ne deux types : divisions motorisées basées sur la mitrailleuse légère, divisions mécanisées n blindées » qui ont pour base : le tank. En règle générale celles-ci comprennent neuf bataillons dont chacun dispose de 50 nouvelle* mitrailleuses légères dites • canons Brcu n. Chaque batterie d'artitlcrio comprendra désormais 12 canons au lieu de 6, ce qui permettra d'économiser sur le personnel. Cependant, de nouveaux problèmes se sout posé-s à notre époque mouvementée en ce qui regarde la défente nationale, qui n'existaient pas il y a quelques années et dont l'importance est incommensurable. Si l'expérience de 1914-18 a montré que le danger d'invasion par mer pour un Etat est moins grave qu'on ne l'avait pensé, la conquête de l'air est devenue une source do dangers potentiels dont l'ampleur et l'atrocité confondent l'imagination. Parer à ce danger : cette responsabilité incombe entièrement à l'armée territoriale anglaise. Deux de ses divisions d'infanterie sont devenues des divisions « antiaériennes ». Récemment encore, elles comprenaient 46.000 hommes (aveo 62 batteries et 97 compagnies à projecteurs) ; actuellement, ces 46.000 hommes sont devenus 70.000 et seront bientôt 100.000. C'est beaucoup; ce n'est peut-être pas assez pour un pays dont les lignes entières sont aussi développées; et ce d'autant plus que la multiplicité et la difficulté des tâches incombant à la défense dans un domaine où les attaques ennemies promettent d'être particulièrement fréquentes, opiniâtres et — hélas I — désastreuses, absorberont, cela va de soi, toute l'activité d'une très notable partie des forces appelées à protéger la Grande-Bretagne même : qu'on pense, ne fût-ce qu'au danger que pourra courir l'ordre public dans le chaos susceptible d'être engendré par l'aviation ennemie. Quel serait le chiffre approximatif maximum des effectifs que l'Angleterre serait à même d'envoyer sur le Continent P S'il est bien difficile de répondre à pareille question en ce moment de façon précise, force nous est de constatée qu'U est toujours des spécialistes anglais — et non des moindres tel le capitaine Liddell Hart — qui se montrent nettement opposés & pareil envoi, fls voudraient que le Gouvernement britannique et la Grande-Bretagne bornent leur effort : a) A la défense des Iles Britanniques et de l'Empire en général; Revenons aux réformes réalisées ces temps derniers. M. Hore-Belisha n'a rien négligé pour rendre le service militaire plus attrayant, tant pour JeB soldats que pour les officiers. Il n'a pas hésité, rompant en visière à la tradition, à procéder à une démocratisation de bon aloi du corps des officiers en mettant un nombre illimité de bourses à la disposition des parents peu fortunés désireux de faire entrer leurs fils à Woolwich et à Sandhurst. Disons encore quelques mots de l'armée territoriale, ce fondement potentiel de l'effort militaire britannique si, u Adolpho volente n, le cataclysme se déclenche. Elle est composée de civils de 18 à 38 ans, s'engageant .pour quatre ans avec faculté de prolongation. Ceux qui s'engagent dans les unités antiaériennes pourront servir jusqu'à 50 ans. Les divisions d'infanterie, au nombre de 12, demanderaient, à vrai dite, à être réorganisées comme équipement (il est du reste procédé à cette réorganisation), mais l'esprit en est excellent. Il l'est — ou le sera en cas d'urgence — partout du reste. De ce bref aperçu, concluons que la Grande-Bretagne se prépare dignement aux épreuves angoissantes qui l'attendent peut-être. Si le coup de foudre éclate, elle -ne sera pas prise au dépourvu et l'impossible sera fait pour briser l'offensive hitlérienne. Mais peut-être ce coup de foudre n'éclatera- t-il pas après tout. Pour la première fais depuis qu'il a commencé la série de ses « conquêtes », Hitler voit en face de lui un adversaire potentiel résolu et décidé à vendre très cher son indépendance. C'est de la Pologne que nous voulons parler. On se demande ici si l'exemple que nous donne en ce moment ce pays ne fera pas réfléchir le ÏITe Reich et si celui-ci ne préférera pas renoncer à un coup de force dont les conséquences pourraient s'avérer incalculables. II est encore une autre considération qui, de l'avis de pas mal d'Anglais, est de nature à arrêter Hitler sur la pente fatale : il voudrait voir l'Italie- v commencer n. Et il aurait pour cela une excellente raison : la crainte de voir l'Italie se comporter exactement comme en 1915 ! Alors que le Ille Reich s'engagerait à fond, Mussolini préférerait croiser les bras — pour commencer. Plus tard, on verrait... Tl se pourrait fort bien que do semblables perspectives fussent de nature à ramener le Fuehrer à dea sentiments plus raisonnables, se dit-on ici. Et pourquoi n'aurait-on pas raison ? » O. W. LEurope sous les armes Suite de la première page Cet état d'esprit, joint à la situation stratégique si difficile, explique facilement les hésitations de la Roumanie et de la Pologne. Il faudra, pour les vaincre, autre chose que des promesses vagues. La France a invoqué pour abandonner son alliée tchécoslovaque l'impossibilité matérielle de l'aider efficacement. S'il en était vraiment ainsi pour la défense des monts de Bohême, il ne peut guère en aller autrement pour celle des Alpes de Transylvanie, ou celle de la Vis- tule. V. En réalité, le seul appui militaire efficace et direct que pourraient recevoir les deux pays actuellement les plus menacés par l'avance alle- maride/ i'est celui de la Russie; mais il est cjmpréhensible qu'ils ne s'y résolvent pas facilement. Il ne faut pns se leurrer. Munich a transformé la situation militaire en Europe. Les grandes puissances occidentales sont encore capables d'une défense intérieure de leur territoire et de leurs possessions extérieures. Elles possèdent encore aussi les grands avantages que donnent la maîtrise de la mer. Mais en Europe centrale, elles sont réduites à l'impuissance, si elles n'obtiennent pas l'aide industrielle et militaire de PU. R. S. S. Nous n'ignorons pas que cette conclusion n'est pas de nature à plaire au lecteur. Elle ne nous plaît pas ^avantage, mais le rôle du critique militaire n'est pas de décrire les choses telles qu'il voudrait qu'elles soient; mais telles qu'elles sont. Comme patriote belge, nous n'en saluons pas moins avec force le coup de barre que M. Neville Chamberlain vient de donner à la politique britannique. Du trairi dont allaient les choses, et d'abandon en abandon, tous les petits pays risquaient de devenir l'un après l'autre la proie dr l'impérialisme allemand. Le coup d'arrêt qui vient d'être donné à Londres est tardif. II comporte plus de risques aujourd'hui qu'au mois de septembre dernier. Mais il faut bien s'en convaincre, dans la situation militaire générale créée par tant d'années d'illusion et de faiblesse, il n'est plus possible de sauver la paix sans courir ces risques.  Et tout abandon nouveau, loin de les supprimer, ne ferait que les aggraver.  C. REQUETTE. (