VENDREDI 2 MAI 1930 édition -* e viivqlièiive siècle Vax Chvisti in «egne Chrisii XXXVJs année 2V° 222 le numéro 35 cenl. Le problème linguistique dans le Grand-Duché de Luxembourg Interview de M. Bech, Ministre d'Etat Dans la ville qui, jusqu'aux heures avancées de la nuit, a vibré, au son des musiques et des acclamations, du plus bel enthousiasme en l'honneur de nos Souverains, succède une journée de calme, presque de repos. C'est la détente après les ardentes manifestations de la première journée. Les promeneurs, hier bousculés par les allées ct venues d'une fou_e enfiévrée, ont repris l»or pas tranquille. Dans les rues tortueu- f es et étroites du centre, toutes pavoisées encore de drapeaux aux couleurs vives et gaies ou dans les artères modernes de la périphérie largement taillées dans des massifs de verdure et découvrant de droite et de gauche des paysages splcndides où rochers, bâtiments à tourelles, bouquets d'arbres, jardins en gradins et ruisseaux semblent confondre au fond des vallées leurs éclatantes couleurs, ils vont en flânant l'àme ouverte à toutes les beautés d'une nature exceptionnellement luxuriante. Sur tout cela un soleil radieux qui met de l'or, en paillettes, sur les toits d'ardoise ou qui anime d'une vie frémissante les ruines pittoresques d'une vieille chapelle, d'un vieux château. Pans cette lumière exubérante, rue Luxembourg est jolie ! Son viaduc énorme, ses ponts majestueux enjambant d'une seule arche des ravins aux flancs escarpés, ses M. BEC H Ministre d'Etat du Grand-Duché de Luxembourg. échappées lumineuses sur la vallée de l'Al- zette : faubourgs du Grund étalés au pied île la ville haute, plateau du Rhans aux vieilles tours ruinées, Clausen et ses cheminées fumantes, les majestueux rochers du Bock, sont des sites d'un pittoresque intense, d'une prestigieuse beauté. Mais d'autres curiosités nous attirent au centre de cette ville séduisante.. C'est le palais grand-ducal, remarquable spécimen de la Renaissance espagnole, dont la façade flanquée de deux tourelles, s'orne de fines arabesques sculptées en bas-reliefs, apparaît brusquement au coeur d'un dédale de petites rues d'aspect moyenâgeux. C'est la cathédrale N"ot-e-D;une, encaissée entre deux bâtiments et dont l'architecture où se combinent d'harmonieux motifs gothiques, mauresques et renaissance, ne manque pas d'originalité. C'est aurai, à proximité, l'imposant hùtel du gouvernement, ancien refuge de l'abbaye de St-Moximin, de Trêves, puis refuge du gouvernement militaire de ls forteresse de Luxembourg. Dans ce petit Etat dont on ne connaît en Belgique que le brillant essor industriel et économique, essor qui prit naissance après la guerre de 1870, grandit sous l'impulsion de la techftque moderne ct se développa surtout après la guerre de 11)14 pour atteindre, à l'heure actuelle, une prospérité plus apparente sinon plus réelle que la nôtre, quelle place prennent les problèmes d'ordres social, culturel, linguisti.que ? Ce sont là des questions dont trop longtemps en Belgique, nos concitoyens ont négligé de s'intéresser mais qui, au lendemain ée la crise à laquelle devait fatalement oonduire ce désintéressement, se révèlent dans toute leur importance. A vrai dire, la situation linguistique du Luxembourg se présente sur un tout autre plan que chez nous. Dans co pays traversé Par deux grands courants culturels, et où, indilféremment, la population parle l'allemand et le français, de même qu'aux librairies s'étalent des publications allemandes mélangées aux publications d'expression française, où les plaques indicatrices des J"» sont rédigées soit exclusivement en français ou dans les deux langues, où .es e "sei-;nes des maisons de commerce se présentent dans l'une ou l'autre langue et où souvent les journaux d'expression allemands publient des articles rédigés en français 1» l'occasion de la. visite de nos Souverains, " tuxemburger Wort s publié en première Jj a ?o, en français, une émouvante adresse de bienvenue à Leurs Majestés, ainsi que le Programme des festivités), dans ce pays de culture essentiellement bilingue, une troisiè- ltle langue vient s'ajouter aux deux Premières. Celle-ci est commune à tous les nabitants, qu'ils se réclament de la culture française ou de la culture allemande. C'est Une langue vraiment nationale. • * » Dans le bureau très simple qu'il occupe jjîjpalais du Gouvernement, M. le ministre «Etat Bech, chef du Cabinet luxembour- «j'ois s.'est prêté avec une très grande complaisance i répondre aux questions que nous ™i avons posées à ce sujet : • ~ M régime bilingue, nous a-t-il dé- la a ' nous °" re un e situation exceptionnelle i i ' nous tirons ie plus grand profit. La " e| glque jouit d'ailleurs du même avanta- «••: comme le Grand-Duché, elle participe à deux cultures. C'est un grand bienfait pour elle comme pour nous. » Et comme nous exprimions à S. Exe. notre étonnement de constater la facilité avec laquelle les gens du peuple s'expriment dans l'une ou l'autre langue : — Cela tient, nous répondit-il, à ce que dès l'école primaire, les enfants sont hEtbi- tués, à partir de la seconde année, à recevoir l'enseignement en français et en allemand. Ils ne connaissent généralement à leur arrivée à l'école que le dialecte national qui est d'ailleurs répandu jusqu'à Arlon, à Trêves et même aux portes de Metz. A la fin de leurs classes primaires, ils peuvent s'exprimer avec une égale facilité dans l'un*-» ou l'autre de ces deux langues. De cette façon les deux cultures leur sont accessibles, et ils gardent entre cilles, comme un lien qui synthétise l'unité nationale, le dialecte populaire. C'est la langue maternelle, celle qu'on parle dans toutes les classes de la société du Nord au Sud du pays, Ainsi chez moi, a* hien voulu nous confier, avec un large sourire, le ministre d'Etat, je ne parle que le patois et l'héritier du trône le parle aussi fort couramment. .> Et comme une sonnerie de téléphone interrompait notre conversation, c'est en effet en dialecte luxembourgeois que le Premier ministre transmit son message .. — Ainsi, continua-t-il, le grand intérêt de notre régime linguisticjue c'est que notre langue sert de lien puissant entre Luxembourgeois de culture allemande et de culture française. C'est elle qui rend notre peuple ce qu'il est. Notre esprit d'indépendance pourrait-il se manifester si nous n'avions pas entre nous ce lien puissant qu'est notre langue ? Et notez que depuis la guerre, c'est elle, véritablement, qui est devenue le symbole de cette indépendance. Quant à moi, je ne me suis jamais senti si hien en contact avec le peuple que. depuis que je lui parle sa langue. » — Mais ce dialecte, ce patois comme vous l'appeliez tout à l'heure, est-il donc langue officielle ? — Non, nous répondit le chef du Gouvernement. Les langues officielles sont le fran-' çais et l'allemand. Elles sont d'usage courant au Parlemen tet en justice, à l'exclusion du dialecte national, sauf pour les dépositions cn correctionnelle et les interrogatoires. » A notre geste d'étonnement, le Premier ministre répondit par un sourire qui éclairait son visage aux traits finement dessinés. Nous crûmes remarquer dans ses yeux profonds, un fugitif éclair de malice. Cela sl- gnifiait-il qu'il convenait de limiter ici notre curiosité? — Au point de vue réceptif, demandâmes- nous encore, tout le inonde se rend bien compte immédiatement des avantages que procure le bilinguisme. Mais quel est le résultat du fégime en ce qui concerne le génie créateur du Grand-Duché ? — Certains prétendent, nous répondit-il, que la dualité de langues et de cultures nuit à notre activité constructive dans le domaine des idées philosophiques et culturelles. >■ Puis comme s'il eut quelque ennui à devoir s'appesantir sur cette question, prenant .sur son bureau un numéro de la Revue Bleue qu'il s'était fait apporter : « Voici des noms, nous dit-il, : poètes nationaux, Antoine Meyer, professeur à l'Université de Liège qui publia ses poésies en dialecte luxembourgeois sous le titre de Un pas sur le Parnasse luxembourgeois; Gangler, Dieden- hoven, Lentz, Dicks, Rodange, Duchscher, Pierret, etc...; écrivains d'expression française : Félix Thyes, Frantz Funck, Brenta- no, Nicolas Ries, Mathias Tresch, etc.; écrivains d'expression allemande : Henri Stariimer, Ernest Koch, Pierre Klein, Charles-Théodore André, l'abbé Prott, Tony Kel- len, Welter, Hein,, Weber, etc., etc... » Et comme du terrain linguistique où elle était placée, notre conversation s'étend aux questions artistiques : — Nous avons le plus grand souci de conserver ce que nous avons, nous dit M. Bech. Ainsi j'ai fait voter une loi sur la conservation des monuments et des sites, ce qui nous permet de conserver nos vieux châteaux et de protéger tout ce qui constitue le patrimoine artistique du pays. Luxembourg, forteresse jusqu'en 1867, n'a pas ou peu de trésors. Nos richesses sont constituées par les sites naturels de nos contrées et quelques monuments. Depuis la guerre, une recrudescence se manifeste très visiblement dans l'activité artistique et intellectuelle du pays. On construit des musées d'histoire naturelle, d'archéologie, de3 beaux-arts, du folklore... » . m . Il nous restait à parler à notre éminent interlocuteur de la visite de nos Souverains à Luxembourg. — Jamais, je n'ai vu une foule pareille à celle d'hier dans les rues de Luxembourg, nous dit-il, avec un visible contentement; et pour qui connaît le caractère peu démon stratif du Luxembourgeois la réception chaleureuse qui fut faite à vos glorieux Souverains fut révélatrice de l'esprit d'amicale coopération qui règne ici dans la poursuite du but à atteindre en commun. Bien que la visite des Souverains belges n'ait aucun rapport avec les problèmes économiques entre les deux pays et qui grErvitent actuellement autour des questions de la participation du Grand-Duché dans les bénéfices de la Banque Nationale, de l'alcool et des chemins de fer, elle a certainement contribué à affermir cet esprit. Et dans une Union économique aussi enchevêtrée, où subsisteront toujours quelques petites difficultés, l'essentiel n'est- il pas de créer et de développer une atmosphère qui tend à resserrer de plus en plus l'action commune vers le même but ? Charles LESNE. Une revanche du film européen sur le film américain On sait que depuis l'introduction du film sonore, l'hégémonie américaine dans le domaine du film est brisée. L'Europe a su prendre sa place à temps, notamment l'Allemagne qui a réussi à réunir tous les fabricants européens d'appareils pour films sonores. Cette concentration porte ses fruits actuellement.  Le groupe Kdchenmeister-Tobis vient, en effet, de signer un contrat avec la société américaine Warner Brothers, d'après lequel les Américains obtiennent le droit d'utiliser les patentes Tobis en Amérique. Il faut savoir que Warner utilisait les appareils américains de la Western .Electric jusqu'à présent et que par conséquent le nouvel accord constitue une victoire de l'industrie européenne sur l'industrie américaine et ce dans son domaine propre. L'accord Kûchenmeister -Tobis et Warner Brothers comporte*, au surplus, des indications au sujet de la fabrication en commun de films. Cette fabrication se fera en Europe. Warner Brothers transporteront une partie de leur production de Hollywood .en Europe ct fabriqueront en commun avec Kûchenmeister-Tohis des films à Londres, Paris et Berlin. Il est probable que l'un deB frères Warner prendra son siège en Europe pour veiller à la réalisation de ce programme.  Il est probable que cette européanisation d'une part de la production américaine du film aura comme effet de lui donner un sens plus européen dans le choix du sujet. De cette manière, on a certaines raisons pour espérer que les balivernes hebdoma> daires des films .américains nous seront bientôt épargnées. O. M. •♦•»» Olfensive énergique des Conservateurs anglais Londres, 1er. — On annonce pour lundi. 5 mai, le commencement d'une campagne conservatrice de grande envergure, campagne qui s'étendra à tout le pays et prendra fin le 24. Des milliers de réunions publiques auront lieu. M. Baldwin parlera cinq fois. M. Neville Chamberlain (ancien ministre de l'Hygiène) quatre; parmi les autres orateurs on cite Lord Hailsh.am, M. Winston Churchill, M .Aemery, Sir Arthur Steel-Maitland et Sir Ph. Cunliffe-Lister. Dans un appel qu'il lance aux conservateurs, M. Baldwin, lequel est, on le .sait, le leader du parti unioniste, leur dit : ss Nous avons deîvant nous, si nous voulons préserver nos foyers et nos moyuns d'existence et assurer l'unité de l'Empire, une lutte difficile. C'est une grande cause que la nfltre; voulez-vous lutter pour elle?» •»■»•»• A LA COUR D'APPEL DE BRUXELLES La Cour d'appel s'est réunie en audience solennelle, mercredi après-midi, pour procéder à l'installation de M. le conseiller De Lantsheere. Elle a désigné ses candidats au siège de vire-président vacant au tribunal de Bruxelles.  La première candidature a été dévolue à M. le juge Lacroix par 21 voix sur 35 votants; la seconde candidature a été dévolue à M. Pouppez de Kettenis, après ballottage avec M. Carlier. -*-•-*- Ce Lapon détenait des livres de valeur Stockholm, 1er mai. — La bibliothèque royale de Stockholm vient de demander au gouvernement une subvention de 20 000 frs pour lui permettre de se rendre acquéreur de trois ouvrages du seizième siècle qui vont passer en vente publique dans un vil lage do Laponie. Ce crédit a été accordé. Il s'agit du premier catéchisme en langue suédoise, imprimé en 1577, d'un recueil d'hym nés religieux de 1576 et d'un autre recueil pieux de 1577. L'on ne connaissait jusqu'ici de ces trois ouvrages qu'un seul exemplai re. Les ouvrages qui vont passer en vente publique appartenaient à un Lapon mon intestat. •*-•-•> Baisse <fu (aux cl escompte en Angleterre o Londres, 1er mai. — La Banque d'Angle terre a abaissé le taux de son escompte de 3 1/2 à 3 p.c. e( en France Paris, 1er mai. — La Banque- de France a abaissé le taux de son escompte de 3 p.c. à 2 1/2 p.c. Mussolini veut-il la guerre ? ■»« » Ce que dit un des collaborateurs du Duce Pendant les quatre ans que M. Mussolini a occupé les postes de ministre de l'armée, de la marine et de l'aviation, il a prononcé de nomberux discours d'ordre militaire qui viennent d'être réunis par la librairie du Licteur. Ce volume est précédé d'une préface d'un écrivain connu, Aldo Valori, qui étudie en même temps que les caractères de l'éloquence du « Duce » les lignes fondamentales de la réorganisation des forces armées de l'Italie par le f.iscisme. Sa conclusion est tout entière consacrée au problème de la guerre. En voici quelques passages: Mussolini ne songe pas à la guerre ou à des conquêtes sanglantes. Il faut être fou ou de mauvaise foi pour supposer que le « Duce » ne fait pas cas de la gravité d'une aventure militaire, même dans des proportions réduites. H faut ignorer son sens pratique pour le croire capable de risquer le sort de la patrie sur la carte d'une guerre provoquée. 11 faut enfin ne pas avoir compris sa profonde humanité et sa sensibilité pour admettre qu'il songe les sjeux ouverts et impassibles à des massa cres et à des destructions. - Tout ceci n'a pas le sens commun. Lu paix est pour l'Italie, peuple travailleur, commerçant et paysan, songeant â construi¬ re sa richesse de demain, une spéculation meilleure que n'importe quelle guerre. Toutefois, Mussolini n'est pas pacifiste jusqu'à exclure hypocritement la guerre des événements possibles; il la retient en quelques cas comme nécessaire; en d'autres même, pourquoi pas 1 comme juste. Si la guerre n'est jamais une bonne affaire, cela ne veut pas dire que l'on ne doive pas, lorsqu'il le faut, recourir à l'épreuve des armes. Du reste, les guerres ne se font pas toujours parce qu'on veut les faire, mais parce qu'on les subit. Nous sommes alors dans le cas de légitime défense. Et plus un Etat est prépare à se défendre, plus il est probable que personne n'osera l'assaillir; tandis que lors, qu'un Etat est ou semble désarmé, il devient aussitôt l'objet de convoitises universelles et, par conséquent, est cause, occasion ou prétexte de guerre. Rappelant ensuite qu'au lendemain de Locarno, le « Duce » a déclaré que la paix la plus sûre est encore celle qui est à. l'ombre des épées, la préface ajoute que le chef du gouvernement sait très bien que l'Italie n'a pas beaucoup d'amis dans le monde et qu'elle ne peut en avoir du fait qu'elle vient de commencer vigoureusement sa marche en avant de grande puissance. 956.938 personnes sur le rail belge — , — — -*-»-•--»- Pendant les fêtes de Pâques. - Une recette de 2.244.000 fr. La pluie et le froid dont nous fûmes gratifiés durant les fêtes de Pâques n'ont nullement nui aux déplacements. La gare de Bruxelles-Nord connut, comme chaque année, un mouvement considérable de voyageurs. A Ostende, notamment, ce fut une invasion invraisemblable. L'exode commença le vendredi 18 avril : ce jour-là on distribua 26,243 coupons et on en recueillit 39,757. En y ajoutant les 96,494 voyageurs en transit, les abonnements, libre-parcours et les coupons aller et retour, cela fait un total de 162,494 voyageurs et une recette, sur les coupons et tickets d'entrée délivrés de 394,536 francs. Le mouvement et la recette de la journée du samedi 19 avril s'établissent comme suit : coupons délivrés 52,285; coupons recueillis 46,805; voyageurs en transit, abonnés, permis, coupons aller et retour 167,913, soit un total de 267,002 voyageurs et une recette, pour les coupons et tickets d'entrée délivrés de 785,321 francs. Pendant la journée du dimanche 20 avril, il fut délivré 29,902 coupons et on en a recueilli 48,890. En y ajoutant les 101,587 voyageurs en transit, les abonnements libre- parcours, permis et les coupons aller et retour, cela fait un total de 181.478 voyageurs et une recette, pour les coupons et tickets .1 -iiiref .léi. *.-*.- i. .:. - i 'i Le lundi 21 avril, on distribua 18,165 cou- ijous et on eti t-ccue'iitu .■ . .» -■, i.-i. ies i*)l :v<? vnvH*rciir>»'' f*n transit 'e? nlinnii»? libre parcours el les coupons aller et retour, cela fait un total de 1/8.798 voyageurs et une recette sur les coupons et tickets d'entrée délivrés de 274.413 fr. Le mardi 22 avril, il fut délivre 25".571 coupons et on en a recueilli 53.717. En y ajoutant les 90.877 voyageurs en transit, les abonnés, libre parcours et les coupons aller et retour, cela fait un total de 67.165 voyageurs et une recette .sur les coupons et tickets d'entrée délivrés, de 339.607 lr. Le mouvement des voyageurs fut donc, pendant les 5 jours de Pâques de 956.938 voyageurs et la recette s'éleva, pour les coupons et tickets d'enti-ée délivrés, à 2 millions 244.000 fr., sait une augmentation de recettes de 172.000 fr. sur celle de l'année dernière Malgré un tel mouvement de voyageurs, ce qui provoqua une surcharge de besogne, partout le service a marché avec une régularité parfaite; il ne s'est produit aucun incident, les horaires ont été ponctuellement observés et il importe d'adresser les plus vifs éloges au personnel tout entier de notre railway. L'émission lu capital de la Banque des Réparations Jeudi matin a eu lieu, à Bruxelles, une réunion des banquiers, qni ont examiné les conditions générales dans lesquelles pourraient st' faire les opérations de l'émission du capital de la Banque des Règlements Internationaux.  Etaient présents: pour la Banque d'Angleterre M. le Gouverneur Montagu Norman, assisté de Sir William Leese; pour les Etats-Unis M. Lamont de la maison Morgan, accompagné de M. Anderson; pour la France M. le Baron Brincard et M. Masson, tous deux du Crédit Lyonnais, prenant la direction du groupe en France en accord avec la Maison Lazard frères; pour la Belgique M. Fabri, représentant la Société Générale et M. William Thys, Vice-Président de la Banque de Bruxelles; pour l'Italie M. Beneduce; pour l'Allemagne M. Fuchs, directeur de la Reichsbank, laquelle organisera sur le marché de Berlin le groupe chargé du placement éventuel; pour la Hollande M. Termeulen représentant de la Maison Hope et Co; pour la Suède M. Wallenberg. directeur, de la Enskilda Riksbank et Rie- bach de la Maison Kreuser de Stockholm; pour la Suisse M. Bienschadeler et M. Dry- fus de la Banque Suisse; M. Morren de la Banque Commerciale de Bàle, et M. Gauthier de l'Union financière de Genève. Les conversations ont eu un carctère préliminaire.  La réunion ne durera pas plus de deux jours. MM. Fraser et Quesnay, directeurs de la Banque des Règlements Internationaux, représentaient celle-ci. Départ de I' " EfisabefUlle " L « ElisabethvHIe », sous les ordres du commandant Potié, a quitté Anvers, jeudi à 14 heures, à destination du Congo. Il y avait à bord 92 passagers en première classe, et 91 en seconde. La cargaison était de 4500 tonnes. La plupart des passagers ont eu soin de se munir d'un ravitaillement Delhalze Frères et Cle. c Le Lion ss. LE LION BRITANNIQUE ET L'INS GHANDI. — Peut-être que, en lui metta inoffensif. URRECTION DES INDES, nt un peu de ici sur la queue, je le rendrai .(Caricature de 1* c Amsterdammer >). Le Congrès eucharistique de Carthage Cité du Vatican, 1er. — Le Saint-Siège a pris les dernières dispositions en vue du transport de la légation pontificale au Congrès Eucharistique de Carthage, qui doit s'ouvrir mercredi prochain 7 mai. Un bateau spécial uniquement réservé au Cardinal-Légat sera frété pour arriver à Tunis le jour indiqué; ce navire battra pavillon pontifical et bénéficiera du cérémonial maritime et de l'immunité d'usage pour la navigation des souverains et de leurs représentants. La mission pontificale quittera Rome lundi. Elie est définitivement composée du Cardinal Lépicier, Légat a latere, de NN. SS. Mariani,- administrateur des biens du Saint- Siège, llertzog, procureur de Saint-Sulpice, Calderari, cérémoniaire du Vatican et des comtes de Esclaihes est Caccia Dominioni. •-•>-••" L attentat conlre le Prince Umberto De Rosa a comparu jeudi matin devant la chambre du conseil où M. le vice-président Chevalier siégeait comme juge unique. M. le juge d'instruction De Muylder a présenté rapport sur son instruction qu'il vient de clôturer. M. le procureur du roi Hayoit de Termi- court a requis le renvoi de De Rosa devant la chambre des mises en accusation qui au ra à statuer sur le renvoi éventuel de l'inculpé devant les assises. M. le vice-président Chevalier a rendu une ordonnance de prise de corps, renvoyant De Rosa devant la chambre des mises en accusation. — ■ m **» Grave incendie UN MILLION DE DEGATS Namur, 1er. — Nous avons rendu compte de l'incendie qui l'avant-dernière nuit, à Jambes-lez-Namur, ravagea des dépôts de bois. Les pompiers namurois qui étaient restés sur les lieux pour parer à toute éventualité, regagnaient leur caserne, lorsqu'un appel téléphonique alerta le poste. II était à ce moment deux heures du matin. On réclamait l'intervention des pompiers pour combattre un incendie qui avait éclaté dans les aciéries de la Société Anonyme de Marche- les-Dames. Les établissements, qui couvrent une superficie de près d'un hectare menaçaient d'être entièrement détruits. Mais les pompiers utilisant l'eau d'un ruisseau proche, luttèrent avec acharnement. Vers S heures du matin le sinistre avait atteint «on maximum d'Intensité. Les halls du modelage et du burinage étaient anéantis, mais le reste des usines était épargné. Les pompiers continuèrent à arroser les décombres jusqu'à 7 h. Les ouvriers ne devront pas chômer. Les dégâts atteindront près d'un million. Les causes du sinistre ne sont pas dé- terminées. herchi es recherches L sur ies causes du cancer Paris, 1er mai. — M. Delbet a présenté! hier à l'Académie de Médecine de Paria deux travaux, l'un de M. Robinet, l'autM de M. Carlo Marchi, qui apportent de nouvelles preuves de l'action frénatrlce exercée par les sels halogènes de magnésium sur la cancérisation. M. Robinet a antérieurement établi qu'en France la fréquence du cancer est inversement proportionnelle à la richesse du sol en magnésium. Il vient de faire le même travail pour les trois départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle. Dans les deux départements situés" à l'est des Vosges (Haut-Rhin et Bas-Rhin), le sol est très pauvre en magnésium, la mortalité par contre est de 9,2 et de 9,6 pour 10.000 habitants. Dans le département de la Moselle, situé à l'ouest des Vosges, les terrains magnésiens occupent plus de la moitié du territoire: la mortalité par cancer tombe à 4,9, c'est-à-dire qu'elle est à peu près moitié moindre. Dans l'arrondissement de Saverna (Bas-Rhin), qui est à cheval sur les detjx zones, la mortalité est tout juste intermédiaire. 7,4. Ainsi, dans ces trois départements, la relation entre la répartition du magnésium et celle du cancer est au moins aussi nette que dans le' reste de la France. Là où le cancer est fréquent, le magnésium est rare. Le travail de M. Marchi a pour base la répartition du sel de cuisine en Italie. Les diverses salines ont une teneur très inégale en magnésium et leurs produits sont toujours distribués dans les mêmes provinces. M. Marchi a cherché quel est,' dans chaque province, le nombre des morts par cancer sur 1.000 morts. Dans les provinces ou la teneur du sel en chlorure de magnésium est inférieure à 0,14 p.c, la mortalité ainsi comprise oscille de 45 à 96,7. Dans les provinces où le sel contient au moins 0,25 p.c. de chlorure de magnésium; la mortalité par cancer oscille entre 14 et 20. La mortalité maxima des provinces fortement magnésiées est à peine moitié de la mortalité minima de« provin*-^ fnihlement magnésiées. Ces deux travaux conduisent à la conclusion pratique que M. Delbet soutient députe longtemps: si l'usage des sels halogènes de magnésium se généralisait. )# nombre des cancéreux diminuerait. ,./ ^é-***- La dictature d Hugenberg ef la situation politique Allemagne en Hugenberg est le dictateur du parti nationaliste allemand. On l'a nommé chtsl du parti à cause de sa* puissance économique, et de sa puissance en tant que directeur du trust de Presse. Actuellement, il se trouve en opposition; avec la majorité de la fraction parlementaire de son parti. On sait que cette fraction' parlementaire s'est 'divisée lors du vote des lois agraires et des lois financières que le chancelier Briinning avait eu l'adresse de présenter le même jour au Reichstag. Les radicaux du parti nationaliste qui obéissent au chef Hugcnberg prétendent que l'on aurait pu obtenir les lois agraires sans voter les lois financières. Les autres, en majorité dans la fraction parlementaire étaient d'un avis contraire. Sur ce, M. Hugenberg en a appelé à la direction du parti qui dans sa motion a exprimé un blaine ouvert à l'égrjrd des parlementaires qui avaient manqué de discipline.  Ceux-ci, en retour, ne sont pas contents. Ils savent très bien que M. Hugenberg ne peut pas se mettre en opposition à la politique entamée par le nouveau Cabinet et que, en soutenant celui-ci, ils tiennent le bon bout même à l'égard de leurs électeurs.. Us trouvent le blâme de la direction du parti offensant et déclarent que celui-ci est composé de manière arbitraire. Néanmoins le conflit se pose comme étant un conflit: entre le parti et la fraction parlementaire* Celle-ci, en guise de défensive, a convo-i que une séance spéciale de la fraction pour; le 1er mai. D'aucuns prédisent une scission pour lors. Disons qu'à notre avis cela n'au-j rait rien d'improbable, mais que cela serait; fort regrettable à tous points de vue. Actuellement, il se prépare cn Allemagne une réforme des partis. On veut en venis à un système bi- ou triparlite. Les uns veu- ' lent la fusion des partis bourgeois pour, combattre les éléments marxistes. Ils désirent ardemment une scission dans le parti Hugenberg pour pouvoir incorporer ces nationalistes dissidents dans ie grand parti bourgeois qui de ce fait serait orienté nettement vers la droite. Les autres désirent une formation d'un parti du milieu destiné à faire la balance entre les tendances extrémistes. On laisserait les nationalistes à droite et les socialistes à gauche. Ge serait la création d'un parti d'Etat, c'est-à-dlrei pratiquement la* fusion dos partis gouverna mentaux du moment. Toutes ces tendances d'une première im- I portance, sont actuellement à l'avant-plani * des discussions politiques en Allemagne. Les I décisions qui seront prises au sein de la' droite nationaliste influeront considérablement. , Notons dans le même ordre d'idées que la jeunesse démocratique de Rhénanie vient; de voter un ordre du jour dans lequel elle proteste contre la fusion avec les populistes et le parti économique. Une dissolution cht parti démocrate ne serait possible qu'au cas où l'on arriverait à la constitution d'uni parti social-républicain, une sorte de fusiott avec des socialistes. On voit que la gauche, songe également à une réorganisation. La motion des jeunes démocrates demande également la démission du ministre Die- tricih en opposition à la politique agraire du Cabinet. TOUS LES DIMANCHES * NOTRE CHRONIQUE ARTISTIQUE ET LITTERAIRE