■ • DIMANCHE T MAI 1939 L'INDEPENDANCE BELQE DIMANCHE T MAI 1939 Le Gil Blas iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimii Tension, hypertension ? Voulez-vous. mo mie, parlons d'autre chose ? De ce | numéro, par exemple, de Bruxelles- Universitaire que vous avez subtilisé, . ce matin, dans notre courrier. De ce fascicule qui drape son ardente jeunesse sous une couverture d'une cou- t leur groseille, on peut le dire, fracassante. Le fameux journal estudiantin célèbre, voyez-vous, avec éclat, ses vingt ans d'existence. Nous en sommes .persuadé : vous trouverez que c'est très bien ct fleurerez, comme nous, ayee plaisir, cette gerbe mêmorlale. Vingt ans? Vingt ans. chante une voix dis le seuil, c'est aimer, rire et chanter. C'est regarder le monde aucc des yeux, qui ouvrent, un cœur qui bat, une tme tui s'enthousiasme... Comme vous l'entendes, ma mie, le • romantisme n'est pas mort. Il se sert -. toujours des mêmes vocables et ces mots, retentissent avec une . ferveur, ,. avec un accent particulier tous le ciel orageux.:. . ., Lisez ce fascicule, il vous réjouira l'âme. Tout d'abord, vous ouïrez Pierre Fontaine, prononçant un discours aux (étudiants. Il excelle à cet exercice. ' Belle page d'éloquence, « Ne pas mourir avant d'être mort. » Voilà un mot d'ordre expressif et qui est toujours fait pour nous plaire, n'est-il pas vrai ? Ensuite, vous verrez Albert Bouckaert descendre de son échelle, les bras chargés d'une ample provision de ■ documents poussiéreux. Cet infatigable chercheur vous entretiendra de la Vie Universitaire depuis quatre lustres. Vous vous délecterez aux anecdotes qu'il raconte si bien. . Maintes pages encore vous distrairont, et maints dessins. Enfin, vous savourerez li Chronique da G. Mo- rissent, qui s'est fait l'historien de VU. L. B. Que de souvenirs vous retrouverez, grâce à ces souvenirs-là... Ami Morissens. l'on ne saurait assez louer votre tentative, mais, permettez une remarque, cependant. En parlant de cette époque lointaine qui porte le millésime de 1912. vous avez écrit : tt Les étudiants d'alors, comme ceux de tous les temps, souffrant d'impécu- niostté, la presse estudiantine, faute de commanditaires, végétait. L'Echo des Etudiants eut néanmoins quelque vitalité. Il publiait des portraits de professeurs en phototypie ou des chrages dessinées au trait. » Permettez que, parodiant Cyrano, l'on vous dise. : Ah l vraiment, c'est un peu court, jeune homme... Quelque vitalité, non, mais, par exemple ? Des commanditaires ? Voyez donc ça... Avez-vous parcouru, seulement, l'Echo des Etudiants de ces années révolues, pour le traiter ainsi de haut en bas, avec un peu de suffisance... Nous souhaitons, Monseigneur, que vous fassiez amende honorable un jour. Mais, apprenez, en attendant, que si nous étions Impécunieux, nous n'en souffrions point; que l'idée d'une commandite nous aurait fait mourir de honte et que pour la vitalité... pour la vitalité... Ahl pôvre petit l Albert GUISLAIN. Nouvelles Il y a tm tiède On lisait dans l'< Indépendance » du 7 mal 1839 : - Lubeck : On attend ld, d'un moment à l'autre, l'arrivée de Londres du superbe paquebot à vapeur, le -t Nicolas 1er », qui vient d'être lancé dans cette. capitale, et qui est destiné A faire toutes les semaines le voyage -d e notre ville à Saint-Pétersbourg et ■vice-versa. Les ingénieurs quf ont construit ce bâtiment, dont les machines ■ont la lorce de 400 chevaux, et qui a coûté au delà de 50.000 livres sterling (•750.000 fr.) assurent qu'il pourra faire ■ chacun de ces voyages en moins de ■■ 65 heures. Messieurs, soyez bien élevé*... Chacun sait qu'anonyme et mécon- , .naissablc. on l'a. mis là, au cœur de la ville, pour que le pays se souvienne de ses quarante mille morts. Ce geste qui les rassemblait tous dans lei cendres de l'un quelconque d'entre eux a trouvé d'abord l'audience émue de la Nation et les passants Be découvraient devant cette tombe. Pourquoi tant de gens, aujourd'hui, ne saluent-ils plus ce mort, et ce mor t- . là seulement ? Par parti-pris, par négligence, par Indifférence ? Après tout, la raison Importe peu. Mais la politesse veut que l'on tire son chapeau à ceux qui ne sont plus. Et à cet égard, le mort de la Colonne du Congrès en vaut bien un autre. Même s'il est mort par hasard à la guerre. "Fidélio" le chef-d'œuvre de Beethoven, aura son unique représentation à la Monnaie vendredi. Interprètes principaux : Mmes Boons, Lyonel, MM. Rogatchev- sky. Richard, Van Obbergh, Claudel, Toutenel. Au pupitre : M C. de TTio- ran. (1797) Un lavant belge à l'honneur L'Académie des inscriptions et belles lettres a décerné le prix ordinaire (2.000 fr.) au chanoine René Draguet, professeur 4 l'Université de Louvain, pour son mémoire sur : Etude critique, ses documents grecs et syriaques de la vie de Salnt-Ephrem, sujet mis au concours. La littérature att l'expression de la société, comme la parole est l'expression de l'homme et la gabardine Destrooper son vêtement préféré. (1823) iatm»mt»mmm»0^^0mmim^»t»m!t^mam^ Une préhistoire de l'écriture en Europe Orientale On vient de fonder à l'Université de Giessen, en Haute Hesse, un Institut de recherches sur les runes. On y élabore a ce moment une préhistoire complète des recherches sur les runes. Un autre Institut ayant le même but sera Inauguré prochainement k l'Université de Goettlngen. Léopold-Lacour n'est plu* Léopold-Lacour qui fut l'un des historiens les plus éminents de l'époque révolutionnaire vient de mourir k 83 ans. Parmi ses livres d'histoire citons : c la Révolution et ses détracteurs d'aujourd'hui ». « Trois femmes de la Révolution ». U fut aussi passionné par l'art dramatique et écrivit une se- rie d'ouvrages du plus .baut, intérêt : « "frois ThèStfé's », «.lia Maîtresse et la Femme $g Molière », «,,)[,« ..premières Actrices ^françaises «^Défenseur du fémltllsTfi'éf Léopold-Lacour' écrivit pour affirmer ses idées « L'Humanisme Intégral ». Peu avant sa mort il avait publié, sous le titre « Une Longue Vie », le premier volume d'une autobiographie. l'inauguration du Palais de l'Ac3demie Beige à Rome sera un événement de premier ordre Ce que les autres disent... Le discours de M. Beek La presse commente longuement le discours de Af, Beek et s'efforce de découvrir dans sa fermeté et sa modération des raisons d'espérer. Résumant ses impressions à son propos, M. Struye écrit dans la « Libre Belgique » : . , , . ■ Le discours de M. Beek à la Diète polonaise mérite de rencontrer la faveur de l'opinion mondiale. Il porte la marque d'une grande fermeté mais on n'y trouve pas ces accents de fièvre ou de provocation que réchauffement des esprits avait pu faire redouter. L'homme d'Etat polonais s'est exprimé à l'endroit du Reich et de son Fiihrer en termes d'une parfaite modération, sans Jamais se départir de la courtoisie due au puissant Empire voisin. Il n'a formulé aucune revendication excessive. U n'a pas exalté inutilement la force militaire polonaise. Il n'a pas coupé les ponts à une négociation ultérieure. Il a reconnu le caractère allemand de Dantzig et l'intérêt que le Reich attache légitimement à ses communications avec lp. Prusse orientale. L'éventualité d'un accord n'est pas exclue M. Struye croit que la position polonaise laisse lo porte ouverte à un accord éventuel : En bonne logique, l'éventualité d'un accord général n'est donc nullement exclue. Une satisfaction « totalitaire » des revendications allemandes ne présente pas pour le Reich un intérêt qui puisse être' mis en parallèle avec les risques énormes d'un conflit armé. Le Ftihrer va-t-il, pour un objectif limité et accessoire, compromettre les résultats prodigieux que son action triomphante a jusqu'à présent, valus à son peuple ? Il doit être permis d'espérer qu'il ne commettra pas cette faute impardonnable.  Situation inchangée Le « Vingtième Siècle » est beaucoup plus réservé et note que les discours ne changent jamais grand'chose : La réponse de M. Beek pouvait difficilement être différente de ce qu'elle fut. Nous répéterons^ cependant ce que nous avons dit après chaque discours récent des hommes d'Etat : ils constituent la pire manière de régler les différends internationaux, parce qu'ils doivent, dans un camp comme dans l'autre, servir à satisfaire l'opinion publique, qui se trouve ainsi mêlée avec ses ignorances, ses oublis et ses sentiments, à des problèmes insolubles sur la place publique. Que les dictateurs aient réinstauré ces méthodes, voilà qui ne souffre pas de contestation. Continuer de la suivre ne contribue en rien à résoudre les questions actuelles. La situation ne s'est pas améliorée, hier. Elle n'a pas progressé non plus. Enregistrons cependant le vœu de nouvelles négociations.  Fermeté et dignité Le c Peuple » approuve la position de M. Beek et estime que l'attitude polonaise place les conversations avec l'Allemagne sur un terrain d'égalité : Nous n'avons Jamais été des admirateurs de la politique de M. Beek, il s'en faut de beaucoup, mals il faut bien reconnaitre que sa réponse à Hit¬ ler, sans êlre le moins du monde intransigeante, est cependant empreinte de fermeté et de dignité. L'accord d'assistance mutuelle conclu avec l'Angleterre, ainsi que la réaffirmation de l'alliance avec la France permettent à la Pologne de parler avec l'Allemagne sur un pied d'égalité, de n'admettre de sa part aucune méthode d'intimidation et même d'exiger d'elle le respect des formes de modération et de courtoisie habituelles dans les relations entre pays civilisés. Question sans réponse La « Meuse » note que le discours de M. Beek n'apporte aucune précision réelle sur l'attitude polonaise à l'égard de Dantzig et se borne à l'affirmation de principes généraux : Dantzig : par l'annexion de cette ville libre, où se compénétrent depuis des siècles les intérêts allemands et les intérêts polonais, le Reich projette- t-il d'augmenter son prestige ou bien de repousser la Pologne de la Baltique? Cette question, cette alternative, M. Beek ne la résout pas; il demande à Berlin de répondre; mais, d'emblée, 11 déclare que la, double hypothèse est inadmissible pour Varsovie : la Pologne ne peut se laisser évincer de la mei Baltique, particulièrement de l'embouchure du principal fleuve polonais, la Vistule, car 11 y a là, pour elle, une question de vie ou de mort. Faut-il penser que M. Beek ne refuserait pas au Reich un succès de pur" prestige, pour autant qu'y corresponde, pour la Pologne, la garantie effective de ses intérêts vitaux î Des raisons d'espérer Se préoccupant, d'autre part, de l'état général de la situation internationale ct des possibilités de guerre, le « Rappel » croit qu'il faut se garder de faire preuve de trop de pessimisme Une grande chance' de paix, dit-il, est l'attitude claire prise par l'Angleterre et qui ne peut laisser à l'Allemagne au- Le prochain Congrès d histoire de l'art Sans remonter au magnifique Congrès International d'histoire de l'art tenu à Paris, en Sorbonne, des dernières journées de septembre aux premières journées d'octobre 1921 et qui donna naissance à deux forts volumes de brillante érudition, on n'a pas oublié les réunions plus récentes qui eurent lieu successivement à Bruxelles, en 193Q, à Stockholm, en 1933, dans plusieurs villes de la Suisse en 1936; et c'est un pareil congrès d'histoire de l'art qui groupera cette année, à Londres, du 24 au 29 juillet, dans une entente cordiale, amateurs et .professionnels. Il est organisé par un Comité britannique que préside le distingué directeur actuel dû « Victoria and Albert Muséum », Sir Eric Maclagan. En dehors des séances consacrées aux communications, lo programme annonce la visitede nombreuses collections artistiques, privées ou publiques, d'outre-Manche, ainsi que plusieurs excursions spécialement organisées pour les, membres du Congrès. Vient de paraître — Eros, par Raoul Hautier (sans nom d'éditeur). — La Vie pour le tout, de la parole du maître Deunov (Jituo Zeruo, Sofia, Bulgarie). cune illusion sur ce que serait une guerre éventuelle: mats il cn existerait encore une autre : Une autre chance, peut-être moins éclatante, mais qui a bien son prix, c'est que l'Italie parait destinée à jouer encore le rôle modérateur qu'elle déjà si heureusement joué en septembre dernier. On annonce qu'elle s'apprête à intervenir en médiatrice entre Berlin et Varsovie. On se rend compte par les visites que des personnalités allemandes multiplient en cette période auprès des chefs du gouvernement fasciste, qu'il y a quelque chose obtenir d'eux, une chose difficile, puisqu'elle exige tant de démarches. Est-ce donc que « l'axe » est moins ferme, moins sure que ne le prétendent les déclarations officielles? Les raisons d'avoir confiance malgré tout ne manquent pas. La paix n'est pas perdue. La paix conserve, Dieu merci I, des chances pour elle. Concluons-en que nous devons en profiter : 1) pour compléter nos moyens de défense; 2) pour nous remettre à vivre normalement, c'est-à-dire pour ne pas arrêter davantage notre activité économique. Un peu de cran, tout de même, de foi, d'espérance ! Sans quoi nous aurons cessé d'exister avant la catastrophe, en supposant que la catastrophe doive jamais se produire... Le discours de M, De Bruyne La t Flandre Libérale » revient sur le discours prononcé à Namur par M. De Bruyne sur la question flamande et écrit à ce propos : Dans son exposé de Namur, M. De Bruyne s'est efforcé de « faire le point » et d'esquisser une solution du problème flamand-wallon. Nous exagérerions assurément si nous affirmions que l'éminent professeur nous a convaincu sur toute la ligne. Mais nous nous en voudrions aussi de ne pas souligner que nous avons cru découvrir, dans sa dissertation, maints élé ments essentiels sur lesquels une entente loyale pourrait, avec de la bonne volonté de part et d'autre, être aisément conclue entre tous les Belges que meut la volonté de maintenir intactes l'unité de la nation et l'intégrité de son patrimoine intellectuel, moral et politique. Le corps humain et les exercices physiques Depuis quelques années déjà, la science de l'Education physique cherche a acquérir des précisions sur la valeur des apports au corps humain de la culture physique, pratiquée comme on l'cnlend de nos jours. M. R. Malaja, ancien professeur à l'Université Masaryck (PragueX a procédé, dans ce but, à des mensurations méticuleuses sur une cinquantaine de Jeunes gens de 16 à 20 ans, classés comme « sportifs ardents », et une cinquantaine d'adolescents du même âge considérés comme dépourvus ou presque de goûts sportifs. Ceux-ci apparaissent aujourd'hui à peu près comme des non-conformistet, et le temps n'est pas loin, sans doute, où Us se verront classés, pour peu qu'ils persévèrent dans leur comportement asportif, comme des Inadaptables, voire des anormaux. Cependant, le professeur Malaja n'est pas arrivé à des conclusions qui permettent de condamner leur abstention.  Tout au plus peut-on dire que les mensurations auxquelles il a procédé établissent que les exercices physl- ques, même pratiqués avec ardeur et constance, ne donnent pas les résultats qu'on en attend. Ainsi, 16 jeunes gens seulement du premier groupe — les sportifs ardents — sont, à âge égal, d'une stature plus élevée que ceux du second groupe et, chose remarquable, cette élévation de la stature n'est pas due au développement général du coros, mals. dans la plupart des cas. à l'al- loneement des membres inférieurs. Dès lors. 11 ne s'aait plus Ici que d'un simple phénomène d'ordre constitutionnel.  Mais tous ces Jeunes sportifs bénéficient d'un laree développement du thorax, en général avantageux... quant k leur prestance virile. D'autre part, les recherches récentes, faites à l'Institut national d'éducation physique de Varsovie, par le Dr Skerlj, fondées sur l'examen de 239 femmes et 216 hommes, ont eu pour but de fixer les effets de la pratique des sports sur le corps féminin. Nous demandons pardon k toutes les belles ferventes dès sports d'être amené à leur dire oue le résultat des recherches du Dr Skerlj est destruc¬ tif des belles Illusions qu'elles se font quant au développement harmonieux et la conservation des formes de leur corps. Llnfluence de l'âge sur le corps féminin une fols éliminée, M. Skerlj. par la répartition des sujets examines en catégories, suivant leur plus ou moins grand entraînement aux sports, est arrivé à établir qu'il n'est pas d* sportive entraînée qui ne présente, tout comme l'homme, mais souvent même d'une façon plus marquée que chez lui, l'aplatissement antéro-pos- térieur du thorax Au bassin, il existe, chez toutes, des modifications dues aussi à un aplatissement antéro-postérieur qui réduit considérablement les diamètres normaux. Ces déformations se combinent avec une élévation de la sym- phtse, par bascule au haut du sacrum, et avee un effacement de la cambrure lombaire. Ces modifications s* manifestent donc chez l'homme et la femme, mala chez cette dernière, beaucoup plus rapidement et d'une façon plus prononcée.  Les mensurations pratiquées sur la même personne, à Intervalles 1 répétés, font voir que les aplatissements sont progressifs. Chez certaines grandes sportives, notamment chez les concurrentes olympiques, les déformations sont telles que le bassin a pris les dimensions absolues et relatives du bassin masculin. Ainsi, le type masculinisé se répand au détriment de la plasticité féminine et aussi de la race. Des troubles pathologiques sont liés, nous dit-on. à ces transformations. lia auront tôt ou tard une dangereuse répercussion sur certaines fonctions physiologiques.  Mais toutes ces constations n'infirment en rien l'opinion qui considère- les exercices physiques, méthodiquement et rationnellement pratiqués, comme utiles et même indispensables au corps humain. Comme en toute matière 11 faut, dans leur pratique, de l'ordre et de la mesure, une discipline qui sache sacrifier les multiples manifestations des petites vanités, seulement applaudies par un snobisme morbide. A.-J. VERLES. Le Congo Belge à l'Exposition de New- York New- York, 6 mai. La Belgique, se souvenant que les Etats-Unis furent la première nation à reconnaitre, en 1887, la souveraineté du Congo Belge, a tenu à montrer à l'Amérique qu'elle a pleinement accompli sa mission de colonisation et de civilisation. C'est ainsi que dans un décor moderne et de bon goût, la Section coloniale montre dans quelle large mesure la Belgique a accompli sa tâche civilisatrice, en améliorant la démographie, en développant le progrès moral et culturel, en- mettant en valeur lés.jres- soUt-céë "naturelles dS "Congo, en .élevant lè standing vital des populations noires, etc. La direction de la décoration de la Section coloniale a été assumée par l'architecte Léon Stljnen et M. Jos. Léonard, qui se sont efforcés de créer une atmosphère caractéristique dans la présentation des stands et d'utiliser Grâce f à l'Intensification des travaux, le Palais de l'Académie belge sera suffisamment prêt pour accueillir dignement les Belges éminents qui viendront assister k l'Inauguraton. La vil'e de Rome, de son côté, a fait merveille pour dégager 1rs accès et là où, U y a à pêne quinze Jours, le terrain était encore raviné et encombré, a été dessinée une esplanade spacieuse ornée dun Jardin; t. Dans la bibliothèque du palais, les armoires sont dressées et prêtes à recevoir les volumes qui s'entassent déjà dans les salles où l'on procède à leur triage. Les chambres des personnalres sont déjà meublées, avec sobriété, élégance et confort, Lcs meubles du directeur sont arr vés eux aus~i de Belgl""». la directeur, M, Vanneras, est «rivé à ttuaie Kvec Mime t^uu» *. - ..- site les installations de l'Académie et son appartement et s'est montré très satisfait. ' Un buste, en marbre du Roi Léopold occuper* la place d'honneur datas le grand et riche salon de réception, tout décoré de marbres de Belgique et d'Italie. Tout falt prévoir que l'inauguration de l'Académie belge k Rome sera un événement de premier ordre dans la Tiet Intellectuelle et artistique de la VUU éternelle. Les Musées L'Inauguration de nouvelles salle» la Maison dee Boucher* à Anvere La Maison des Bouchers, qui s'est enrichie de nombreuses et importantes acquisitions au cours de ces dernières années, est en passe de devenir un des plus beaux musées d'art archéologique. Aux collections de faïence et de verrerie anversoises des XVIe et XVIIe siècles, et à sa remarquable section d'art congolais qui sera complétée bientôt par les résultats des recherches et des fouilles d'une mission ethnologique travaillant depuis six mois dans la région de la Côte d'Ivoire, est venue s'ajouter une ancienne pharmacie anversoise avec laboratoire du XVIII" siècle. Cet ensemble unique a été installé au deuxième étage du Musée. Il a été acquis par le fonds Nottebohm. de la famille Duwaerts, qui déclina de nombreuses offres de l'étranger. Cette officine fut installée en 1750 par M. Van Campen, au n» 86 du Kipdorp. Elle ne subit depuis lors aucune transformation. Son aspect est aussi- curieux qu'original. Quant au laboratoire, il a été complété par de nombreux dons : mortiers, balances, fla- cons, etc., des XVIIe, XVnie et XIXe siècles, offerts pour la plupart par des pharmaciens anversois. Le deuxième étage est maintenant complètement meublé. Les collections d'art oriental qui étaient disséminées jusqu'à ce jour, y sont rangées en bon ordre : la Salle chinoise, au riche mobilier en laque; la Salle Jules Baetes, comprenant de rares peinturés et gravures chinoises; des estampes orientales, don du regretté Max Elskamp; un Intérieur annamite d'un goût raffiné; la section égyptienne avec sa fameuse momie, et une ancienne taillerie de diamants. O deuxième étage sera Inauguré officiellement ce dimanche par l'échevin Wilms, en présence des membres de la Commission du < Vleeschhuis i. A la section belge de l'Exposition de New- York Une tapisserie de Bruxelles, tissée par Chaudoir d'après wi carton; de F, Jespers. EUe représente les relation* beigo-amêrlcalnes pendant et après la guerre, et mesure S métrés sur S mitres. dans une large mesure les bols du Congo. La Section coloniale occupe une surface de 10,000 pieds carrés. Elle ne prend vue sur l'extérieur par aucune fenêtre, l'éclairage çt le conditionnement d'air étant assurés par les méthodes les plus modernes. Le Salon de réception est dominé par la statue équestre de Léopold II, le génial créateur du Congo Belge. Les murs _ont décorés d'une fresque de Pierre de Vaucleroy, décrivant la découverte du Congo par Stanley. Une glande carte- décorative et un photomontagne indiquent les centres touristiques du Congo et évoquent ses plus pittoresques paysages. Une grande vitrine est consacrée aux moyens de transports par routes, chemins de fer. eau et air au Congo Belge. Les principaux produits miniers du Congo Belge sont présentés dans cinq grandes vitrines réservées respectivement à l'or, au cuivre, au cobalt, à l'étain et au radium. En face de ces vitrines, des cartes Imagées montrent les principaux centres des établissements miniers. Une série de vitrines présente, d'une manière très attrayante, les principaux produits du Congo, tels que le caoutchouc, l'ivoire, le café, le cacao, les palmistes, les arachides, les fibres textiles, etc.. dont le marché américain falt grande consommation. A l'extrémité du hall, un stand est réservé aux nombreux usages industriels du diamant et aux outils dla- mantés que les industries minières utilisent de plus en plus. Les réalisations de la Belgique dans les différents domaines -de la sociologie, de l'éducation, des organisations scientifiques et des missions sont figurées par une série de cartes illus- trées et de graphiques occupant les murailles du patio. On peut y voir llceuvre admlrablo accomplie au Congo par les missionnaires, le Fonds Elisabeth d'Assistance aux Indigènes, les Parcs Nationaux du Congo, etc. Dans cette même Section se trou- vent représentés l'Institut de Médecine Tropicale et l'Université Coloniale d'Anvers, ainsi que le Musée Colonial de Tervuerèn. Un salonnet est réservé aux Arts et Métiers Indigènes représentés par une collection de masques, d'amulettes, d'armes, d'ivoires sculptés, de tissus, etc. Le centre de la Section coloniale est réservé à l'industrie du diamant brut et taillé. Une vitrine présente .le premier diamant découvert au Congo en 1009. à Mai Munene. On sait que le Congo Belge est un des plus importants producteurs diamantaires du monde, et qu'Anvers est le centre mondial le plus Important pour l'industrie du diamant taillé. C'est pourquoi, les diamantaires anversois qui trouvent aux Etats-Unis un débouché très étendu, participent a l'Exposition de New- York d'une manière extrêmement importante. Le public peut voir en action toutes les opérations de la taille depuis le diamant brut Jusqu'au diamant terminé. Une autre source d'intérêt est l'an- cien moulin à tailler le diamant, du Belge, de Berckem, qui passe pour avoir inventé, au XVIIe siècle, la tailla moderne du brillant. Enfin, au centre du hall se trouvent les 34 vitrines où les principaux diamantaires belges exposent une collection de diamants d'une valeur Incalculable. Des diamants de toutes gros- seurs sont présentés en une série de motifs décoratifs du plus caractéristique eff étf ■ et 'les scintillements de ces trésors provoquent un enthousiasme •indescriptible. >-»••-< i LES AVENTURES DU PROFESSEUR NIMBUS Les champs de courses vont-ils fermer leurs portes? B*- Suite de la 1™ pane- Les champs de courses ne sont pa» ce qu'en disent leurs détracteurs : es reproche de constituer de vastes tripots est ridicule. Certes, on y joue toujours, mals modérément. Le fils de famille venant dilapider son héritage sur. les hippodromes, c'est là une histoire des temps passés. Il en est qui Jouent encore, mais généralement c'est avee mesure, et il est bien exceptionnel qu» ce soit au delà de leurs moyens. Ceux qui perdent beaucoup d'argent aux courses, en tout premier lieu, c» ne sont pas les parieurs moyens du pesage ou les petites gens habitués de la pelouse; ce sont les propriétaires d» chevaux. Or. ceux-là sont gens fortunés, gros commerçants, industriels, hommes dans les affaires, avocats ou médecins en renom, que les course» amusent et qui peuvent se payer le divertissement de leur choix. Ces hommes sont assez forts pour se protéger eux-mêmes et ils n'ont pas besoin qu'une loi ou un règlement ayant pour con. séquence la fermeture des hippodromes vienne leur servir de tuteur. Mais en remettant dans la circula» tion une partie de l'argent qu'ils possèdent ou qu'ils gagnent, ces hommes ne rendent-Ils pas un énorme service à la collectivité ? A combien de dizaines, de centaines ou de milliers d'Individus n'assurent-ils pas ainsi tout ou parti» du pain quotidien ? Dans une grand» ville — sans parler des entraîneurs. Jockeys; lads, jardiniers, employés de» hippodromes, etc. — combien n'y a-t-il pas de gens à qui l'existence des courses apporte un supplément de ressources ? Ce sont les couturiers, les loueur» de voitures, les restaurateur», les imprimeurs, les camelots et combien d'autres; quelle plus-value la présence d'ua champ de courses, de pistes d'entraînement, d'établissements d'élevage n» donne-t-elle pas aux terrains environ. nants? Sl les hippodromes ferment, que re». tera-t-ll de 1» valeur vénale des installations, que vaudront encore les che. vaux, combien de personnes ne se trou» reront-elles pas sans emploi? Or, la situation créée par le fisc au* sociétés de courses menacé de les amener k cette extrémité. Que ces sociétés prennent leur part des ditflcutés dii Trésor, c'est là chose très légitime, mals encore faut-il qu'elles puissent contribuer k le faire. Elles ne pour» ront pas toujours vivre sur leurs réserves. Depuis quelques années, elle» ont déjà fortement diminué le montant des allocations, ce qui est un» bien mauvaise politique. Ce quil faut, c'est que le régime des hippodrome» soit entièrement revu par les départements des Finances et de l'Agriculture «t qu'un modus-vlvendi possible et équitable pour les deux parties soit envisagé. Un dirigeant d'une grande société de courses d» la capital» disait récemment devant nous : « Si pn voulait ne rien me demander les /otjdf 64 je perd* ie Vargent, j* partageai» volontiers en deus chaque fois que tSta défit «ni "bien joU j -?____% •