i eas dé besoin, dans 1« Méditerranée et l’Atlantique. fUÊt U séjour de rei et 4e la reine 4e Dane «art i ferle. Lee souverains danois et IL f allié res ee sont rendus, samedi, par l’Opéra et les boulevards, a 1 hôtel de ville, où ils sont arrivés à 2 h. 46. Ilfr ont été reçus par la muaieipalité. Le président du conseil municipal leur a souhaité la bienvenue, au nom de la ville.Le préfet de la Seine a exprimé les sentiments d’estime de la ville de Parle pour la famille royale danoise. Le Roi a répondu en exprimant sa vire satisfaction de l’accueil aui lui ôtai, fait et en formant des vœux pour la prospérité et le bonheur de la France. Après un lunch et des toaste cordiaux, le cortège est reparti, à 3 h. 15. Il a visité le Panthéon et le Luxembourg, en passant rue Dante, où M. Loubet a salué les souverains du balcon. Les souverains et M. f al hères ont été très acclamés.  PARIS Les souverains danois ont quitté à 7jU»0 le palais des affaires étrangères pour se rendre sa dîner offeat en leur honneur h l'Elysée. Le Roi et la Reine ont prie place dans le osmose de nia de la présidence qu escortait un escadron de cuiraseiere. A leur arrivée dans la cour de l’Elyeée, un bataillon du 18e d'infanterie, avec drapeau et musique, a rendu les honneurs. Lee souveraine ont été eonduUs par M. et Mme Follièr— dans le grand salon, où se trouvaient réunis les convives, parmi lesquels M. et Mae Loubet. Au dessert, le Président B est félicité de ce que la visite des souverains danois ait donné à l'universelle st apathie que Leurs Majestés inspirent en rance l’occasion de m produire et de témoigner ainsi du prix que la République Française attache aux amicales relations avec le Danemark. Le Roi, dans sa réponse, A dit qu'il oenaervera up impérissable souvenir de la réception ri cordiale qu’il a reçue à Paris. Il espère que sa visite sera considérée comme un témoignage dn désir qu'il a et dn veeu qu'il forme que lee rapporta et l’amitié entre la France et le Danemark ee resserrent toujours davantage. TOKIO Les contre-coups lointains do la gnerre russo- japonaise. — Meurtrières explosions de minas sous-marlnes. Le contre-torpilleur „Asajiri” procédait hier, an vue de Fushiki, au relèvement de mines, lorsqu'une de ses chaloupes a chaviré. Un officier et un quartier-maître ont été noyés. Les huit marins ont été sauvés. Hier, un petit vapeur a heurté une mine en vue de Maroray. Le capitaine a été noyé. Les .vinçt hommes de l’équipage ont été recueillis.  PARIS Encore la manaco de grève limonadière i Paris La „Liberté" croit savoir nue la Chambre syndical* des garçons limonadiers, peur protester contre Ta non-exécution de plusieurs clauses du dernier arbitrage, aurait décidément résolu la grève générale pour aujour- l'hnl, dimanche, à l’occasion du Graud- ?rix de Paris, à L'ongchanpe. JOHANNESBURG ATTENTAT A U DYNAMITE DANS U CAPITALE DES MINES D’OR. Uné charge de dynamite a fait exploslori tous la verandah d une maison de 1« mine Oasoa. Toute la façade a été démolie. Un contre-maître, anpartonani h la «nine Comet, A ETE T.UB. L’auteur de eet attentat — très rare dans son espèce an Transvaal — est inconnu. JOHANNESBURG Autres actes de violences. Les actes de violence de la part des gré- visies se multiplient. Ils font couramment •sage d'armes A fau. Cinq femmes employées A la mine Cornet ont été attaquées en rentrant ehei elles, A coups de révolver, par sept indiviite qui as promenaient à bicyclette. Les agresseurs ont réussi à s’enfuir. Deux ont été légèrement blessés. JOHANNESBURG La départ des Chinois. • Le premier contingent de coolfes rapatrié*, comprenant environ 2,000 Chinois, partira vers la fin de juin. AMSTERDAM Emigration 4e la Grande Compagnie dos Diamants. Le consul des Etats-Uni* S Amsterdam dit que la De Beers a l'intention de trans- iérer ses bureaux de Londrea à New-York, *fin d échapper A l’Imposition dont est frappée la compagnie en Angleterre. LONDRES La Istts Mira la peuple et las pairs (Service spécial du „Petit Bleu”.T C’eat le 24 courant que le gouverne- mont anglais ouvrira A la Qhamboe des Communes les hostilités contra 1« Chambre des lords, cette assemblée as grands seigneurs terriens et d’évêques fini font obstacle A toute législation progressiste. La texte que le cabinet présentera aux Communes est ainsi con- gu : „Afin d’assurer l’exécution de la .volonté du peuple exprimée par ses représentants élus, il est nécwsaire que de droit de l’autre Chambre de modifier ou de rejeter lee projets de loi adoptés par U Chambre des communes soit restreint légalement, de façon que dans les limites d’une seule session parlementaire lee décisions finales des Communes prévaudront." En d’autres termes, c est un# loi retirant son droit de veto A la Chambre haute que propose sir H Campbell-Bannerman. Les lords pourront continuer à critiquer et amender tout projet de loi émanant de l'assemblée populaire. Mais c'est A la Chambre des communes que restera le dernier mot. Elle pourra annuler lee amendements de la Chambre des lords et faire mettre en vigueur un projet de loi repoussé par celle-ci, dont le veto ne comptera plus. La volonté de .la Chambre issue du peuple prévaudra ainsi en leraier ressort. Et les évèqu» et pairs an seront réduits A la condition de sim- pl* assemblée consultative.Un des leurs I ex-lord chancelier, lord Halisburv à exprimé 1 irritation d* ses collègues’devant pareille éventualité en disant hier dans an discours qùe les pays les plus civilisés ont trouvé nécessaire une seconde Chambre, comme frein de la première. Il g omis d'ajouter que, dans ses pays, la Chambre haute ou Sénat pet elle-même élective et plus ou moins populaire et qu’elle n’est nulle part, comme en Angleterre, composée d’hommes qui ne doivent leur droit de légiférer qu’A <la fortune ancestrale ou A leur situation dans le haut dlergé. Même réduite A la qualité d’assemblée tonanltative, Ja Chambre des lords pourra rendre des services en retardant parfois le vote définitif de certaines mesures trop hâtivement connues et en pn signalant lee dangers. Elle ne pourra plus nuire, per contre, an barrant la route, oomme elle le fait depuis si longtemps, A tout progrès, A toute réforme f qui inquiète ses monopoles terriens et son exorbitante influence. Le projet Campbell-Bannerman ltd coupera les gnffC5i GENEVE Suppressisti du budget des cultes] Le grand conseil du canton de Genève a voté définitivement la suppression du budget des cultes, par 60 voix contre 23 et 2 abstentions. Le referendum populaire sur cette loi constitutionnelle interviendra les 29 et 30 join, STOCKHOLM Al fiance matrimoniale russo-suédoise. Aujourd’hui ont été publiées les fiançailles du prince Guillaume de Suède avec la grande-duchesse Marie Pawlona, fille du grand-duc russe Michel Alexan- drovitch. LONDRES Largesse 4e Carnegie envers l’Allemagne. (Service spécial du „Petit Bleu”.)' On assure que M. Andrew Carnegie nuL la semaine prochaine, se rendra en Allemagne, a décidé de remettre un don d’un million d» dollars (5 mil lions de francs) au Kaiser, pour la fondation d’un» vaste bibliothèque publique A Berlin. NEW-YCRX jatLe mouvemenldel’or aux Etats-Unis. Lee importations d'or ee sont élevées, pendant lût semaine écoulée, A 228,000 dollars. Geiles d’argent A f7<LOOO. Les expor talions d'argent ont atteint 1,012,000 dollars-  HAMBOURG Le rfile et le caractère de l’Institut colonial de Hambourg. (Servicp spécial du „Petit Bleu”.) Le projet de création A Hambourg d’un fnstitut colonial, que le „Petit Bleu” a signalé, est le couronnement d’une œuvre déjà longue et remarquable. Il aura eu comme précurseur l’Institut pour l’étude des maladies tropicales, qui jouit d’une réputation scientifique internationale et où médecins et vétérinairee se destinant aux colonies reçoivent des cours spéciaux ; le Mu sée botanique qui comporte une section de culture tropicale et le Musée ethnographique, adjoint au compartiment exclu aivemeut colonial. L’intention dee promoteurs de l’Institut colonial, parmi lesquels figure le secrétaire (/Etat aux colonies,M. Domburg, est de coordonner tous ces efforts,puis .fie les étendre considérablement, dans le but de créer des négociants et des fonctionnaires coloniaux. L’iistitut colonial de Hambourg ne sera pas accessibles aux seuls Allemands, et jamais aucune préférence de nationalité ne sera opposée A un quelconque élève. LONDRES L’odyssée d’un évadé de l’fle du Diable. (Service spécial du „Petit Bleu”.) L’ile du Diable, rendue si fameuse par la détention et le martyre de Dreyfus, laisse parfois échapper ses proies.Un individu du nom d’Edouard Guérin, qui avait, pour crime de droit commun, été condamné A la déportation A perpétuité dans cet enfer, a réussi & s’en évader A l’aide d’un canot construit par lui-même et à gagner l’Angleterre sur un navire britannique qui l’avait recueilli près de l’Ile infernale, sur sa déclaration qu’il était naufragé. Le gouvernement français ayant eu vent de son arrivée en Angleterre demanda son extradition. Mais, après une longue détention A la prison de Brix- ton, près Londres, Edouard Guérin a pu établir qu’U était fils d’un Irlandais. La Justice anglaise vient, en conséquence. de refuser son extradition,en le revendiquant comme sujet britannique, et de le faire mettre en liberté. Il revient de loin..^ LONDRES L’abolition de la publicité en plein vent dans l’Intérêt de la beauté des sites. (Service spécial du „Petit Bleu”.) Je vous ai signalé U vigoureuse campagne menée contre les hideuses affl- ches-réclames érigées sur dee palissades le long des voies ferrées et dans les champs, au détriment du paysage déshonoré par cette publicité en plein vent des marchands de moutarde,de savons, pilules, eto... Cette campagne vient d'aboutir. La Chambre des communes s voté, par 207 voix contre 12, un projet donnant pouvoir aux municipalise d’interdire rigoureusement cette publicité qui déshonore les sites. La Chambre des lords va adopter ce projet A son tour, en le fendant encore plus rigoureux. NEW-YORK Le roman d’une doctoresse en médecine et o’un entrepreneur de pompes funèbres. (Service spécial du .,Petit Bleu”.) On avait souvent prédit, et avec raison, que l’avènement des femmes A U profession de médecin amènerait de bien curieuses et romanesques combinaisons psychologiques. En voici une ; M. Garry Gray, jeune et riche entrepreneur de pompes funèbres, domioilié A Des/Moines (ïowa), étant (tombé très malade, ee fit soigner par la doctoresse Georgia Steward. Eli» le fniôrit de son mal, mais lui inocula le mal d’amour. Us se fiancèrent. En attendant le mariage, il allait la voir souvent. Incidemment, entre deux baisers, elle lui demandait des nouvelles de sa santé et l’engageait A prendre un purgatif quand 11 présentait le moindre symptôme de dérangement. Récemment, la doctoresse envoyait A son fiancé une note de 1,000 dollars pour „consultations”. Le jeune entrepreneur de pompes funèbres ee récria. Comment I la doctoresse lui faisait payer les visitée qu’il lui faisait, — des bouquets de fleurs ou des bonbons A la main — en sa qualité de fiancé I La doctoresse Georgia Steward insista pour obtenir le montant de ses honoraires. 11 y avait, en elle, affirmait cette disciple d’Hippocrate, deux êtres distincts i la fiancée enchantée de recevoir les baisers, fleurs et bonbons de son „promis” ; l’Esculape que son devoir professionnel obligeait à réclamer la rémunération des conseils que sa science lui suggérait. Outré et prévoyant Ce que lui coûterait son union conjugale avec tme dame qui ferait payer A son mari vingt francs par tymsul talion chaque fois qu’il tousserait et qu’elle lui recommanderait nne pilule, Garry Gray rompit le mariage. La doctoresse Georgia Stewart vient de le poursuivre en violation de promesse maritale et de le faire condamner A 20,000 doliare (100 mille francs) de dommages-intérêts. (C’est dommage : l’union d’une dooto- fesse et d’un entrepreneur de pompes funèbres était si Indiquée !... Les deux professions se complètent ai parfaite- men* IX sont réunis samedi après-midi pour fêter le professeur émérite qui terminait sa glori*U-< m carrière do 00 années de professorat. Parmi les personnes présentes on remarquait MM. Lebouoq, recteur de l'Université de Garri, Thomas, Merten. Mansion, Braan, Carbotmelfo, échevln da l’Instruction publique 4s Tournai, eto. De nombreux discours ont été prononcés par M. Poil, étudiant en philosophie et lettres, Ansay, archiviste de la villa de Has- U (Service spécial dn „Petit Bien") . Collègues, amis, élèves et anciens élèves ds M. le professent Ernest Discal lies se M. Discailles. gelt, Hulin, doyen de la Faculté de philosophie, Wittmann, Ue Paepe. M. Discailles qu'étreignait une poignante émotion, a répondu en adressant un vibrant adieu à son Université. La fête s’est terminée par une réception intime au Cercle artistique, où s’étaient donné rendez-vous les dames et demoiselles de l’Institut de Kerkhove, qui ont témoigné A leur tour à M. Discaillos leur reconnaissance et leur admiration. ANVERS Une affaire de chantage. (Service spécial du „Petit Bleu”.? Une dame de la haute société anver- soise recevait, il y a quelques jours, une lettre lui apprenant que son fils avait eu, avoc une jeune fille d’Anvers, des relations qui avaient duré trois ans, et d’où était né un enfant âgé aujourd’hui do 2 ans. / Abandonnée par son amant,la fille-mèn) se trouvait dans la misère et demandait qu’on lui envoyât 2,000 francs A la pos. te-restante Anvers-Centre, à des ini-, tiales convenues. La lettre se terminait par des menaces de chantage dans des journaux parisiens si la somme n’était pas envoyée. L e procureur du roi ayant été prévenu, une souricière fut établie ù la Poste. Samedi matin, on y arrêtait un jeune homme, qui venais dégager la lettre aux initiales indiquées qui ne contenait que du papier blanc. Le coupable a fait des aveux complets. disant que l’histoire avait été in- vonsée par lui de toutes pièces pour se procurer de l’argent. Il a été écroué à la prison, mais relâché ensuite. SERAING Un enfant écrasé par le tram. (Service spécial du „Petit Bleu”). Un enfant de 4 ans, lo petit Gaston Bo- my, qui traversait samedi après-midi les voies du tramway, e été tamponné par un tram qui montait la rue de Pavie. Le pauvre enfant a été si grièvement blessé, qu'on désespère de le sauver. Dernière Heure Les nouvelles de la naît Dimanche, 5 heures matin. SAINT-PETERSBOURG La suite de la séance de samedi à la Douma. Au cours de la séance de samedi do la Douma, les, députés déclaraient 'que la fin do la Douma approchait et qu’ils n«j pouvaient) discuter, les questions aussi peu importantes que la réforme do la justice. (Voir „Nouvelles de la Journée”.) Les Cadets ont insisté pour la discussion. Ils, étaient appuyés par la droite./ Toutes les tentatives de clôture ont été rejetées. M.Golovine a lu, d’une voix tremblante, la liate dee nouveaux projeta de loi proposés par le gouvernement, comme si rien ne s’était produit. Les orateurs cadets ont prononcé leurs discours ordinaires sans manifester aucune crainte. Lest socialistes désirant faire' aboutir une proposition agraire violente, ont insisté pour la clôture. Le résultat du débat du oomitéfdks vingt-deux membres ne sera connu que lundi. U sera proclamé en séance se- crête., On croit que le comité refusera l’expulsion des députée. M. Kamyashansky,procureur A la Cour d'appel de Saint-Pétersbourg, a assisté A. la séance du comité. C’est un signe évident que lo gouvernement a l’intention d’accorder un court délai et qu’il ne dissoudra pas la Douma avant que celle-ci ait voté un refus définitif, La “plupart dos députés socia/Ikftea-dô- mocrates ont montré le plus grand cal me, comme s’ils n’étaient pas menacés de huit années do travaux forcés. SAINT-PETERSBOURG Le b'ruit court que la commission chargée d’étudier la question dp l’exclusion de 55 membres de la Douma, serait disposée A accorder l’expulsion de la Douma, de 7 membres assez compromis ou assez coupables pour être déférés A la justice. * dependant, la. plupart ’ des députés croient que la commission conclure négativement en ce qui concerne les 55 membres, malgré les nouvelles preuves de la culpabilité des députés socialistes- démocrates, fournies A la commission par le procureur-général de la Cour de jus tice de Saint-Pétersbourg. On prévoit donc un débat orageux i la prochaine séance. Certains personnages politiques estiment que la dissolution de la Douma est INEVITABLE, parce qu« le gouverneraient n’admettra aucun contre-projet.  Il semble d'ailleurs vouloir précipiter les événements, puisqu’il vient de faire ARRETER LE DEPUTE OZOL'. qui æ trouvait dans le voisinage deâestvoutsk . ... VIENNE . a, Ji* •BtricWaa* et la dissolution éventuelle 4e la Dauma’russe Le groupe socialiste de la dsunbre autrichienne a décidé d'adresser au gouveroo- ment une Interpellation ’sur 1* dissolution imminente de 1* Douma. Il se propose de faire remarquer les désordres qui doiv*nt en résulter podr la Russie et les complications internationales dont l’Europe serait menacée. Il lui demandera quelle attitude la gouvernement autrichien compte prendre vià-A-vis du gouvernement* rosse au cas où celui-ci demanderait 4e nouveaux emprunts. A ut MT 4« M. (Jambon, ambassadeur de France Berlin, s’est tendu samedi, après-midi, au ministère des affaires étrangères A Berlin, pouit donner communication au gouvernement allemand des notes échangées entte la France et l’Espagne, au èujetj de l’entente intervenue entre elles. . , L’ambassadeur d’Espagne a fait la même démarche, ainsi que l’ambassadeur d’Angleterre, au sujet d’une entente anglo-espagnole.  PARIS La démission dee municipalités dans le Midi ds la France. Voici la-statistique des démissions mu- liicipaleb, flans les 1 départements viticoles du Midi, reçues ou connues samedi : Aude, 5; Hérault, 42; Pyrénées orientales, 6; Gard, 3. Soit un total d 0 Cinquante-six. NANTES Le verdict dans l’affaire Yvetot et Marc. Condamnation. La Cour d’æsisesv de Nantest a terminé samedi soir l’affaire Marck-Yvetot, délégués de la Confédération générale du travail, inculpés d’excitation au vol, au pillage pendant la grève des dockere. Marck, bénéficiant de circonstances atténuantes, a étéî condamné A UN AN. DE PRISON* Yvetot a été condamné A Î U AT RE ANS DE PRISON et 100 fr. amende, ROUEN Une nouvelle grève & Rouen. Une nouvollo grève vient d’éclater A Rouen. Les ouvriers scieurs de bois, au nombre de milia environ, ont cessé le travail samedi. lia réclament une augmentation et l’unification des salaires. Jusqu'à présent, aucun incident ne s’est produit. M SOIRÉE A BRUXELLES < Don César de Bazan », au théâtre ma 1ère. Par ces chaleurs déprimantes, il faut A la curiosité populaire des émotions épicées, un spectaclo pathétique et coloré. Il n’est encore rien de tel que le drame de cape et d’épée, avec sas tirades grandiloquentes, 60s réparties A l’empqrte-jdèce, la nobleeso da ses répliques, pour faire vibrer fortement l'Ame ingénue des salles estivales. C’est ce qui fait la fortune des pièces A panacho que lo Molière exhumo tour A tour pour la grande joie de son fidèle public. Dans „Don César de Bazan", dont on noua donnait la première hier soir, il y a tout ce qu’il faut pour remuer les cœurs sensibles. L ue ganache magnifique et brave, un roi pervers, mais chevaleresque, uno pauvre fille tirée des derniers rangs du peuple par la fiiveur du souverain. et méritant par sa vertu, de fifcer l'humeur amoureuse du plus changeai» dos gentilshommes. Les spcctatqurs ont applaudi, jJotn me ils le méritaient, les artistes qui Incarnaient nos personnages héroïques, sortis tout frémissants de la corvelle de MM. Dnmanoir et d’Ennery. Mlle Nadia Dangely et Mmes Depe r nay et de Morly se eont taillé un très joli succès, auquel on a asmocié leurs camarades, MM. Portai, Feran, Mario et les autres. J. H. Suicide d’une Jeune fille. Lo cadavre d’une Jeune ouvrière de 18 ans, Mariette B..., habitant rue du Progrès, a été découvert samedi soir dans les eaux dn bassin Vergote. La jeune fille avait disparu depuis lundi du domicile paternel. Certains papiers trouvés sur le cadavre laisaent croire que Mariette B... s’est suicidée à la suite de ohagrins intimes. PropOS d’un Bruxellois ' Hélas ! orno fois et demi hélas!... A 1 l'instant mémo où un Tsar, épris du plus noble idéal, parait-il, réunit a La Hay; une seconde Conférence do la paix, voilà qu’il déchaîne dercchof la gnerre dins son propre Empire en menaçant sa Douma d'uao ilir- solution qui ne peut manquer do conduire A une révolution. Il n’y a pas de nation plus pacifique que la France, dans se* rapports avec los Etats étrangers. Pourtant, regardez : hier, c'étaient les „chouans" du nord-ouest se révoltant, fourches à la main, contre l’expulsion des congrégations ou la séparation de l’Eglise et de l’Etat; et aujourd'hui, c’est le Midi qui bouge, qui voit rouge, qui s* montre prêt à la guerre civil», parce qu’il ne vend pas asses de vin. Et la Belgique déchirée par la loi Coremans, par Ja question du Cougo et le reste... est-ce que la paix y règne autrement que de nom?... Alors, quoi?... II. vous est impossible ds maintenir la concorde entre frères d'une mène nation,- parlant tons la même langue, nourris des mêmes traditions, et vous prétendez faire étenjrilement régner l'harmonie entre peuples et gouvernements étrangers pleins do préjugés do race et diviaéa ,,a priori” par un tas d’intérêts divergents? L’erreur fondamentale qui entretient des rêves si superbes mais si chimériques, vient de l’acception radicalement fausse donnée A on mot de notre langue. Faire de ce vocabis „humanité”, le synomvme de bonté, de pitié, d'altruisme, c’eet lui faire dire lo contraire de la vérité. Lo tigre, qaoique vous en disiez, o’eet pas inhumain. 11 est bien plus humain que l'homme lui-même, en ce sens que ri sa méchanceté et sa férocité égalent cellea dee bipèdes, rien ne nous garantit qu'il ne serait pas bien meilleur que nous, si la nature lui avait réparti nos dons de parole, de pensée, d'intelligence et de conscience. Je n’entrevois, pour ma pari, qu'un moyen de supprimer ) jamais la guerre : c'est de supprimer ses causes, les passions dites „humaines" qui mettent si souvent aux prises les individus d’un même paya, et A pins forte raison lès peuples de pays différents. Que la Conférence de La Haye, à laquelle j’offre mon idée gratis, décrète : „U Nul ne convoitera pins la femme, les terres ni les richesses d'autrui; 2’ nul n’éprouvera plus l’orgueil qui pousse à vouloir supplanter son prochain; 3* nul ne s'aimera personnellement pins que son semblable ; 4* toua les êtres deviendront, A partir de domain matin, doux comme dés moutons.’ Faites exécuter ces décret* et vous pourrez licencier toutes lee armées, voire gendarmeries et poli oes et transformer vos canons en charrues. Seulement, ces décrets, „sans quoi il n’y a rien de fait 1 ’ dans la voie du pacl- irae, je ne as charge pas d* leur axéco. Bon. MICHEL GUDULK. A TRAVERS LA VlLLE LES SUBTILITES DE M. MOREL* ; UN PLAISANT DEFr : La presse congophobe fait grand état d’un défi lancé par M. Morel, secrétaire de la Congo Reform Association, A m àépvJtt amputé anglais, M. Nolan, décla ré <fo ,,un gentleman an relatioat avso iè Congo Reform Association articula des so- cusations précises à charge d’u B agent d» l’Etat Indépendant dn Congo, mais l'agent poursuivit son accusateur devant les tribunaux de Londres, et, comme résultat,obtint an jugement qui loi allouait 600 livrei sterling de donnasse Intérêts-” M. Morel prétamT que .Jamais pareille action n’a été Intentée oontre une personne an relation direct* on indirect» avec la Congo Reform Association.” Ob défi d* M. Morel cat una plaisanterie. Chacun aura deviné qn’ll s'agit ici du capitaine Burro"», qui fut oondamné pour avoir calomnié des officiers belges, dans un livre édité par M. Everett» —- ce même Everctti actuellement en prison à 1s suite d'une oondamnaiion pour chantage. 11 va de sol que le capitaine Borrows n'a S i être en relation directe avec la Orage eform Association, puisqu’A l’époque où Burrows publiait contre l'Etat Indépendant son libelle diffamatoire, la Orago Reform Association n’existait pas encore. M. Morel profite de oette erreur de M. Nolan pour essayer de provoquer une confusion à son profit. Mais la Conge Reform Association, «’est M. Morel lui-même ; et M. Morel a en tout au moins' des relations indirectes avec M. Burrows. Avant la foctlation 4e la „Weet African Mail”, M. Morel était rédacteur A la „Weet Africa", où U était chargé spécialement des articles concernant l’Etat du Orago. Or, ce qui prouve les accointances de M. Morel avec le capitaine Borrows à oette époque, ce sont lse titres des articles publiés sous sa signature dans la „Went Africa", au sujet du livre de Borrows : „Le Charnier de l'Afrique Equatoriale; Encore les horreurs dn (Jonge; Révélation d'on officier anglais” —” Le Charnier de l'Afrique Equatoriale : Le Capitaine Burrows et l’administration dn Congo — „The Curse of Général Africa” (c’eet le titre du livre de Burrows) : indignation do la presse et du public.” Nous pourrions continuer lee citations.M. Morel, le fondateur ot l'âme de la Oongo Reform Association, a fait état des accusations du capitaine Burrows à maintes reprises. C’est lui qui, avant et aprèe la création de l'association anticongolaise de Liverpool a répanda ces Imputations calomnieuses dont le tribunal de Londres a fait justice. En prétendant que la Congo Reform Association n'a jamais ou affaire avec Burrows, M. Morel joue donc sur les mots et abuso de la bonne fol de M. Nolan. La question n'est pas de savoir si M.Bur- rorvt a eu des rapports avec 1* Congo Reform Association, mais si M. Morel fondateur ot secrétaire de cette association a propagé ou non los calomnies d’un officier anglais condamné par le* tribunaux. Or, c* fait est irréfutable, et c’eet noue qui mettons M. Morel au défi de nous prouver 1* contraire. UNE DISTICHON CONGOLAISE t Nous apprenons que le capitaine Vitta, 1* doyen des nffioiers italiens au Congo *t ancien commandant de stoamer, vient d’être nommé chevalier de l’ordre du Lion. Oette distinctioni mérité» réjouir* toua las Congolais qui ont pu apprécier Isa qualité» et le caractère loyal et sympathique du capitaine Vitta, dont plusieurs années do ta vie congolaise ont été oonsacrées an service de l’Etat Indépendant, M. BEERNAERT "Êt[.A OONFEREN CE DE LA HAYE : M. Boornaert, ministro d'Etat, a fait hier su première sortie. Il a reçu piuricurr personnes fions son hôtel de la rue <TArion. Il ne partira que lundi ou mardi pour La Haye, ou il s'installera A l’IlêUl du Ouden Doelen. Oomme il ne 80 tiendra aucune séance importante avant marJi, l’honorablo miniaire d'Etat pourra prendre part A tous loe travaux de la Conférence. DlPLOMATICA~r Le gouvernement persan vient de nommer miniatre A Bruxelles 3. E. Mlrza Hossein Khan Moyades Saltaneh. * * * Le commandant Martin Rodriguez vient d'être désigné pour remplir les fonctions d’attaché militaire d* la République Argentine A Bruxellee. NOTRE REPRESENTATION DIPLOMATIQUE DANS L’EMPIRE DU MILIEU Le secrétaire de la légation de Belgique A Pékin, M. de Prelle d# la Nieppa, s'est eai- barqué le 11 avril A Shanghai pour l'Europe, sur lé „Polynérien”. M. do Vo*. consul de Belgique à Shanghai, est A Tien-Tain, où il remplaoera M Diakire, qui est sur la point da partir *i congé. M.Houyet,interprète de la légation de Belgique près l'»mper*ur d* Ohine, a été nommé premier interpréta A la même légation. M Pctremont est nommé viee-octanl A Shanghai. _____ LA RETRAITE DE M. WILLEMAERS : La loi du 25 juillet 1807 Imposa la retrait a aux membres des cours -t uihti-tiux lorsqu’ils ont accompli : dans las tribunaux, Têge de 70 ans; danol les c-.n.-s d’appel, l’Age de 72 ans; à la Cour do cassation, l’âge de 75 ans. M. Willemaers, procureur général à U Cour d'appel, âgé de 72 ans, preuira donc rang demain parmi le* magistrats admis A l'éméritet. Une flatteuse manifestation s'est déroulée au palais samedi après-midi en l'honneur d# M. Willemaers : le ^litingué magistrat a reçu les unanimes lémoigtœgea ae respect, d’estime et de vymoxthle de la magistrature et du barreau : iL le premier pié- sident Messiaen a pris la yarole au no:n de la Cour; de M. De Prelle de la Nioppo, au nom du parquot, et de M. Moreau, bâtonnier, au nom du barreau. M. Willemaers, très ému, s répondu ea reportant aer tout* la Cour le* éloge* qui venaient de lui être personnellement adressés. 11 * terminé sa réponse à M. I* bâtonnier, en disant : „Le barreau, pour lequel j’éprouve tant de sympathies, comprendra le regret que j’éprouve en me séparant de I *L" ' A LA MEMOIRE D'EDMOND KEILIG : 11 est aérieusememt question d'ériger a vanne Louise un monument à la mémoire d’Edmond Keilig. On aait que c’est â cet architecte que noos devons notre belle promenade da bois de la Cambre et de l’avenue Louise. Le comité qui est en vole de formation a déjà reçu quelques souscriptions ; des échanges de vue ont eu lieu, déjà, entre les promoteurs de ce projet et les autorités communales au sujet de l'emplacement à choisir et quoique rien ne soit encore décidé, tout fait prévoir qua cette idée en elle-même ne rencontrera pas de difficultés. C'est en 1858 que l’architecte E. Keilig commença les travaux de l'avenue Louise : U rencontra bien des obstacles ; on raconte même qu’il fut hpé par la foui» pour avoir voulu se charger d’un travail qui était considéré par beaucoup de Bruxellois da l’époque comme une folle dépense. Lee 36 mètre* de largeur que devait avoir la future avenue faisait surtout l'objet de leurs critiques. — D est vrai qge comparée à la rue d üne Personne, la nouvelle avenue devait leur sembler formidable... nSe se* ™leurs aient eu la JlHi d* i souvenir dns le loll dèoOr dè l’aven as qu'il atéa. LA Ile JOURNEE^DU ODNODCRS m? CHEVAUX REPRODUCTEURS ; 1 JaTte** ,lWtol U a*u. L» oomlié organisateur * (ait afficher hier dès reuvertur» dee conooura l’avii **i Tln , j La commission exécariv» réunie ea aéx Bf . extraordinaire da 15 JÙU 1907, a pria tn * Wiamace d’uro lettre par laqèalle M. T..' LanÙuyt déclare, A la m M ' Hmu qui ae soat produit** Ire catégorie à „Ivrogne d* fo*. taan’*. ^ f0fc préaence de' oette décision, U corn»*. Mob exécutive décida que i* slareement , 5i in* ^ * *• Lefébure. de K«. •Dlea; 2e prix, Uéal da Fosteea, A MM. V»». deracAoeren et Tan dea IW*. • j, ïrÿ. * «. ^ M» Vuiat Broncke 4e Wisi. 7# ^ lV^amaéLlS, Hck de Thoalegoet; J. ™ der Btraeten-PoatAos. ° L* journée de samedi a été couareée t ou i entière au concoure des pouliches et des j* n J°* ci »«• illuti 4* U deuxième Jo-,. 4a « aa* et pl SNAJBE. — •aa et plu*. n--„\ 109 Gâtéforit ayant nne UUIe de 1 m. 57 et 1er prix. Laboureur, HO. Bédoret, de H.t prlx ’ ÉmisUt de Oov. i H L. Dendder, 4e Clupellç-»-Wa»i»ne«: > prix Be!U de Mellemsu, A M. À. Boucher-Bol!,' de TkorembsU; 4e prix. Moutonne, à M. V» B . beresar. de LevaisHérou; 5e prix, Twquoi, * °- Peten, de Velm; Se prix, Alid> , M L Boutgueau, de Thieaee; 7e prix. Bell, ‘5’JS»*- Sentis, de Feley. RACE DE TRAIT BELGE. - l*e eaté f(v rie. — Jumenta de • eaa, ayant «»<■ taul, inférieure à t m. 55 (a ayant pu plot u. * dent, d’ednlte). - le/prix. , Mme veuve Lemaire, de Leaaiekâaiat Man.r 2e prix. Anémone, * M. Pote», de V, : a ! **.P* 1 *’ 4 .*• B * od *. •< mrem, é Ow baix; 4a prix. Pire tu, A M. lirtiaui i, Saint-Gérard; fia prix. Prude*—, à MM. Boa. pe, do Villeie-l’Evéque; 6e prix. Borne tu ■ “■ 4e (Raomrt; 7e prix. U- •*. à M. O. Chabot, de Jeha- Bodagaée. RACE DE TRAIT ARDENNABE. — catégorie. — Jnmeata ée 4 ot élevé— de— la région une tailla de 1 m. 51 et ea-eoreoua. — i v prix. Polka, à MM. Mathiee, frère* et — ut», da Baatogae; 2a prix, Pealetta, à Mme reuwi Lambert, da Boia-fiaiat-Jaan; te prix. P.a. Une, A M. F. Romedenne, de Freux; 4,- prix Bolinne, à MM. Mathieu, frère* et «eurs, d» Baitogne; 5* prix, Francine, è M. J. L. atoi- re, de Longlier; 6e prix. Mouche, à M. F. Blechet, de Hargimont. 19e catégorie. — Jument* de S an*, née* et élevé— dana la région ordonnai—, ayant tint taille de 1 m. 56 et ea-dmaoua (n'avaat p»i plue da 4 dent* d'adulte). — 1er prix. IM- dine de Bovy, 6 MM. Mathdou, fr. t— et atr-^ de Baatogne; 2* prix, Poupoule, è' M A. g. Frippiat, d’On; Se prix, OUria-, è MM Le*, oenx frère#, d* Waha; ée prix, Fanuy, à M A. Adam, ds Term—. 20e catégorie. — Pouliche* d* t - né-» et élevé— da— 1a réflou *rdoai—i (,n’*r«i.| p— de dent* d’adulte). — 1er prix, Migres, A M. A. Adam, da Term—; 2e prix, Mariette, h M. E. Olivier, de Lihramont: 9e prix. Cocotte, à Mme veuve Lambert, de Bolo-Saint- Jean. 8e — tégorie. — Jumenta de 4 an* et plu* ayant uno taille 4a 1 m. 61 ot au-demo». — 1er prix, Gaxette du E—t—u, h M. Jul— H, sard, de Leer» et Fort—u; 2e prix. Minette, è M. Decraene, de Mulbem; Se prix, Martine à Mme Corbusier, de Procourt-Eghez<V t- prix, Catherine, à MM. Lahaye frère*. d< Bicrwart; 5e prix. Hirondelle, à M Jule, Hazard, de Leer», Se prix, Poulette, à U. K» vi—, de Villere-Perwln. Vu Categorie. — Jument* de 4 ana et pl'H (ayant nne taille Inférieure è 1 m. 61 et supérieure è 1 m. 57)- —- 1er prix. Clairette u, RorièrO, A M. Vanderwaer, de Lavoir-Hi rei (Liège); 2e prix, Comteuae de Viller*, è M Favreuae, de YUlera-Perwia ; 6e prix. Fri quelle, tiU. Haranx, d'Ophatn-Boü-e» K nour Iaaac; 4e prix, lUmnroise, à M. Ha no: es. d. Somhroffa ; -5e prix, Jumon da F—teau. » M. Hazard, do Loau-ot-F—t—u; 6o prix, B-oa dine de Inoy, à Mme veuve Lemaire, d' Lee nick-Salnt-Martia; 7e prix, Dorée de Hou, • M. Bédoret, do HoataU-lo-Val. lia catégorie. — Jument* suit*— ée 4 ut et pl—, inscrit— aa .JUaé Baofc". —1er prix Bella da Plaaooaoit, è U. Ra—quio, d* Fl»»- eenoit; 2a prix, M—Uafih Fort—a, k M U* xard, de Loera-ot-F—t—a; 2e prix, Gudnle. i M. Dujaeqnier, de Balat—: ée prix. Pivoine « M. Bouoqneau, de Thin—-le*. Mire lie» 5>t ' Verveine, h M. Peren, de Volai; 6e pria. * >- geuren— de BaudecOt, è M. Regi—trr.de B»o decet; T* prix, Bella de Felay, è M 8*uti», de Feluy. 12e —tégorie. — Jnment* da 8 *n*. «ya»* use taille de 1 m. 55 et au-d—« (a’». ,,M p— pl— da 4 dent» d’adulte). — 1er pni. Aida de Baint-Oérard. à *. TirtUuz. * Giaax-Batat-Gérmrd; 2e prix. Marqui-e é» fo»- tenoy, è M. Derldder, de Chapelle-à-V*ttli>e». Se prix, Princ— de Boulaat, è Mme 'vr Oillion-Gnyaux, de Marche lex-Eeau—nar* ; 4* prix, Loaloetta da Fort—a, à M Petra- ée Velm (Limbsuuf); 5e prix, Héra. è *. I>- k - do RoogUeds; le prix, Léda da Fer tear. M. Hasard, de Leore-et-Foat— ■; 7o pria. F« r - line de Pcfiaghen, â M. Msrlackx. dr Prp'» fkSL 14e —tégorie. — Pouliche* 4e 2 ** (n'ayant pa» da daats d’adulte). — Potier* prix, Olga, à IL Nasbnacx, d'Embrebi (Liège), et Ballad*. • M. Peten, de Vrln deux 2— prix. Idéale de La——, è M Lrfr boro, de Quart—, et Pilât ire» d* W»yaci. » M. Janet, do Wayanr, d—x 2- prix, Marti"*>« do Don, à M. Los—ou. d* Do—tienne*, et zette de Ho*tain, k M. Or— a*r. d* B—uin-ie Val; de— 4- prix, Margnerite da Do-t><« n—, A M. Bernai, de Do—rie—, et Bedinr II d’Alvaux, à IL Leamia-Danéoy. de Per*«i Dira II da Bogaezdeu k * deux f— prix, Olga Galmart, te* u, b M, Hasard. 6- prix. Aida d’ Liera (Lié—), at A IL . â ML Fo* ér*> f Taaher*»*':- be- avolr aa ami- c«nq w — - Michel, 6 -U— n’a P- de Lnvoir-Réroa (Uéae); dsnx T« pnx. ran- d’Heure. h M. Beuzia. de B-re^ main, at Sympathie, à *. Dalabcv.lroe, * ’"«T-tdgorie. — Xax étalon* «y»"» P** dait 1- Meilleur* «b—a. Fer l'étalon devait —-** — “■*“ 01 “• * produit* pvéeenti da Thiae* I—-S ire lie*. ■_» r— ^ R.Tlr iieèx, de Qreux'-Balnt-Oérard. - I M° ZZ. rOWu! ^TTueMege. »«• *• nwSsS * — 1er prix, Bourgogne, h MjB. Omnx-Saint-Gérard; 2e urix. Manage- Hardy, da Thailli—; I. «“fi* 1 *** - galaaf h M. Baud*. d'Obaii R-m*^ prix, Hiekel, à M. B— cqueaa, ée Thtaea Mivelles; 6e prix, Oaadhrin— éa V. M. L, Oobbaut, de Hellebecq. le*-