f.* FiWGTïfcr^E SIECLE MARDI 8 DECEMBRE 1931. ESPRIT D'A PR0P08 t Restrictions partout... A Iîerliu.par mesure d'économie, on a même supprimé un nombro considérable de tramways et d'autobus. Lo prix d'un voyage dans les véhicules des transports eu commun de la capitale du Heich est devenu trop lourfl aux bourses des Berlinois. La municipalité a réduit lo nombre des véhicules au ' point que les candidats passagers sont •■ contraints do faire do longues sta- I tions aux arrêts... Il fait froid et i> : laufc attendre ie tramway qui no pas- '' se plus qu'à d'aussi rares intervalles que les trains ae luxe. Un pâtissier do Berlin a eu l'heureuse idée do saisir cetto occasion à M>n profit. Près do l'arrêt du tram- yay il a installé un homme-sandwich portant cette originalo affiche: c Ve- i*ez donc attendre au chaud devant ; '-no tasse do ''afé qui ne coûte quo 12 ■ rfennings... Nous vous signalerons l'approche do votre tramway... » Restrictions partout... mais elles profitent h certains qui ont le sens de f'à-proposl LES PLUS BEAUX MANTEAUX d'hiver en tissus exclusifs. Destroo- per's. Spécialistes du manteau- pluie, ville, voyage, sports, 24 à 30 Passage du Nord, 40, rue Neuve, 56, 58, chaussée d'Ixelles, 100 à 106, rue Haute. L'HOMME-COLIS POSTAL Une firme anglaise du Tanganyika avait décidé d envoyer d'urgence un ingénieur au cœur de la Rhoiîcsie pour diriger la construction d'un pont avant la saison des pluies. Comment gagner du tcmpB sur un voyage qui dure ordinairement cinq semaines? L'ingénieur partit de Croydon pour Paris en avion et, de là. gngna Prin- disi en chemin de 1er. Là, la compagnie des transports aériens pour l'A- frinuc du Sud ne prenait pas de passagers : on étiquetta l'ingénieur comité co.is postal. On paya la franchise vu poids ct on l'assura 20v> livres. Dûment timbré, l'ingénieur pu rejoindre son poste en sept jours. DES CHEVEUX «PAILLE DE FER» "Bonne-maman, qui pratique l'nrt o'être grand'mère, explique à Jacques-Pierre ce que sont les cheveux bruns et blonds, puis, passant aux exemples, pose quelques ouestions h l'enfant, désireuse de vérifier l'excellence de son enseignement par un test, comme on dit cn pcd^2ogie. — Comment sont les cheveux de papa? — Bruns. — Cpux de maman? — P/onds. Ceux de Tonton? ceux de cousine Antoinette? et de tante Louis? etc. Le petit garçon répond sans la moindre erreur do jugement. Maïs bonne- mamans, ses .jetits yeux plissés d'avance nar la joie, demande: — Et Im miens ? Jacques-Pierre réf!é?hit. fait mentalement quplques comparaisons qu'il rejette, puis répond : — Toi, tes 'heveux sont... oui, ils tont « paille de fer t. L'HALLUCINATION SOCIALISTE C'est perpétuel sujet d'étonnement d'avoir à constater avec quelle sorte de fervent mystique les socialistes de tout poil escomptent à leur profit les décisions du t peuple souverain n. '^'cetfegard, il est typique le cas de Iréoa- Blum. grand leader des so»ia- flk'teâ 'Français, dont le « Peuple » enregistre le moindre propos avec une foi poussée jusqu'à la crédulité. On vient de iouer à Léon Blum un mauvais tour, en lui rappelant ses prophéties sur le développement du mouvement hitlérien. Le 12 août 1931, quelques semaines avant les élections allemandes, L. Blum écrivait sentencieusement : n Si M. Brunmg était remplacé demain, ce serait par un gouvernement plus nettement favorable au rapprochement et à 'a République ; la rout« est barrée à Hitler et peut être fer- îrée pour toujours... Le péril est écarté. L'engagement est pris par le peuple souverain t. On sait quel sort les événements ont réservé à cette prophétie. En fait d'engagement, le peuple souverain s'est prononcé, à Hambourg, en Hesse, au Wurtemberg pour les hitlériens, qui ont remporté Ses victoires triomphales. Dans le parti socialiste, cette marie de la prophétie et cette jactance lie sont pas un fait nouveau. En juillet 1914 aussi nn nous annonçait le verdict solennel et intransigeant du « peuple souverain ». Le parti jone de malheur: il avait 2éià res mauvais bergers; voici qu'il a ses faux prophètes. IîN APPEL pour une muvre me '' La vieille mère d'un mis.-<îonnai- re est dans un asile. Elle i.e parvient pas à y payer ses frais d'hospitalisation.  Son fils nous demande er grâce de l'aider à tirer sa pauvre ma- toan d'embarras. Nous adressons à nos lecteurs l'appel de re missionnaire éploré. Qu'ils veuillent bien verser aa C. C. P 402.33?. LES SOCIALISTES D'ANVERS REFUSENT D'OBEIR AU MES La Ligue socialiste d'Anvers ne s'inclinera pas devant la résolution du Congrès qui lui enjoint de dénoncer immédiatement la convention scolaire cntholimie-socia- liste. Ttéunie à cet effet, elle a voté par ?(>"> voix contre 03 et f> abstentions l'ordre du iour suivant : La Ligne Ouvrière d'Anvers, réunie le i décembre 10,11. Prend acte de Ce que le Congrès du P. O. P. s'esl prononcé contre l'octroi d,- subsides à l'enseignement libre; Réclame pourtant le droit pour elle de décider en pleine indépendance sa tactiauc cn matière de poli li dite communale el provinciale en concordance, avec lc s (1) statuts:  Décide de respecter l'enqaqemenl nrit à Anvers r) propos de la poV- tinue scolaire et des Subsides à l'enscinncnirnt libre; Et discutera l'êrentnnlilè d'un changement dans sn politique scolaire quand le moment sera venu. Les sncinlîstes anversois donnent donc raison n M. C. Htivsmans, 'eur chef de file. Mais ils ont fait davantage. Ils ont. en effet voté h l'unanimité la motion suivante : T.a T.inne Ouvrière il' Anrers. nnrès arnir entendu le compte rends/ du Centrés du Parti, tenu le "0 norembre. Constate que dans les Conorès du Parti la tendance se ma"''"Ste de rendre de plus en nhis difficile la liisre cynr**gsfon de l'opinion d p s spriniistrs flamands; Psf rVard. nne les vroehains Cnn- nrès du Parti doivent être ornnnî- .1. di- feilf sorte nue les sneialistes f'nmniirf, vissent disenfer l'ordre du iour dans vn. réunion sènnrèe el nup 1rs résolution* finnles soient r-n/é*** dans une assemblée commune;  Pri n la Fédération d' arrondi s s e- rrrent dr- soumettre ci- venu au premier Connrès provincial, Vn-t-n-* vers 'a scission du parti -ocialis*e en deux r*ronp°s : l'un "amand. l'autre wallon ? L'exposé tîe M. le Ministre Crokaert sur la situation de la Colonie ■» »» » (Début en Ire page) —^-&-***~ Le vernissage du yyrr-, <3 a l.on de l'Auto Le grand théâtre de l'auto, le Salon de l'Antomohile, s'ouvre mercredi, â 10 heures du matin. C'est un événement, cette nnnée en particulier, car 11 constitue un anniversaire : le ?^e du chiffre. Le commandant Rrassine. croi en est la cheville ouvrière depuis douze ans, n'a pas mannué de !e rappeler dnns l'allocution mj'il adressait a la Presse, nu cours de la cérémonie du vernissage mil eut lieu lundi. On a fait du chemin depuis ce premier Salon oue le commandant évormait et oft les clients mettaient les voitures a l'épreuve sur une oiste d'essai. Aujourd'hui — et maleré la crise — on a pu réunir 1.?11 exposants. Certes, c'est un peu moins que Tan dernier, mais par contre, on enregistre cette année (îe nof-ohles progrès ruant a la présentation ■l'ensemMe des véhicules. L'impression générale est plu* claire, plus craie, avec le nom des firmes peint en ronere sur fond blanc. Du moins pour ce "iii est des autos. Car la couleur réservée aux motos est le vert et le bleu est affecté anx bîcv- cles Tîn outre, nn éclairage remarquable — 1 million" de bougies — foncMnnne le soir. Le Palon de cette année est en outre caractérisé par l'annexe — 'uxuense — d'une marrrue particulière, lamielle occupe d'ailleurs, au ^aion lui-même, l'emplacement le oins Important Au buffet mii suivit la visite des stands, nue l'on con*inne d'aménager, le président de la Presse sportive. M. Victor Boin. répondit anx paroles du commandant Brassine en soulignant le rôle particulier nue la Press? entendait iouer cette année de crise et d'anniversaire : «ïou'enir l'activité économique du Pavs. Bannelops nu? le. Salon .qui se tient du 9 au ?0 décembre, restera ouvert Ks mercredis jusqu'à 10 1/2 heures du soir. Le prix fixé pour l'entrée du Salon est de cinq francs, VWWWWWWWW1 VWVVL'WtVl-VVVVVWlA'VW DINANT. — Le groupe des jeunes filles de l'A. C. J. B. F. de Leffe, a mis à l'étude deux pièces charmantes qui connaîtront le grand succès. I>s répétitions se font entre des séances où Ton s'occupe des missions et des pauvres. — Le sermon au profit de la conférence de St-Vincent de Paul, sera donné en l'église colléçîale le dimanche 20 courant, à 17 heures. Ajoutons ceci pour bien marquer que l'occupation territoriale du Congo sera, demain co qu'elle est aujourd'hui; aucun poste ne sera supprimé; aucun mât do pavillon ne sera descendu.  Seule, uno répartition plus judicieuse du personnel et des tâches sera réalisée. Le développement des moyens do communication justifiait, en tout état de cause, des modifications h la situation actuelle. LA FORCE PUBLIQUE En co qui concerne la Force Publique, il a été décidé par le Ministre, tu plein accord avec le Gouverneur Général, que l'occupation des territoi- ics par les forces territoriales serait notablement renforcée. C'est ainsi qu'il y aura désormais environ 4,50) soldats de troupes territoriales répartis dans les territoires et, d'aqtro part, 4,ôC0 soldats formés en compagnie qui seront mis à l'entière disposition des Commissaires de District et bùiis leur main. Au total, il y aura donc comme fores que nous pourrons qualifier de forces de gendarmerie 9000 soldats ayant reçu tous une instruction militaire complète, Les autres troupes formées t-n bataillon ou pn unités techniques compagnie cycliste, compagnie du génie, compagnie des- chemins de fer, batterie d'artillerie, v-eront réparties ('ans les camps, nus noints stratégiques du territoire et de manière telle • lue places sur des voies de grande communication, elles pourront se porter en renfort partout où leur assistance serait jugée nécessaire. Quant à la formation des recrues, elle sera prolongée de manière à ne plus mettre en service que des hommes parfaitement formés. La période l'instruction a été por- .ée à cette fin de dix mois à un an. Disons encore, que la puissance de la Force Publique congolaise a été, dans ces derniers temps, sérieusement augmentée par l'achat d'armes automatiques, de nombre et de puissance considérables, dont le maniement est, t 'ès h présent, enseigné dans los camps d'Afrique. D'autre part, tous les soins sont donnés au Congo, pour que les quelques 500 officiers et sous-officiers blancs de réserve qui so trouvent actuellement là-bas, soit au service de l'Etat, soit au service des Sociétés ou ces entreprises, constituent une réserve importante et parfaitement entraînée. On peut donc dire que sous le rapport de ia force armée, la Colonie du Congo Belge sera demain ■dus encore qu'hier, une des mieux outillées de l'Afrique Centrale, Ces forces, de caractère essentierement préventif, seront de nature à dissuader Îps quelques peuplades turbulentes du Congo de se livrer encore à des ex- »*ès et, en mémo temps, maintiendront le prestige de la Belgique en Afrique. LA REVOLTE DU KWANGO A ce propos, M. Crokaert nous dit combien on a exagéré dans la presse la portée de la révolte du Kwango. Quant on voit sur la carte la zone ju se sont produ.ts ces incidents, on se rend mieux compte du peu d'importance qu'il convient de 'eur attribuer. La France, t.ous dit-il, a été obligée d'envoyer 1,600 gardes mobiles :»vec des automitrailleuses pour réduire quelques bandits en Corse, en pleine Méditerrannée et l'on s'émeut de quelques incidents passagers qui se sont produits dans fo maquis de l'A- lrique centrale ! Songez que le Congo représente un territoire s'étendant d'Athènes à Kœnigsberg et do Smyrne a Biarritz. Et ce territoire est occupé par 14 ir.ille soldats et quelques milliers de fonctionnaires seulement. C'est un record de maintenir l'ordre dans ces conditions là. II n'y a presque pas de crimes de sang au Congo et la sécurité y est relativement plus considérable qu'en Belgique. Evidemment, il v a encore des sauvages vivant comme des primitifs et il peut arriver que .le temps à autre, quelques rébellions se produisent. Mais tout cela est de ''infiniment petit dans un infiniment grand. > 'ORGANISATION JUDICIAIRE Passant à la question de l'organisation judiciaire, le Ministre des Co- Icnies nous dit que l'appareil judiciaire au Congo est trop lourd et trop coûteux. Des simplifications commandées par l'expérience, t'imposent. C'est ainsi, que deux tribunaux do première instance seront vraisemblablement supprimés. On envisage l'éventualité de ne maintenir qu une seule Cour d'Apps) en Afrique. Il en est ainsi, d'ailleurs, en Afrique Occidentale française, et il convient de remarquer qu'il n'y a au Congo, que de 20 à 25,000 blancs, et que deux Cours d'Appel constituent vraiment une organisation judiciaire bien importante pour un si petit nombre de justiciables. Il est, d'autre part, remarqué que la Justice indigène est surtout rendue par les chefs indigènes et les administrateurs 'erritonaux, et que, dè« lors, l'appareil judiciaire au Congo peut être simplifié en donnant toutes garanties à toutes les catégories ^e justiciables. L'EFFORT MEDICAL On sait que la Belgique a fait au Congo un immense effort médical. Dans aucune autre colonie du Centre de l'Afrique pareil effort n'a même été réalisé. L'année prochaine, le Fonds Reine Klisabeth, qui est une institution gouvernement a, o dotée par lu Belgique et la Colonie, s'appliquera, ù » blanchir » la région du Bas-Congo. Les médecins tt les assistants médicaux très nombreux qui s'installent dans la région, coin battront, non seulement les épidémies, mais les endémies. Us s'appliqueront à soigner l'ensemble do la population indigène. Cette campagne de dévouement au- i» une durée de plusieurs années ; une fois terminée, le Fonds Reine Elisabeth fera porter plus loin son personnel, ses lazarets et ses hôpitaux volants. D'autre part, dans l'ensemble de la Colonie, lo même effort médical qui a été poursuivi pendant les années précédentes sera continué malgré la réduction, d'ailleurs minime, do quelques parties des services. Cetto réduction ici encore est parfaitement justifiée en présence des nouvelles facilités de communication. Ajoutons que la question des laboratoires, si importante au Congo, fait l'objet do la ; "lus grande attention. U s'ngit de rendre leur action plus concertée et plus efficace encore. LES PROBLEMES ECONOMIQUES En matière économique, nous dit encore M. Crokaert, se posent, à l'heure actuelle, des problèmes extrêmement délicats et même angoissants. J'ai réuni, récemment, les personnalités les plus autorisées du monde des affaires pour avoir leur avis sur certains de ces problèmes. Celles-ci m'ont apporté des consultations do très naut intérêt et qui marquent l'aptitude singulière des dirigeants Belges à s'adapter aux situa- Lions los plus délicates. Il faut leur en rendre témoignage, comme aussi -econnaîtro combien le •eus de l'Etat et de ses nécessités pénètre chacun en ce moment. De ces consultations pourront être oégagées diverses leçons qui se tra- nuiront d'ici ueu par des résolutions appropriées aux circonstances. Lo Gouvernement de la Colonie se trouvera, évidemment, confirmé dans ia politique qu'il a adoptée déjà depuis plusieurs mois, tant en ce qui concerne la "éductîon extrême des frais de transport avec intervention de l'Etat, qu'en ce oui touche au crédit agricole, même largement dispensé pnr l'intermédiaire d'organisme? uutorisés. En oe qui regarde la cul- lure du coton, une intervention déci- ive de l'Etat a été décrétée. En vérité, on a exagéré le caractè- rt critique dans lequel se trouveraient tontes et chacune des entreprises coloniales. On peut dire que tout ce i ni éetait solide a résisté jusqu'ici è la » tornade » et que ce qui l'était un t^eu moins, a tenu aussi grâce au groupement des intérêts. C'est ainsi que l'on voit, à l'heure actuelle, d'intéressantes entreprises cgricales se rapprocher en vue d'une action concertée et commune. On peut également ajouter que, dès à présent, de nouvelles cultures riches snmblent devoir trouver au Congo un bel avenir notamment, la culture du thé, la culture du tabac et 'evtens : on de la culture du café. Le café du Kivu obtient an marché ■le Londres une note très intéressante. L'agriculture indigène développée méthodiquement sera également nne source de larges profits. Au point de -ue social et ootftî'que eîle offre d'in- rnntestables aviflntages. Faut-il dire qu'au point de vue minier, de vastes champs de prospection et d'action sont ouverts, tant dans la Province Orientale que danR la Province du Katanga. Au Sud du Katanga. l'interdiction qui frappait touto uno région va être levée. D'autre part, on n'ignore point que r-ans toute la partie territoriale qui Retend du Lac Tanganyika au Lac Kivu, puis, plus au Nord, jusnu'à !a oirection des Mines d'or de Kilo-Moto, il y a des placers, des champs sta- cifères, des mines qui sont déjà en t-xploitation ou le seront bientôt. LES SALAIRES DES INDIGENES *W\l. Crokaert termine en nous disant iue les salaires des noirs dépendant \q l'Etat ne seront en rien modifiés. La solde des indigènes faisant partie de la force publique restera ce qu'elle est et l'impôt indigène ne sera pas modifié. Il a, d'autre part, prescrit ^n certain -nombre de travaux de ca- tactère rustique en vue de fournir aux roirs un travail abondant et bien rémunéré. A L'honorable ministre Be réjouit de l'accord complet qui n'a cessé de régner entre le Gouverneur Général et lui. Ainsi l'exécution des mesures prises se fera avec toute la cohésion et ia fermeté voulues : « La pensée qui nous anime, conclut-il, est de maintenir debout ce qui (st essentiel nour la Co!onie : son prestige et l'ordre. Nous avons la conviction que, par une économie prudente, la colonie doublera le cap des temps difficiles. A\un\\\\\\\\\\x\\\\\\\\\u\v\vvx\vw\u TRAZEGNIES. — Extension Universitaire. — Ce mardi 8 décembre, à 7 h. 15, en la "aile du patron âge, grande conférence avec projections lumi- î. cuses par M. Lucien Crick, attaché aux musée royaux du Cinquantenaire. Sujet: Les géants de Belgique. Un film comique on deux partie clôturera la séance. Au Conseil communal de Bruxelles Le Conseil a poursuivi, lundi, sous la présidence de M. Max, l'examen du budget pour 1932. Plusieurs remarques sont laites à propos do la circulation des tramuays. Différents déplacements de voies sont annoncés, notamment rue de la Loi. Un conseiller demande uno diminution des tarifs et la défense do fumer sur les plates-formes des trams. AI. Max signale, en réponse à une question, que le coût élevé do l'éclairage et de la garde empêche de laisser ouvert toute la "nuit io garage public pour autos installé sous la rue Cardinal Mercier. Un socialiste critique l'inactivité de la ville en matière de constructions à bon marché La ville no fait pas grand- chose et vend ses appartements et maisons 50.000 et 75.000 francs. A Vienne et à Amsterdam on fait beaucoup mieux. Uno voix. — Amsterdam n'a pas eu la guerre. Le conseiller socialiste continue : 11 y a trois nns, Bruxelles comptait 144 impasses; il y en a encore 130. C'est une honte pour Bruxelles. M. Max répond qu'il a encouragé la construction des logements à bon marché \h où la population ouvrière étnit la plus dense. Le conseiller socialiste continue et répète que c'est un crime que de laisser 130 impasses à Bruxelles et de n'avoir construit que 140 logements en 15 ans. Un conseiller attire l'attention du Conseil sur lo danger que font courir à la jeunesse certaines s-illes do danses, et demande que des mesures soient prises pour en interdire l'accès à ln jeunesse. M. Max répond aue la ouestion est à l'étude et fera l'objet d'un rapport h. la Commission des bourgmestres. On discute la question de la diminution du prix du Tgaz ot -le l'électricité. Des amendements déposés par les socialistes sout repoussés. A propos de la voirie, M. Specckaert préconise des aménagements dans plusieurs quartiers. Des travaux sont en cours, répond M. Max, et d'autres sont à l'étude pour remédier a cette situation. Une grosse question est soulevée. Il ne s'agit pas moins d'un oremier crédit do 10 millions de francs pour la réfection d'une école rue des Sois. Ce premier crédit sera certainement dépassé et il faudra aller iusqu'aux 20 millions. M. du Bus de Warnaffe conteste le bien-fondé de Ta proposition. En effet, la situation démographique de la ville établit que d'ici 1935 le nombre de classes dans les écoles de Bruxelles pourra être ramené de 3S5 à 260. Est- ce le moment de s'engager dons de pareilles dépenses; à ce taux, un élève de l'école à construire coûtera 5000 francs par an. Le crédit de 10 millions mis aux voix est voté par les deux gauches et les échevins catholiques contre la droite. , ,. Le Conseil continuera lundi prochain la discussion du budget. 4 8 » UN MONUMENT A L'INFANTERIE M. Bovesse, ministre des P.T.T., vient d'accorder eau Comité du monument national h la Gloire.de l'infanterie ebelcte l'autorisation d'émettre un timhre allégorique se rapportant à l'Infanterie. D'accord avec le Ministre, le Comité a décidé ' d'organisenr un concours, ouvert à tous les artistes anciens combattants, pour l'élaboration du dit timbre. Ceux des artistes qui désireraient participer à ce concours sont priés de bien vouloir se faire connaître au plus tard le 31 décembre au secrétariat du Comité. 4-6. rue Jules Van Praet, lequel leur fera parvenir en temps opportun le programme du concours Les artistes son* invités à joindre à leur demande une pièce officielle attesteant de leur présence sous les drnneaux pendant la période 1014-1018. o-«~«. UNE PANNE D'ELECTRICITE A BRUXELLES Q- — Une panne d'électricité qui a duré uno vingtaine tle minutes a plongé i.ne partie de Bruxelles dans l'obscu- lité lundi après-midi. Une connexion ayant sauté dans un ieu de barres, à la Centrale de la ville de Bruxelles, au quai des Usines, on a dil ehaneser jnelques barres, ce qui a nécessité une interruption du courant.  La panne a affecté les sous-stations desservant, d'une port, las maisons Je la place Royale, et de* l'autre, le quartier dn Palais du Midi, ainsi que quelques c&bles à haute tension utilisés par des abonnés dont les installations sont branchées snr deux câbles. 'Jnelques grands magasins ont également souffert de cette interruption. "ieVV*A"i*rtM*"VVVV*AeVl*rtW*AVVl'WVY*AWVlVlV CHAQUE LUNDI VOTRE « VINGTIeEME » MADAME. LA SEMAINE ARTISTIQUE LUS PE1NTRLS DE LA MLR Eu organisant son exposition des Peiutres dc la Mer, la Ligue Maritime 13elge tenait un beau sujet, un sujet magnifique. Il est vraiment dommage qu'elle n'ait pas pu ou su entirer un meilleur parti. La plupart des œuvres rassemblées sont d'un caractère médiocre, pour ne pas dire franchement mauvais. Nctre art comporte d'excellents ma- riuistes. Presque aucun d'eux ne figure A l'exposition. Pour ne considérer que les vivants, il n'y a ni Ensor, ni Permette, ni Spillioert, ni Willem Paerels Nous avons vainement cherché Prans liens, Baerdcer, A. Crahay. A-t-on essuyé des refus, ou plus sim- plemel3t a-t-on ignoré les démarches à faire ? Toujours est-il que ce eSalon ne fait guère honneur à la compétence artistique de ses organisateurs. Si l'on en excepte quelques toiles, les solides marines d'un Vcrpoortcn, ou les amusan- santes fantaisies décoratives d'un Séverin, ce n'est pas aux cimaises que le visiteur pourra rencontrer son plaisir. Il n'y aurait pas les quelques maquettes de bateaux sur la table qu'il devrait s'en retourner l'esprit vide, n'ayant pu l'accrocher à aucune vision qui évoquait de la mer autre chose qu'une image banale, ne dépassant pas le chromo. Bref, l'entreprise est à recommencer, et nous nc pouvons que souhaiter à la Ligne Maritime Belge de le faire, où vraiment cette exposition n'est pas digne des bnts qu'elle poursuit : honorer et faire aimer la Mer, notre Mer. L'EXPOSITION PAERELS Pour parer à cette déception, qu'on aille voir à la galerie Schurcrzenberg, la douzaine de Marines d'un faire précieux, qu'expose précisément Willem Paerels. Ce peintre excellent, et qui toujours jalousement se surveille, a fait lui quelques-unes des meilleures œuvres de sa carrière. Le raffinement des tons est extrême. Des gris, des verts délicats qu'avivent des roses incomparables, une lumière exquisement graduée font de ces petites toiles un délice pour lea yeux. L'eau, la grande magicienne, qui récompense royalement ceux qni sont assez patients pour épier longuement ses secrets, est surprise et restituée ici dans sa vie profonde, nu creux des vagues, au ras du ciel, ou dans ces nuées qui naissent de sa respiration et la continuent. Sa fluidité, mais aussi ses secrètes architectures ont été bien comprises et rendues par un métier savant, sévère, qui ne laisse rien au hasard ou à l'improvisation, et échafaude ses tons et ses valeurs avec une absolue sûreté Willem Paerels est un très bon peintre, certainement un de ceux qui ont su tirer le meilleur profit des expériences poursuivies par la peinture au lendemain de la guerre, et dont on peut per^ cevoir actuellement l'heureux aboutissement.  LE CYCLE DE L'ART VIVANT L'art ouvert, sympathique, frais, et t populiste » de Delvaux, hésite entre la grande composition à allure de fresque, et les notations plus serrées où le dessin ne se borne plus à cerner le contour des formes, mais descend dans leurs profondeurs. Une hardiesse certaine dans le tracé des figures, mais qui ne soutient pas un équilibre suffisant dans la composition, n'arrive pas malheureusement à donner aux grandes toiles de Delvaux, l'assiette et le poids nécessaires. Ces images que leurs dimensions devraient rendre monumen- t*les, flottent en réalité à la surface, au lieu de s'immobiliser. Des compositions audacieuses comme le Mariage ou la Fête sonffrent de cette instabilité, que ne connaissent pas par contre les aquarelles, oit le peintre donne de sites industriels eu urbains, des interprétations à la fois solides et déliées. I! est trop rare de voir les artistes modernes s'essaver à de telles mises en page pour qu'on ne souhaite à Paul Delvaux de persévérer dans cette recherche du grand à laquelle son intelligence et la fermeté de son dessin le prédisposent particulièrement. D'Hubert Malfait, dont nous avons accueilli les premières expositions avec grande gvmpathie.le présent Salon n'of- re, semble-t-il, que des œuvres plutôt décevantes. Il est certain que ce jeune artiste n'a pas encore découvert sa voie. Quant à War Van Overstraeten, ses Paysages d'Espagues, obscurs et sobres, ceux notamment inspirés par les Sites d'Avila, nous mettent en face d'un artiste doué d'une vision très personnelle, mais qu'une contrainte trop sévère sur ses émotions empêche de s'exprimer avec la liberté qu'on lui souhaiterait. Ce sont encore des œuvres à l'état d'intentions, intentions excellentes, mais qu'il s'agira de transformer en actes. Nous ne doutons pas que l'artiste sérieux qu'est Van Overstraeten n'y parvienne. > H. S. CNflONîQUE RELIGIEUSE l-A FETE UE L'IMMACULEE CONCEPTION S. E. le Cardinal-Archevêque atisieters pontlflcaUment la messe soicnnelle qui iiera célébrée aujourd'hui mardi, a i0 heurta, m l'église métropolitaine c3e SalnC-ilombaut, û fcccaslon de la léle de Notre-Dame de l'Immaculée Cor.cep» tion. (M. B.) A VIE1.SAI.M La fête de l'Immaculée Conception tera célébrée esolenn-.llement a la Groin de Notre-Dame de Lourdes. A la Cirand- MeseK de 10 heurts 3/4. SA. l'abb.1 Lou- wet, professeur au Collège Saint -Lou:« de* Waremme. prononcera le serrzon. A 2 h. 30, tsaiut solennel. Vitraux d'églises J. ot J. VOSCH, Peintres Verrier» 21S, ruo de l'Eté, I reîles. VAvfl rOUU LES MISSIONS EN DETEESSE A MALINES L'exposition annuelle organise par l'oUVrolr « Pour les Misions en détres- ae » en l'oratoire du local des œuvre» sociales de la paroisw ds Saint-Rombaut. rue de l'Ecole, 0, connut un succès bien mérité. La séance d'ouverture fut présidé» par S O. Mgr De Wachter. évoque auxiliaire, et Mgr Tcsscns, vicaire -générai, qu'accompagnaient le T. B. chanoine Caeymacx, pléban-doyen de Salnt-Eom- baut, et M. 1 abbé Heylen, aumonlsr de» œuvres mlsslologlques du doyenné de Malines. Ils visitèrent longtemps l'exposition qui comprenait notamment une Albe magnifique, destiné» au fils de la présidente, un futur missionnaire qui sera ordonné prêtre en 1932, et plusieurs chasubles, ainsi que d'autres objet» du culte, pourvus des nouveaux emblème» rîturglques, ep n? manquèrent pas d» féliciter chaleureusement Mme Hert- £enr-Jordens, les demoiselle» Tambuy- t-r rt Van Poppcl. membre» du comité, alnft que les autres dames et demoiselles de l'ouvroir. (M. B.) NECROLOGIE Nous apprenons la mort de Monsieur Léon LIEGEOIS, fils de M. Liégeois, directeur général AU ministère des Sciences et Arts, Le défunt, &gé de 19 ans, était étudiant en ûeuxiém-î année de médecine à l*Uni- versleté de Lcuvaln. Il venait d'organiser une section de Jeunesse Universitaire dans sa paroisse, et était très es- tlinî dans les milieux d'action catholique.  A Anvers est décédée une personn»/»- .ité bien connuej M. Alexandre Wusff ingénieur, qui fit partie des comité» CTganiBatéurs de l'Exposition d'An- vors et aussi de la commission nationale des grands travaux. 11 était âgé Je 61 ans. -^■•-»- Chronique d'Anver» Le < Léopoldville > se rend int m Congo, est parti d'Anvers lundi matin, à 10 heures, emportant une cargaison de 3,000 tonnes, dont 2250 tonnes de rails pour les chemins de fer vicinaux de l'Véii et 215 tonnes de matériel pour les chemins de fer du Coigo. A bord se trouvent 109 passager! pour Matadi, dont 80 en Ire classe et 29 en 2e classe, et 17 passagers pour Lobita, dent 8 en 1er classe, 6 en 2e classe et 4 en classe intermédiaire. Parmi les partants on notait : MM. Guérin, médecin inspecteur et sa femme, Levchitz, médecin de Ire classe eet sa femme, le - capitaine Massart, Madame Mertens, qni va retrouver tas mari, commissaire de district, l'adjoint Ortiaen, magistrat à titre provisoire, sa femme et son enfant, ieSemeelen, commissaire de police en chef et sa femme, Boulanger, auxiliaire principal, sa femme et son enfant, Van Huffel, administrateur territorial principal Ire classe de l'Enseiegnement et «a femme, de Holain, -lieutenant de la Force publique, Bolle, opérateur principal de Ire classe de la T. S. F., Bouko, lieutenant de la Force publique, Halain administrateur territorial de 1er clas» et sa femme. .^7\\\V\\\\\\\\\\\\*.*.*.*.*.\\*.\*.*,l.\V\*.*.*.t*.*.\V Etndo de l'Huissier Jcsîph OSSEEet, rue de Ruysbroeck, 9, BruraHes VENTE JUDICIAIRE Le MARDI 8 DECEMIiRE 1931, dès 10 heures dn matin, sur ie marché public de la Commune de Schaerbeek, y établi place de la Reine, il sera pio* "Aie à la vente publique et judiciaire dei Bureau américain à volet en chfne; fauteuil de bureau en chêne; comptoir; poêle colonne. Différentes machines.  Au comptant, sans frais. 22729 — 09O Etude de Maître Hubert ARENTS, huissier, à Bruxelles, 24. boulevard Bischoffshei* VENTE PAR AUTORITE DE JUSTICE L'huissier Arents prénommé pte- cédera le mercredi 9 décembre 1931, à 10 heures du matin, sur le marché public de la commune de Saint-Josse-ten- Noode y établi place Saint-Joss», à la vente publique et judiciaire de MEUBLES ET OBJETS SAISIS consistant notamment en; Un piano automatique électrique; sept tables de café; dix chaises; pa compîoir ,1e tont en chêne; quantité de verres. At» comptant, sans ifraii pour je» acheteurs. 322727 LA PRESSE BELGE Oû allons-nous? "iS'Noft'on Re\ge donne ce grave H7e:tis3ement ; isolement, neutralité, chèvre- choutitme tont tynonymet, pour la Belgique d'aujourd'hui, dant l'Europe telle qu'elle l'a faite la guerre, de paralytie, d e ruine, de péril mortel. Nos atouts Notre confrère enrjoute aussitôt : Le malheur ett que tout not gouvernant!, hypnotitét par let préten. dut avantages de l'équilibre, du jeu de bascule, du chèvrechoulU- me n'ont jamais voulu ou n'ont jamais osé jouer, d Pari», l'atout que M. Hubin. tout tocialitte qu'il ett, n'a pas eraint d'appeler par ton nom en terminant ton discours Vn pays n'e't pat petit quand U ett baigné par la mer... disait Léopold II. Mime quand il ett petit, pauvre en matiiret premières, obligé d'exporter pour vivre, coincé entre àes barrières douanières tout à l'heure infranchissables, un pat/s n'est pas disarmé dant la lutte économique quand il est I e hasllon d'un de tes voisins, quand il. défend Paris et Londres en défendant la Meuse. Ce vieil ouvrier socialiste v°lt plut juste et plut loin qu'un tas de ministret, chambellans, fonctionnaires dits supérieurs. Mais pour penser, pour dire et pour faire entendre où* ii est nécessaire qu'on l'entende, que la Belegique a- une telle importance» stratégique, il faut que les élites Belges connaissent le potentiel de leur pays et qu'elles soient décidées à en tirer le maximum d'avantages. Or, cette conviction manque. Cette décision manque aussi. Cela revient à dire que nous manquons de civisme et de fierté. Nou s en manquons parce que notre Presse n'y invite pas et parce que l'Ecole et l'Etat sont d'une timidité singulière. I.e salut est dans la Grandeur. Il n'est que la. Et nous palerons cher un jour prochain tant de faiblesse et de myopie. Très bienl Dans l'Etoile Belge, M. V. de Lfr veleye tient cet énergique langage à rencontre de nos snobs bolchevi- sants : Peu d'homme, ont su, avec une plus froide détermination que Le. nine, déelancher ie s catastrophes nécessaires au succès de leur cause. Le cœur, et, la tentibilité ne jouent chez lui aucun rôle. C'ett un être inhumain, ou mieux, ahu- main. C'est le commutateur qui lance la Révolution, Pauvre intellectuel bourgeois, quand comprendras-tu qu'il y a un monde entre un homme pareil et loi, que vou s n'appartenez pas d la même espèce et Que, quels que soient ta détresse morale et ton be. soin de certitudes nouvelles un tel homme n'a rien d te dire, penche- toi, si tu veux, tur le sauvage det forêts équatoriales. Celui-ld est <°« frère ou peut le devenir, car il y a en lui. ingénus, soutms. encore presque bestiaux, du doute, de la tendresse, du rive, de l'humanité, enfin. Mais que veux-tu faire avee Lénine, avec ce cerveau qui si termine en poigvardl Que faites-vous, mon cher Thtvenet, vous, prince* de l'esprit et produit d'une civilisa, lion complexe, dans la compagnie intellectuelle de cet engin destructeur? A quoi rime ce flirt de l'orchidée et du revolver* Et comprends aussi, pauvre bourgeois, que ta morale n'a rien d voir dans ce débat, que ce ne sont pa. les tonnes d'anathimes que tu lances, depuis dix ans, d la tête de Lénine et de la Révolution russe, qui sauveront le monde. Rentre ce glaive de thidtre qui ne sert qu'à faire rigoler de toi. Ce n'est pat avec des armes pareilles qu'on lutte contre des gaillards de la trempe des bolcheviks. Si lu veux te sauver, et sauver avec toi la société en laquelle tu n'a pas cessé de croire, il faut, bourgeois, vieux bourgeois, mon frère, que tu apprennes à' devenir un peu plus résistant, plus dur, plus combatlif, plus « sévère » comme on dit tur le ring, f; faut t e faire maigrir et perdre ton ventre de garde-civigue. Il faut redevenir sec, nerveux, tendu, prêt à frapper qui te frappe plus vite et plus fort que lui. Il faut cesser de trembler et de geindre, cesser d'invoquer en soupirant les temps faciles de l'avant-guerre, comme si tu n'avait plu s rien â offrir d la faim des générations nouvelles. Il faut affirmer, non dans un style pdteux de discours académique, mais avec éclat, d'une voix ferme, brève, et qui s'entende partout, que \ n maison hdtie par ton robuste bon sens, ton ardeur au travail, ton épargne acharnée gst encore malgré ses lézardes la seule habitable, «n ee monde, pour tous, et qu'à cause de cela, lu e t décidé à la défendre à fond. Os l'ordre dans la tite et le poing *erri, voilà la consigne. El quant au dt'que, au beau disque de Me Thivenet, si parfait qu'il soit ne le laisse même pas, comme te conseillerait M, P. B, Janson, tourner dans un foyer Sans enfants. Brise.le, â la première ett). casion, d'un bon coup de point' t LOI détAltlllM L'Essor Colonial et Afa,-f(<m« re. lato oos propos • « Sur le « Brazza », qui vient de rentrer à Bordeaux. On cause au salon : il y a ld d'imporiantes personnalités coloniales françaises et trois délégués de la Société des Nations gui rentrent d'un voyage d'enquête en Libéria. On parle du Congo Belge : „ L'impression semble Se préciser que la Belgique ld. che son Congo. La charge financière est lourde par ce temps de crise, mais il paraîtrait incroyable qu'après l'effort brillant réalisé par elle, la Belgique soit si rapidement à bout de souffle. » « Ctirieui, en effet et surtout inattendu I Qu'a-t-ii bien pu se passer à Bruxelles pour qu'on y pratique ainsi une vraie politique de désespoir colonial j » La conversation conti. nue, on entend parler de monnayage du territoire sous mandat, d'à. bord, puis de « liquidation « de certaines régions minières... « A moi qui, Français, ai ti longtemps vécu chez vous, — »|0|(» dit celui qui nous* rapporte e»(f» conversation — et qui *«fj ÇM'U n'y a rien d e positif <t«n» m# bruits, cela m'n m tfi* ûwt de les entendrp, Bt te «bh* Je wi|K jiorfo pour «m «««* »«*»»!»« (Wr*- ttr voire Sflui^H,?»»»} ^ntl jh*»-- tt tju'll H*«iiM ■*n.'it;i.ni..i.<,m( fu i«g âtklaians, |H «es SB.nettais »t pAr 1« Presse. (ta tlt-faillsivie «Ht criminel. Il serait flrlmln«\ miw.1 de lut laisser le .M-n,,,, 1||,,,. La oause de l'agriculture Dan s le Progrès, M. le député Sinzot donne cette utile leçon : Une récente étude d'André Maurois sur l'Angleterre comporte un enseignement pour notre politique économique. M. Mauroi s donne comme pre. mière cause de la crise anglaise, le sacrifice dêlibéri qu e l'Angleterre a consenti de son agriculture au XIXe siècle. Et M. Maurois cite surtout eet avertissement donné par Disraeli en 1843 : « Je crois que la prêpon- dêrance des intérêts agricoles est essentielle d e la sécurité du pays. J'attribue d cette prépondérance la stabilité de nos institutions; je soutiens cette prépondérance non pour le bénéfice d'une classe, mais pour celui de la nation. Je me per. mettrai de rapneler à celte Chambre tes mots d'un \irand prince, mots partteultèrement convenables en v^tte occasion, car ils sont ceux d'un prtnt» des marchands, je veux «Mr* «« c« don» de Venise qui. re- mnlnnt pnr les fenêtre., de son P«f«f» aarlntique, le commerce du W)Hde ancré *t«r sa lagune, s'i- ertfl .• « Cette Venise, sans terre ferme derrtire elle, est un aigle qui n'a qu'une aile », Je souhaite voir notre prospérité nationale soutenue à la foi,, par une agriculture prospire «* par un commerce uni. ver*el ». Que ee soit une leçon pour nos gouvernants et qu'ils aient la sa. gesse de n*, pat sacrifier l'agricul ture» y*. Le siineiisiîii siècle il, Boulevard BiscRensheini • BRUXELLES • Editions : ••" lr» édition- 17 hnnt *•* im» édition; W henres •" 333m* édition i S* herr» * 4m* é-iition- 1 heur» Téléphones : Secrétariat-Général et Abonnements : 17.20.90 Rédaction : 17.20.46. Rédaction-Sports l 17.20.49. Comptabilité i 17.08.79. Publicité : Afence générale de Publicité I 8, Petite Rue du Nord, Bruxelles Direction ■ 17.21.70. Annonce* i 17.20.47. Adresse télégraphique Vin.ièclt), Brux*!!**. Abonnements: Un an Fr. 90.— Six moi* Fr. 46.— Trois mois ....*.... Fr. 23.— ABONNEMENT D'ESSAI décembre 1931 : frs 7.— CONGO BELGE t 135 francs. ETRANGER port en plus. Compte - chèques postaux 402.32 ,W* M I<*i*»B-*»**»**»**»***-*|********»*»e