Supplément Economique & Social m L'INDÉPENDANCE Ce Supplément ne peut itre oenda. Il doit itre joint gratuitement à L'INDÉPENDANCE BELGE de ce jour. ABONNEMENT SPECIAL ; 26 FR. PAR AN BELGE Rue des Sables, 13-17, BRUXELLES Registre du Commerce Bruxellei n° 8433 PARAI! LE SAMEDI -ONZIEME ANNEE. • No 8 INDUSTRIE COMM ERCE VIE SOCIALE •">/C FINANCES AGRICULTURE FÉVRIER 1938 COLONIES TRANSPORTS A F Union des Producteurs de Café du Congo Belge La Situation des Planteurs de Café au Congo I, _ IMPORTANCE DE LA CULTURE DU CAFE AU CONGO BELGE APRES des essais infructueux sous l'Etat Indépendant, la culture du caféier au Congo belge prit une réelle extension à partir de 1 924. et surtout après qu'en novembre 1927, M. Jaspar, alors Ministre des Colonies, eut lancé un appel officiel pour que les capitaux belges s'investissent dans les entreprises agricoles coloniales.  On peut «limer qu'à l'heure actuel, le, il existe au Congo environ 450 plantations européennes de caféiers œuvrant plus de 50.000 hectare», et 3u'environ 400 millions ont été investis sans «s plantations par quelque 90 sociétés privées. Celles-ci fournissent ur. gagne-pain à plus de 600 Européens, à environ 85.000 travailleurs indigènes et à environ 25.000 producteurs indigènes autonomes. Ces ■chiffres démontrent toute l'importance de cette culture pour notre Colonie, — et pour la Belgique. Les exportations de cafés du Congo ont, en effet, suivi une progression rapide, ainsi qu'en témoisgnent les chiffres suivants : 1932 ... 5.386 tonnes 1933 ... 8.484 » 1934 ... 12.390 » 1935 ... 13.160 » 1936 ... 16.777 » 1937 ... 17.967 » (chiffre provisoire) . La totalité de ees exportation» est en destination de la Belsgique; pou» 1937, les importation» de café» du Congo représentent environ 34 p. c. de nos importations totales en cafés. Pour le Congo, ecette culture revêt une imeportance toute spéciale; elle est par excellence celle «fu- colon. sSur 450 plantations de caféiers, 350 environ sont la propriété de colons individuels. On sait toute l'importance qui s'attache actuellement au mouvement de <coloni- satien belge au Congo, qui bénéficie de l'appui officiel du Ministère des Colonies. Or, la réussite de ce mouvement, le maintien — ou la disparition — de la majeure partie des colons déjà établis dans la Colonie, sont intimement liés à l'obtention d'un prix rémunérateur pour Ira cafés du Congo: C'est ce fait qui donne au problème du café une importance particulière,  i Pour la Belgique, la produelion dans sa Colonie d'un tonnage égal au tiers du tonnage de cafés nécessaires à sa consommation n'est pas moins importante. Les importations des cafés du Congo en 1936, pour une valeur d'environ 100 millions, lui ont évité l'exportation de devises qu'eût requise l'achat, pour ce montant, de cafés étrangers. La production congolaise contribue largement à atténuer le déficit de la balance commerciale belge. ■ ■• — REGIME DOUANIER En vertu de la loi du 8 mai 1924 (Art. 12), les cafés du Congo, au même titre que les autres produits de U Colonie, sont admis librement en Belgique. Le bénéfice de cç privilège ne se fit cependant sentir qu'au moment où les cafés étrangers furent soumis à un droit d'entrée important : Fr. 1,15 par kilo à partir du 7 mars 1932 et fr. 2,50 depuis le 31 décembre 1932. L'établissement de ce droit fut provoqué par la situabon difficile dans laquelle, dès ce moment déjà, se trouvait la culture du café au Congo par suite d'une chute des cours mondiaux et des premières manifestations de la concurrence anormale des pays pro. ducteurs à monnaie dépréciée. Contrairement à l'opinion souvent .émise, la franchise de fr. 2,50 dont jouissent lu cafés du Congo depuis 1933 n'a pas pu influencer le développement de la culture caféière au Congo, la plus grande partie de» plantations actuelles, hormis les plantations indigènes, étant antérieure» à l'étabhs»- •ementdu droit. Le caféier ne fructifie qu après 3 ou 4 ans au moins». Par «° n *équent, les plantation» créées avanf 1932 n'ont eu d'influence sur le développement des exportations qu'après III. — BUT DE LA FRANCHISE ioV! Elp ° sé des Motifs d e la Loi de V- 4 I ? on ^ ,! clairement que celte franchise devait, dans l'esprit du législateur, « fournir un stimulant à nos entreprises du Congo ». « provoquer l'investissement de nouveaux capitaux belges au Longo » et avoir pour effet de < donner plus d'ampleur au marché des matières premières 'déjà établi à Anvers ». Elle devait < contribuer aussi au relèvement de la monnaie nationale en dégageant le pays, dans une mesure qui croîtra d'année en année, des importations ebangères » Dans les premiers temps' de son app.ication au café, la franchise de droits paraissait devou produire les ré- MM #••:*. s. ,,-?m---ffc'- mr-Jï2x£7£?M:Aù$ a...** - **- te y.A; f <,,;■ '" "'-2iJa ". " -- JÈLm ** ?y -si;.- '' y- ;***■" , •" tW.'fè ■■'■■?> ':-.- ',, . ;• A m& afg&Jt .ifk'^h ^^^ B^> >yj WsL.. ** matïJâ i s "^k 2Û fLT*A^f*j3ËB_M A-£-r™F?.A-- -■ * / À t K *^:**\ >'- ^sStA *£2?m f gsHt. ' *'. _*g. -., V?»'^k 'm- V§^ '^ $ £**L2mtÈ23l KS? a-, ■■ ^jP'T^if-i*^ 'i . ■■■ x J_%&&*- 2 ï-^W;'; ï~ sr ■ /t £•■'*'* %^-A> Ï4*t ^Wî% ?•■ ':"yr\- \l / -ff Â?f*ï * m : \ *<■'■■■■''} 22-^r. '-: ® ; ' : ' 'vV-'-' "2 _m V ~r- .s ■■ ■~'W / J ma. 2 l %2'- y -r2J T ' " A'-af^L- ffÏm W*?rmÈ'i/£'»<# i, r -<^\ % :^>^ --1 Y, *' Vv <■&■:-<-■' a:-&&-Jï- *"■ \ .a' rwk t. .m -.J I.a ,& A», . \- - *. sant à toutes les conséquences que cette dépendance peut impliquer. Une reprise ultérieure des cours ne pourrait suffire pour ranimer la production coloniale : Quelques semaines d'absence de soins suffisent pour anéantir une plantation de caféiers. A. MOELLES, Vlces-Oouverneur Général Honoraire du Congo. Président de l'Union des Producteurs. d-. Café du Congo , Belge. (Voir tulte en page II.) JEUNE CAFEIER, t sultats qui en étaient attendus, en ee «en» que U chute d« cour» fut légèrement amortie. Mais cette situation, unjnoment favorable, se transforma très rapidement: La partie du droit qui bénéficie réellement au producteur n'a cessé de se rétrécir et, d'autre part, l'orientation forcée de toute la production congolaise sur Anvers eut pour effet de déséquilibrer le marché Cette situation a provoqué une double réaction : Celle des producteurs, qui se sont sentis hustrés d'une large part du bénéfice de la franchise; celle aussi des négociants, incapables de rétablir un marché bien équilibré, à cause de l'impossibilité pratique ede reporter le café du Congo lorsque la situation de la place l'exigeait. Les vendeurs sont tous pressé» de vendre; la concurrence entre acheteur» est, au contraire, peu active. Ils cherchent tous, non pas tant à obtenir une marchandise qui est abondamment offerte, mais surtout à payer le moindre prix. Le prix tend à se rapprocher de la limite inférieure, qui est le prix mondial, la parité transit. Le fait que les producteurs de café congolais sont pratiquement des vendeurs obligés au marché d'Anvers a créé toute une ambiance très défavorable à la défense des prix. D'autant plus défavorable que les cafés de la Colonie et ceux de l'étranger ne sont pas identiques; que le marché ne peut les absorber que aans une certaine proportion; qu'étant donc complémentaire, si l'un d'eux est offert dan» une proportion trop sgrande, son prix tend à baisser. Pour porter remède à cette situation, il faut pouvoir laisser sortir un «cèdent éventuel en café du Congo. On comprend qu'ayant acheté à l'arrivée d un bateau du café colonial, le négociant soit désireux de pouvoir, éventuellement, le réexporter si, après un certain temps. les conditions de la place exissgent qu'elle soit dégagée. Or. le négociant qui. dans les conditions présentes, achète du café'congo- lais, a les mains liées. Il ne peut pas reexporter sans perdre la fraction de son prix d achat qui a dépassé la parité transit. C est là encore une des raisons pour lesquelles le prix de résalisation à !9(R i. A .*"! ■-a\_M___^_t - fëy -^Y_fji^^M2 j* ■' "d M *îW *®aWm * ■■ ■"■ '2ï^\ »«v*- v v ."^.-- L-;.^jSm_w*-<m'* i f): i ± ; ' ™!^s ;.\". ■»> • i. f: As%» s \ ;■■■ *-,^> , ~ÏA:,fi>->. r V-\- •"' .:-■ ^^.;. ^."^vi* ';{ : - >; • -' 1 KBf ss^SBWM^M s^ffQj *i^ S * ■■ ' ht '"v ■ Ji*'- "^B^ * • 4\ x î. ■' .' .,.'.-, tSi *• '. \.\ \. *s%, , >',- ** ' P"^' * r ' // w#' m ê M v*. . ' -, ss J; ■'.'.' ' r. : V\, x - n $% r . i ;. ';M ; - , Anver» tend, malgré l'exonôation de droits, à se rapprocher de la parité transit. Il ne lui reste supérieur que d'une fraction du droit. IV. — SITUATION CREEE PAR LA NOUVELLE POLITIQUE BRESILIENNE Au début de novembre 1937, sssur- vint la chute verticale des prix provoquée par la nouvelle politique des cafés adoptée par le Brésil : réduction de la taxe d'exportation de 45 à 12 milreis, éventuellement même à 8 mil- reis, suppression du contrôle des changes, suspension des destructions de café à partir de la prochaine récolte. Peu de temps après, la Colombie, second producteur du monde, recourt à des mesures similaires et est, à son tour, imitée pai les autres pays producteurs d'Amérique. En peu de jours, les prix des cafés fléchissent de 2 à 3 francs, suivant la provenance, et se sont maintenus, depuis lors, de 30 à 40 p. c. au-dessous des prix antérieurs. Cette situation est aggravée par le fait que rien ne permet d'espérer une amélioration avant longtemps. La politique du Brésil tend à avilir les prix jusqu'à ce que les autres grands pays producteurs se trouvent acculé» à accepter un plan de restriction d'ensemble auquel ils ne se résigneront pa» sans lutter âprement. Les prix des cafés du Congo ont naturellement subi l'influence de la chute des cours mondiaux et sont tombés au- dessous du prix de revient de la plupart des exploitations congolaises en les mettant, par conéquent, dans l'impossibilité de lutter avec les exploitations des grands pays concurrents qui»ne survivent que grâce aux dévaluations successives et autres mesures artificielles auxquellees ces pays ont eu recours. Dès le 26 novembre, les producteur» congolais ont signalé à l'attention du Gouvernement que, si des mesure» urgentes n'étaient pas prise» en faveur des producteurs nationaux, leur ruine à bref délai deviendrait inéluctable. La Belgique, de son côté, se verrait à nouveau obligée de recourir pour sod approvisionnement en <café exclusivement à des pays étrangers en »'expo- DNE EQUIPE DE RECOLTEUBS DANS LES PLANTATIONS DE YOLO (TSHUAPA) (ROBUSTA) • o - f. ■ ■ plantations cafés Robusta et Arabica Congo n est peu de produits coloniaux dont on sait dlt autant de mal que du café du Congo. Mal», loin de nuire à ta «iopssjpBimstiqn .de ecette denrée, les critiques paraissent lut avoir valu de plus en plus de vogue. En effet, sa production qui n'était que de 800 tonnées en 1929, a augmenté très rapidement, de même que sa consommation ■en Belgique. En 1933, 1» Congo exporta vera la Belgique prés de 8.500 tonnes de café; en 1935, ecette exportation atteignit 13.000 tonnes, et en 1938 elle dépassa 16.000 tonnées. A peu d'exceptions près toute cette production fut consommée dsans notre pays. Actuellement, le <café de la variété Robusta, qui fournit plus de 80 p. c. de l'exportation congolaise, est devenu en Belgique un article de grosse consommation, qui s'écoule de plus en plus abondamment dans toutes nos provinces. Le publio s'est habitué aux petites fèves qui sont des caractéristiques du Robusta; à leur goût un peu spécial, mais agréable, il apprécie le prix très modéré auquel Robusta prat être débité, et l'économie qui résulte, dans ces périodes de vie chère, de l'emploi d'un café naturel et Mln, mais dont les prix de vente sont notablement Inférieurs A ceux de la plupart des autres cafés. Le but des planteurs de café du Congo fut d'ailleurs de produire un café de consommation populaire, pouvant être vendu à bon marché : ils y réussirent parfaitement par la culture du «Café Robusta» qui peuple le plus grand nombre des plantations congolaises. La production d'une espèce différente, le tCafê d'Arabie», est orgeanl- si5e dans une région très spéciale de la^ Colonie, région de terres hautes, situées à 1.000 Jusque 1.800 mètres au- dessus de la mer, sur les collines et les pentes des montasgnes qui bordent les grands lacs, le long de la frontière Est de la eColonie. Le café Arabica produit par hectare une récolte sensiblement Inférieure à celle du Robusta, mais en temps normal 11 est fort demandé en certains pays, et payé un peeu plus <*» que le Robusta. De belles plantations de ce café d'Arabie s'élèvent sur les bords du lac Kivu, et au pied des volcans du Pare National Albert; 11 en existe un grou¬ pe très intéressant dans la région des Mines d'Or du pays de Kilo. On évaluait, en 1936, à plus de 350.000.000 de francs les capitaux, consacrés à, la culture du café au Oongo belge psar les colons et par les sociétés de plantation; le nombre total de ces planteurs était de 355. Les plantations les plus Importante» sont déjà bien connues en Belgique, mais nous croyons intéressant de donner les superficies plantées»' de café par les groupes et individus exploitant plus de 600 hectares en 1936 et qui sont membres de l'Union des Producteurs de café du Congo belge. PLANTATIONS DE CAFE KOBUSTA DE 500 BECTABES ET PLUS Hectares Exploitations Agricole et Industrielles de la Blaro (Blaro) 1.830 Société Commerciale et Minière de VUélé 1.630 Société Forestière et Commerciale (Forescom) ... 1.550 Compagnie du Lomami et du Lusalaba ... 1.500 Bamsboli Cultuur Maatschappi] 1.250 Plantations de Katompe (Katanga) 1.200 Société Cotonnière du Bomo- tondl ... 1.020 Société Anonyme Belge pour le Commerce du Hgut Congo ... 700 Société des Pantations de Dem- bia 700 sSociété Industrielle et Commerciale (Sicomac) 670 Société Anonyme des Cultures au Congo belge 615 Compagnie de Llbenge 540 Compagnie Congolaise des Cafés (Cafco) S10 Comptoir Colonial Belgika 500 Hectares : 14,215 PLANTATIONS DE CAFE ABABICA DE 500 HECTARES ET PLUS Hectares Société Auxiliaire Agricole du Kivu (S. A. A. K.) ... ' 1,530 Plantations de Saké 885 Domaine de Cognée-Kavumu ... 600 Société de Linéa-Idjwi 500 Entreprises Générales au Kivu . 460 Plantations de Gwese 390 Compagnie Congolaise des Cafés ....... .„ 305 Hectares : 4.870 ■ s s r. S a ■ ' ■ ■ - - i Le total de ces deux groupes est de 18.885 hectares seulement, et ne comprend que 21 firmes, mais le nombre de plsant eurs de café était de plus de 350; la superficie plantée de café au Congo belge dépassait déjà en 1838 l'étendue de 60.000 hectares et doit atteindre, à l'heure actuelle, près de 60.000 hectares. La plantation de Café du Congo est donc surtout l'oeuvre de 300 petits colons possédant chacun moins de 500 hectares mais cultivant ensemble, au total, plus de 40.000 hectares de café. C'est une entreprise coloniale démocratique. C'est aussi la forme de colonisation belge la plus Importante et la mieux dirigée. Elle mérite toute la sollicitude de l'administration coloniale et l'attention du gouvernement belge. Il est Intéressant de. rappeler comment ce grand effort de colonisation agricole a débuté et comment 11 a pu surmonter les obstacles qui l'entravèrent & diverses reprises. *S ' ' * * ■ L'Etat indépendant du Congo fut créé en 1885. Dix ans plus tard, ses agents avaient occupé toute l'étendue qui lul était assignée par les eaccords Internationaux.- - Mals des dépenses considérables exigées par l'administration d'un aussi grand territoire et les guerres qu'il avait fallu mener contre les .esclavagistes du Nord et du Sud, exigeaient impérieusement un développement économique capable d'alimenter le Trésor public. Dès le début, l'attention de l'Etat indépendant s'était portée vers la culture du café. Grenfell et Chevalier avaient signalé la présence au Congo de plusieurs espèces de caféiers sauvages; des semis de « Cof fea Llberlca » avaient produit des plants vigoureux, que le Lieutenant Llebrechts avait sauvés de la brousse. Or à ce moment le Brésil (tonnait une extension énorme à ses plantations de café, et les cultures de café des Indes Néerlandaises se montraient fort productives Edmond LEPLAE. Directeur général honoraire de l'Agriculture an Ministère des colonial. l'Vofr tulte en paie II.) UNE EQUIPE D'INDIGENES SURVEILLE DE NOUVELLES PLANTATIONS CAFEIERS EN PEPINIERES INSTALLATION D'USINAGE DU CAFE AU KIVD