85' ANNIE — N* 287 jl«0 sentîmes 1© aaujaxësv FftÊfvIfÉRE ËOiTION *JLd> «Ul-Si-tt-LX-tO. 34» It» tXtXXXi.S&V'CJ, Wmiî— tf» 287 SAMEDI 14 OCTOBRE 1905 Bfreclion el Rédaelion ; 4 IMPAiiSB BE LA VIOLETTE, 4 0j*larrzellOB S&KE<I -,4 OCTOBRE 1906 &■ A30NNàilM31NT& TjBan. ;molB. 8ao«» JTUîolios 25'fr. 43fr. It. Province :. 30 fr. 16 fr. 8-50 Étranger -. lu prix de Bn-xtllu, là poli an lui. En Russie C'est encore de la Russie et' toujours -de la Rusa'e qu'il nous faut parier à cotte rJace car l'ag'tation est loin de se calmer dans 1res Etats du tsar. Après ; avoir soufflé des bords de Ja mer Noire k ceux de f mer Caspienne, c'est mamtonam «ur les rives de la Moscova et de aa Neva que passent, plutôt que repasse le vent de la révolte. Dans la vieille capitale do .'.empire, c'est-à-dire à Moscou, ce sont les étudiants, unis aux ouvriers et aux pires révolutionnaires, qui excitent la populace. A iSaint-Pétei-sbourg mémo, ou les perturbateurs appartiennent surtout à la classe laborieuse, ils organisent en ce moment un mouvement gréviste analogue à celui qui a provoqué les troubles de janv'er dernier. Quant aux chefs du parti dit libéral, ils se compromettent mo'ns qu us r3 le faisaient au début de l'agitation avec les grounes qualifiés d'avances. Est-ce parce qu'ils cra-'gnent de récolter la tempête après avo'r semé le vent sur un terrain insuffisamment préparé et trop exploité par Jes meneurs? Est-ce parce qu'ils veulent manifester quelque sentiment de gratitude au gouvernement du tsar qui a laissé les zemstvos s'assembler par deux fois à Moscou • t qui va prochainement réunir la première Douma d empire ? Quoi qu'il en soit, on peut constater depuis quelque temps un heu- » ux revirement' d'opinion chez certains intellectuels. Parmi les désillusionnés de ce parti se trouvait hier encore le prince S rge Trou- bestkoï, qui avait naguère des attaches avec le groupe des quatorze qui s'était rendu en députation auprès du tsar pour réclamer des réformes. En cette occasion le personnage précité avait même été 'e porte-parole des Petrounkevltch, des Ro- ditcheff, des Chakhovsky, das Zvoff, des Novossiltzeff, des Kovalevsky, des Dolgo- roukoff, des Heyden, des Golovine, des Korff, des Nikitine et des Fedorofi. Seulement, à un moment crUique, le prince Troubetzkoï s'était ressaisi. Au lieu de fa-re un pas - n avant, il en avait fait un en arrière en acceptant à la mi-septembre les fonctions de recteur de l'université de Moscou. Malheureusement, le haut fonctionnaire princier n'a pu donner au poste de «on fiance auquel il avait été élevé, toute la mesure de son savoir-faire et de son expérience. Après quatre remaines seulement de rectorat, il est mort à la tâche, succombant sous le poids du labeur, et tombant en quelque sorte foudroyé dans l'exercice de ses fonctions. Voici en quels termes l'agence Havas raconte le drame r Le prine? p-tait arriva àSaiint-P'ete.Tsbourg, malade et fatvkgué par les pMfef»^ physiques et morales que lui ont fait subir les derniers événements universitaires dont if avait donné la veille le rapport dtetaile au ministre de l'instruction publique .il. Giasow. Celui-ci, après un long entretien, l'avait invité à prendre part à la saunacb la commission d'élaboration des nouveaux sîntuts^niversitaires. Pondant cette séance, eudi vers 7 heures du soir, le prince Trou- jetzkof, qui venait de prononcer - avee une vive émotion son discours sur la fermeture de l'université de Moscou et avait ensuite allumé un cigare, pâlit tout dtam%-» faillit et se renversa sur ,1e dossier de si chaise II semblait évanoui.On le transp 9 rta eur un divan dans une chambre voisine. Quand arrivèrent les médecins et la famille du malade, celui-ci avn.it encore 1 usage do la Darole mais il perdit connaissance bientôt après. Les membres de la commission et le ministre, M. Glasow, l'entourèrent et lui prodiguèrent leurs soins. ,„„„„ A 9 h 1/2, une voiture d'ambulance .transporta le prince à une clinique ou les médecins tinrent une consultation devant le malade, toujours évanoui. Ils diagnostiquèrent une arterio-sclorose, intéressant notamment le cerveau, ce qui amena, à minuit, la rupture dun vaisseau provoquant d'abord une hemoragie et la paralysie, des voies respiratoires, iâffliaislratloft i 4 IMPASSE DB LA VIOj^raTTB, *» iB-ras:«>>iie« E3IEU ET PATRIE Â3SN0NCES & HÉCLAMEB Pour tout ee qui concerne la p*ablleît«j, tffidressei- directement et exelusivemenS Il la DIRECTION DU ÏOVJRNALi impsssi de la Violette, 4, i BruxeUes. i puis la mort. 1905 ; contraire, au sein des classes qui ont une part prédominante dans la consomma- t-'on, les habitudes nouvelles auxquelles faisait .allusion l'exposé général du budget pour 1995 : en même temps que la propagande morale développe son efficacité, que les œuvres de tempérance, les institutions de prévoyanco et. d'épargne se multiplient et voient grossir le nombre de leurs adhérents, — les sports, les excur- s'ons ©t les voyages, mis à la portée de presque tous par l'association et par la3 facilités de communication, absorbent une partie'de plus «n plus grande du temps et* de l'argent qui étaient dépensés au cabaret. Tout permet de croire que ces causes seront assez puissantes pour contrebalancer la tendance gui pourrait agir dans le sens d'une reprise de la consommation, et que le progrès constaté depuis deux ans, grâce au relèvement de l'impôt, est réel et définitivement acquis. Comme le faisait remarquer l'exposé général de 1905, la distillerie belge trouve dans le développement de l'exportation et des usages industriels de l'alcool la compensation de ce qu'elle perd par le fait de ila dépression de la consommât' on d'alcool do 'bouche dans le pays. A ce double débouché s'ajoute la production de la levure pour la vente, industrie nouvelle qui a pris na'ssance grâce à la réforme du régime fiscal de la distillerie par ila loi du 15 avril 1896 : cette industrie produit actuellement huit millions de kil. de levure de panification, marchandise que nous tirions jadis entièrement de l'étranger.  Iaes sucres Un chapitre de l'exposé général est con sacré à l'impôt sur les sucres, à la consommation du sucre et à la charge fiscale qu : résulte du chef de cette consommation.  En 189-i lea droits sur les alcools et les impôts sur les sucres, cacaos, thés et cafés représentaient dix francs septante par tète d'habitant. En 1904 cette charge ne représentait plus que dix francs par habitant. Donc, il y a une d ; minution au lieu de l'augmentation redoutée. ïaïi comptabilité budgétaire La comptabilité budgétaire fait l'objet d'un chapitre de la plus grande importance. Le anécapisme du budget y est exposé avec une clarté remarquable et il nous paraît intéressant de reproduire ci- dessous la plus grande partie des considérations relatives à la gestion des finances publiques : Quiconque examine le budget général avec 1-» gQlicwlp la Tar nap^rila* finaneiâra-djl^pays. . ■— ains-i s'exprime l'exposé général — doit se préoccuper de savoir jusqu'à quel point ce budget enregistre fidèlement la gestion des finances publiques et en fait apparaîtra sincèrement l'état. Ainsi se pose la question de la comptabilité budgétaire. Bien que la réforme inaugurée en 1895 sur ce terrain ait été plusieurs fois analysée dans l'exposé général du budget, il convient d'y insister de nouveau, d'autant plus que le projet de budget pour 1SHJ6 pressente pour la première fois 1 application intégrale de cette réforme. Pour que le budget général soit la miroir fidèle de la situation financière, quatre conditions principales sont indispensables : 1° Le budget doit pourvoir à l'amortissement de la dette publique ; 2° Les dépenses d'outillage économique v directement ou indirectement productives %t, lorsque les circonstances l'imposent, le3 dépenses d'un caractère tout exceptionnel ayant pour objet la défense nationale, pouvant seules légitimer le recours à l'emprunt, le budget général doit comprendre toutes les autres dépenses ,même celles qui n'ont pas le caractère de périodicité et dé permanence des dépenses du service ordinaire et qu'on appelle pour ce motif « dépenses exceptionnelles » ; 3° Dans un pays où .l''Etat assume des rô- §ies industrielles telles que l'exploitation es chemina de fer, le budget général doit supporter non seulement les frais d'entretien du matériel de ces régies, mais aussi, dans la plus large mesure, les dépenses de renouvellement ; 4° Les dépenses d'ordre économique, même productives, qui se règlent par annuités doivent être portées au budget général. Tels sont les quatre points sur lesquels porte la réforme prérappelée ; nous allons les reprendre et les développer successivement.  Pkemieb point : Amortissement. — L'obligation d'amortir la dette publique s'impose par une raison de justice r elle procède de cette considéral-ion qu'on ne peut pas faire peser indéfiniment sur les générations futures la charge de dépenses dont profite principalement la génération contemporaine de l'emprunt. La patrimoine constitué à l'aide de l'emprunt, en effet, est sujet à une dépréciation .plus ou moins rapide et' plus ou moins forte, - notamment par le fait des transformations industrielles et des évolutions économiques. L'obligation d'amortir n'a jamais été con- u, t""-*"" ■»" ■;;*'""*". T eq Ai- ' testée en -rirneipe. Mais comme l'amortisse- les augmentations eties^m . ment j^ti^^ fatt ïme charge assez observe, de plus en; plus, ou , l^Mi^J^îZ^Tkâî'ôn CH. Les budgets des recettes et dépenses Nous avons dit hier, dans nos dernières éditions, que d'après 1 ensemble des priùets formant le budget général, le bilan de 1906 s'établissait comme suit i Recettes : 558,863,927.90. Dépenser* : 557,805,483.52. Soit un excédent de recettes de l,0o8,444 francs 38 centimes. L'exposé général contient deux înteies- tjants tableaux : l'un présente *e détail de ces chiffres mis en regard de ceux du budget de 1906 et l' autre indique, par branche de revenu, comparativement au bucl- i get de 1905, les augmentations et es di- ■ a c - onst Ltue- en fait une nvnutions qui nésultent du nouveau pro lourde _ j, s . sst reri<;o[ltré da . na , de budget des Voies et Moyens. des gouvernements qui ont v< jet Ia'alcool Depuis 1903 Je gouvernement consacre dans l'exiposé général du budget un chapitre spécial ai la consommation humaine de l'alcool. Les statistiques que produ-t cette fois l'exposé sont hautement interes- SQÏlt&S. Elles donnent un tableau très complet de la fabrication, importation et consommation de l'alcool de 1890 à 1905. Il en ressort que la consommation qui avait gmavité .autour de dix litres par tête d'habitant de 1890 a 1895 est descendue k neuf l-'tres-, à la suite du relèvement de 1896, et est tombée en dessous de six Vires après la réforme de 1903 .C'est un progrès con- blflérable. Da Belgique, qu : venait en ÎBJ* au quatrième irang dres .pays d Europe au point de vue de la consommation de l'alcool, vient aujourd'hui .au huitième après la Suède, la France, l'Allemagne, lés Pays-Bas, la Hongre, l'Autriche et le Danemark. Quatre pays seulement présentent un chiffre de consommation inférieur au nôtre : la Suisse, la Russie, l'Angleterre et la Norvège. Lorsque ae manifestèrent les premiers effets du relèvement des droits de 1903, on était assez généralement porté à les considérer comme purement passagers, et beaucoup pensaient que la consommation ne tarderait point à reprendre son niveau. Or, aucune tendance sensible vers pette réaction n'apparaît ni en 1904 ni en maints pays _. voulu s'en affranchir sous divers prétextes. ■C'est ainsi qu'on a soutenu les deux thèses que voici : il n'y a pas de raison d'amortir aussi longtemps que l'Etat se trouve daii3 le cas de devoir grossir sa dette par de nouveaux emprunts; — tout amortissement doit être suspendu lorsque le cours de la rente est au-dessus du pair. Purs sophismes, qui dissimulent mal la préoccupation d'alléger le budget ordinaire, débiteur de l'amortissement. La première thèse méconnaît la notion même d ela dette et de son amortissement. L'ensemble de la dette représente des dépenses qui, à l'époque où elles ont été effectuées, auraient été payées imm<;diate : ment au moyen des ressources ordinaires si celles-ci y avaient suffi, et chaque titre de la rente représente une portion de ces dépenses. L'opération de l'emprunt n a fait que permettre à l'Etat de substituer à te paiement au comptant un paiement par annuités à des prêteurs; au point de vue de l'Etat, cette transformation des conditions de paiement ne change point le fond des choses : chaaue emprunt pris isolément, chaque titre de rente même, sont affectés dès l'origine de l'obligation d'amortisïe- ment, laquelle n'est qu une modalité nouvelle de l'obligation de paiement. La seconde thèse, de son côté, méconnaît le but de l'amortissement, défini plus haut. Si ce but ne peut, à raison des circonstances, être atteint directement par une réduction de la dette actuelle, un résultat tout aussi utile aux générations futures peut ei doit être assuré car l'accroissement du patrimoine collectif de la nation au moyen des deniers destinés normalement à l'amortissement de la dette, J/esfiçniiel *s& Son? su point de rue de la ne saine comptaibilii'é budgétaire, que porte chaque aimera au budget gênerai, tout état do cause, une somme suinsante pour réaliser l'extinction de la dette dans Je délai jugé convenable — em Belgique, .e terme actuellement adopté e3t de quatre- vingt-un ans — et que, dans le cas où celle extinction de passif est momentanément impraticable, la dotation d'amortissement sort employée à la constitution d'un actif équivalent.  C'est par suite d'une compréhension inexacte des choses que l'habitude s'était introduite jadis de porter «n recette au budget des voies et moyens le montant des fonds d'amortissement non employés en rachat de titres à cause die l'élévation des cours au-dessus du pair. Depuis 1896, ces fonds disponibles sont transférés a«ux recettes du budget extraordinaire poux être consacrée aux dépenses d'outillage économique. Cette règle nouvelle, consacrée par la loi du 24 avril 1902, assure à tout événement •- hormis le seul cas die déficit du budget ordinaire — ce qu'on peut appeler un amortissement indirect ou par équivalence. Afin de rendre l'équivalence complète, ia loi de 1902, modifiée par celle du 26 décembre 1901, ajoute à la dotation d'amortissement de l'ensemble de la dette une d'otation supplémentaire de 3.80 p. c. des capitaux successivement portés en recette au budget extraordinaire : de cette façon, l'action progressive de l' amortissement ne reçoit _ aucune atteinte du fait que le rachat de titres do la rente est suspendu. Rappelions enfin que le taux de la _ dotation d'amorticsemeint, qui était fixé à. 0.20 "i. c. depuis la création, en 1S73, du type de rente 3 p.c, a été porté à 0.30 p.c. par la loi du 2-3 décembre 1904 ;. sur cette dernière base l'extinction de la dette s'opère en quatre-vingt-un ans au lieu de quatre-vingt- treize ans, terme correspondant au taux antérieur de la dotation. Le montant des fonds d'amortissement inscrits au projet de budget pour 1906 s'élève à 11,850,000 francs. Deuxième point : Dépemse3 exceptionnelles. — Le budget extraordinaire, source de l'emprunt, ne peut avoir pour objet, en — -incip3, -ue des dépenses constituant des placements. Eecourir à l'emprunt pour acquitter des dépenses qui n'ont point ce caractère serait assumer pour de longues Ln- nées une charge sans compensation. C'est donc à tort qu'on a jadis porte à ^extraordinaire toute espèce de dépenses étrangères, à la vérité, aux besoins annuels des services publics, mais également étrangères à l'outillage économique du pays r ié- ceptions publiques, fêtes nationales, subsides pour l'organisation d'expositions, construction d'écoles, de prisons, etc., casernement de l'armée et de la gendarmerie; armement des troupes, etc.; etc., tout cela se rencontrait jadis iians les budgets extraordinaires ou dans les lois de crédits extraordinaires.  Aujourd'hui les dépenses exceptionnelles de ce genre prennent place dans une section spéciale du budget de chaque département ou servies. Si ouelques rares excei> tinns à cette règle nouvelle crxietemt encore, les dépenses qu'elles Ont pour objet-, Ecnir couvertes, et bien au delà, par les bonis du budget ordinaire : c'est ce qui est établi i-.u paragraphe II de la note préliminaire ciu ^rojet de budget extraordinaire pour l(*0,ï. (Document n° 122 de la Chambre des représentants, pp. 6-7.) Voici le relevé des dépenses exceptionnelles mises depuis douze ans à charge des ressources ordinaires du Trésor r 1895 Dépenses effectuées fr. 3,885,627 24 1896 — — 14,336,9SS 79 1S97 — — 23,732,150 f7 1893 — — 10,791,145 43 1899 — — 16,780,364 49 1900 — — 13,974,845 74 1901 — — 13,856,763 10 1902 — — 13,653,1*28 43 1903 — — 10,603,149 03 1904 — (chiffre approx.) 11,920,030 ». 1E05 Crédits votés 20,153,830 PI 1E06 Crédits proposés 11,532,333 01 TaoïsiÊMB point ; Renouvellement Je l'outillage des régies. — S'il est rationnel qu'on ait reeours à l'emprunt, moyennant amortissemeint, pour créer l'outillage des régies inriustrielî'es dont l'exploitation est lucrative pour l'Etat, il est inadmissible que l'on superpose à la dette née du premier établissement une nouvelle dette contractée du chef du renouvellement du matériel mis hors d'usage. Aussi le gouvernement a-t-il voulu créer au budget des chemins jj,e fer deux fonds destinés aux dépenses de renouvellement de l'outillage. Dune part, depuis 1895, il inscrit annuellement à ce budget une allocation de 1 million de francs applicable aux dépenses prévues au budget extraordinaire -our reconstruction de bâ'.imènts, ouvrag3s d'art et autres Installations fixes, et ce* dans le but de ne faire supporter désormais par le budget extraordinaire que la plus-value des installations nouvelles sur celles qui sont remplacées. D'autre part, une partie du crédit global porté au budget des chemins de fer pour l'entretien, la réparation et 1 erenouvellement du matériel roulant est spécialement affectée depuis 15S9 au renouvellement du matériel de traction et de transport (locomotives, tenders, voitures, fourgons et awgons) ; fixée primîtdv,eral'ent à 2,500,000 francs, cette allocation spéciale ist portée à 5 millions de francs au projet de muteet pour 1906. On peut discuter ce dernier chiffre. I e montant de la somme à consacrer annuellement au renouvellement du matériel roulant dépend en <*rande partie, en effet, ru s-stème suivi, nar l'exploitant en matière d'outillage r les uns prolongent davantage la durée de service du matériel par des >é- parations et d'es améliorations successives ; d'autres jugent prérférable de le renouveler après vin délai plus court, estimant qu'il y a intérêt, tout compte fait, , à remplacer un matériel ancien, fatigué déjà et plus ou moins démodé, par un matériel neuf capable de rendre de meilleurs services. Sans entrer ici dans l'examen en fait de cette Question au point de vue de notre exploitation, le gouvernement admet que le chiffre de 5 raillions puisse être considéré comme un minimum ; il se réserve d'en proposer encore l'augmentation par la suite dans la mesure dont l'expérience démontrerait la nécessite. Qn-ATErÈKE point : Inscription de3 annuités à l'ordinaire. — Le budget spécial q3s dépenses sur ressources extraordinaires n'j d'antre raison d'être que de permettre à l'Etat de substituer au paiement au comptant, en ce qui concerne des djérpensés d'une certaine nature, le règlement au moyen de paiements échelonnés. Dans la réalité,. Ir-s intérêts et l'amortissement de la dette, portés au budget de la dette publique, ne re- orésentent pas autre chose que le paiement par . annuités des dépenses qui ont été soldées par l'emprunt. D s'ensuit qu'une charge qui, à l'origine, esi payable par annuités, ne saurait trouv.-r place au budget extraordinaire et doit être portée 'au budget général. Ceci s'a->n'.ique, entre autres, aux annuités souscrites par l'Etat en acauit d'e ira part d'intervention dans la formation du capital d'établissement des chemin3 de fer vicinaux. Ces annuités, dont le montant total at- ttint aujourd'lTui 2,370,000 frai-rres, «fteie-it portées jadis au budget extraordinaire; de. puis 18S5 elles sont inscrites au budget do la dette publique, à l'instar d'3a annuités à payer par l'Etat. pour lie service des obligations des compagnies de chemin de fer dont ii a racheté les concessions. Par application de la même règle, le gouvernement a transféré au projet de budget die la deitte publique pour 1906 l'annuité de .'50,000 francs due par l'Etat du chef de sa àfârfieipatlon dans la Société du canal et des installations maritimes de Bruxelles, annui- >é qui était portés jusqu'ici au budget extraordinaire.  il va de sol que, dans la logique du système, les dividendes revenant à l'Etat à litre de co-fondateur des chemins de fer vicinaux et à titre d'actionnaire de la Société du:. canal et dres installations maritimes di Bruxelles*, font partie dea recettes du budget des voies et moyens. Restjmiï et conclusions. — Comparativement au budget général tel qu'il était dressé antérieurement à la. réforme de la comptabilité, le budget assume aujourd'hui les charges nouvelles suivantes r 1" Emploi obligatoire en toute hypothèse des fonds d'amortisserment de la dette publique.  Les crédits portés de ce. chef au projet dc budget pour 1S06 s'élèvent ensemble à...... .-fr. 11,850,000 » 2» Dépenses "exceptionnelles : montant total dies divers articles inscrits au projet de budget pour 1906 1.1,530,000 » 3i Montant de l'allocation pour reconstruction de bâtiments et autres installations fixes du chemin de ' fer fr. 1,000,000 Relèvement de l'allocation pour renouvellement du matériel roulant 2,500,000 4° Montant des dépenses d'ordre économique payables par annuités Mentionné pour mémoire, les annuité^ étant compensées en grande partie par les recettes transférées au budget des voies et moyens. Montant des charges nou- 8,600,000 yelles fr. 26,880,000 La question de la tenue du budget général n'est pas une question de forme indif- ié'rente ou à peu près r elle est d'une extrême importance au point de vue de la bonne gestion des finances publiques. Le fait d'un exercice se soldant en déficit est souvent un accident sans conséquence ; ce qui est essentiel, c'est d'éviter que le budget ne se trouve en état permanent de déficit sans qu'on en ait conscience, soit parce qu'-in lui attribuerait un actif qui ne doit pas lui revenir, soit parce qu'on lui épargnerait des charges qu'il doit supporter. La gestion des finances nationales n'est s--rmB aftoiiïc: Ue panl. Le etuimp ouvert, am luttes politiques offre assez de sujets fis controverses pour qu'on en écarte ce qui constitue le patrimoine commun de tous ies citoyens, patrimoine auquel on ne saurait porter atteinte sans s'expuseT à compromettre le crédit de la nation et sa prospérité. Le gouvernement a le ferme espoir que les progrès réalisés dans le but de donner nu budget une base vraiment, rationnelle et d'v faire apparaître nettement la situation vraie des finances de l'Etat, resteront irrévocablement acquis et consacrés. Le budget extraordinaire et la Dette publique L'Exposé général se termine par un chapitre consacré au budget extraordinaire .et à la Dette publique. Dans la pratique suivie de nos jours, le budget extraordinaire est le titre légal de l'émission de la Dette publique. Il forme l'objet d'une loi annuelle qui ouvre au gouvernement des crédits affectés à des dépenses extraordinaires, désigne certaines recettes extraordinaires destinées a couvrir une partie de ces dépenses, et stipule que le surplus de celles-ci sera" couvert soit au moyen des excédents du budget ordinaire, soit au moyen d'un emprunt. Depuis dix ans le gouvernement s'est constamment .appliqué à restreindre le budget extraordinaire aux dépenses ayant pour objet d'accroître et de perfectionner l'outillage économique du pays : chemins de fer, postes, télégraphes, routes, ports, canaux, forêts, etc. Tels sont les objets auxquels, aujourd'hui, l'emprunt est exclusivement consacré; si quelques autres dépenses, non productives, telles que le coût d'édifices affectés à des services publics, sont encore parfois inscrites au budget extraordinaire, elles, sont, en fait, , couvertes par les recettes extraordinaires et notamment par les bonis du budget ordinaire. -C'est ce qui est démontré, en ce qui concerne la période de 1895 à 1901, au § II de la note préliminaire du budget extraordinaire pour 1905. Ainsi employé, l'emprunt est-il légitime ? La légitimité de l'emprunt ne saurait être sérieusement contestée du moment qu'il sert k la constitution d'un patrimoine collectif qui, en même temps qu'il aide la nation à exercer son activité économique, rapporte au moins ce qui! ci)ûte,c'est-à-dire un revenu net au moins égal à la charge des intérêts et de l'amortissement de l'emprunt. Peut-êtr e est-il à propos de faire remarquer ici que la Dette publique ne constitue pas, comme d'aucuns se lima- ginent, une charge distincte et indépendante des charges annuelles qui, figurant au budget général, sont acquittées au moyen des ressources ordinaires du Trésor. La charge de la dette consiste en deux éléments : d'une part les arrérages d'une rente perpétuelle rachetable, mais dont le capital n'est point exigible; d'autre part la dotation de 1 amortissement, cest-à-dire la somme affecée annuellement à l'extinction graduelle de ce capital; or ces deux facteurs sont inscrits chaque année au budget de la Detre publique et la charge tout entière de la dette entre ainsi parmi les dépenses annuelles auxquelles font face les ressources ordinaires du Trésor. Le budget extraordinaire et le g.and- livre de la Dette publique qu'il alimente ne forment donc qu'un simple compte que l'Etat s'ouvre à lui-même et qui lui permet,comme nous le disions plus haut, de se libérer au moyen d'annuilés dont chacune est représentée au budget ordinaire.  On peut concevoir un système dans lequel, ou lieu de construire lui-même des chemins de fer, dos canaux, des ports, etc., l'Etat ïtnineUraK s« poin. h des o-gv nismes — telles les chambres de commerce en France — qui feraient l'avance du capital d'établissement et envers lesquels il s'acquitterait par le paiement d'annuités comprenant capital et intérêts. Dans ce système le recours à l'emprunt serait virtuellement exclu et la fonction du budget extraordinaire n'tiu rait point à s'exercer. C'est la conception qu'on a réalisée en Belgique en matière de construction de chemins de fer vicinaux : la Socléfé" Nationale émet des obligations en représen- trtlon du capital d'établissement de ses lignes et elle en fait le service au moyen des annuités qui lui sont versées, par i'E- it3t, les provinces et les communes associés pour la construction des lignes vicinales.  Quelle différence existe-t-il entre ce système pour lequel chacun n'a que ctes é'oges, et le système financier qui vient d'être expliqué en ce qui concerne les grosses dépenses d'outillage effectuées par l'Etat lui-même .? Il n'y a, au fond, aucune différence de principe, mais il est une double différence d'application qui est eu faveur du système _de nos emprunts : c'est que l'amortissement de ceux-ci s'epèrera dés*omnais en quatre- vln"t-un ans, grâce au taux actuel de la dotation/tandis que le capital d'établissement des lignes vicinales ne s amortit auen nonante ans; c'est encore que les annuités des chemins de far ^ vicinaux sont calculées à raison de 3.50 p. c. pour un amortissement moins prompt, tandis que les "annuités d'amortissement de la dette ne coûtent à l'Etat que 3.30 p. c. Parmi les dépenses d'outillage économique, que nous soldons au moyen .de l'emprunt, il e-n est qui procurent directement des recettes arà trésor public ■ ce sont nos régies (chemins d efer, postes, télégraphes, etc.) et le doma-ne prive de l'Etat; les autres, notamment celleb qui concernent les ports, les canaux, Iîw- rie sont indirectement productives pai lo fait que facilitant comme les premières l'essor du commerce, de l'industrie, Ae toute l'activité nationale et contribuant ainsi à l'accroissement de la richesse publique, elles ont pour effet de grossir le rendement des ; mpôts dont celle-ci est la sourcG ' ~" La saine raison indiaue dès lors que les emprunts employés à dos travaux d ordre économique, judicieusement conçus, a des acquisitions d'outillage opportunes, loin de constituer une charge pour la nation, ne tardent pas à apparaître comme .'e plus lucratif des placements. Un tableau, dressé à la demande et .sur les indications de M . le baron Ancion, en vue de son rapport au Sénat sur le projet de budget extraordinaire de 190S, affirme et démontre qu'il en est bien ainsi di-^ cmpruTîte. Il a-isultaî ._ea- effet . de ces statistiques clairement présentées que malgré l'augmentation du chiffre de la Bette, la charge annuelle supportée par chaoiie habitant est réduite de près de moitié depuis vingt ans, grâce à l'augmentation du revenu des capitaux empruntés que le gouvernement a su appliquer a des dépenses productives. Au 31 décembre 1S78, la charge résultant de la Dette était de 5 fr. 14 par habitant ; au 31 décembre 1884, après l?s années du gouvernement libéral, elle montait k 6 fr. 75, et au 31 décembre 1904 elle tombait à 3 francs 27. A mesure que la Dette uafonale s'augmente des capitaux empruntés pour notre outillage économique, on voit les revenus directs du domaine nafortal progresser de telle manière que la charge réellement supportée par Je contribuab'e land sans cesse k décroîtie. C'est grâce à cette augmentation du rendement cVi-ect ou ind : rect des capitaux employés à développer les forces productives de la nation qu'il a été possib'o, dit en terminant M. de Smet de Naeyer, « d'incorporer au budget général près de v ; ngt-sept millions de charges, retirées des budgets extraordinaires et de faire face en même temps à des charges nouvelles telles qu'une augmentation de onze millions à peu près du chef de* la rémunération en matière de milice et une dépense totale de dix-sept millions pour la participation de l'Etat à la constitution des pensions de vAietTesse, sans parler de l'accroissement normal des *crédits affectés aux divers services publics ». -sy*-o- Échos et Nouvelles Au palaladeBruxelles Le Roi a reçu, jeudi, S. Exe. M. Kato, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de S. M. l'empereur du Japon. Le diplomate a lemis au Roi le collier de l'Ordre impérial le Chrysanthème, a^nsi qu'une lettre de félicitations que l'empereur a adressée à Sa Majesté à l'oç- cas'on du 75me anniy irsaire de l'Indépendance de la Belgioue. ci d publiera l.s arrêtés intéressant les fonctionniaires du Palais de Bruxelles, a'nsi que les fonctionnaires des administrations centrales des ministères de l'intérieur, de la guerre, des affaires étrangères et des chemins de 1er. A l'Académie La séance publique de la classe des beaux-arts de l'Académ'e royale de Belgique aura lieu le dimanche 26 novembre, à 2 heures, dans la grande sallo'du Palans des Académies. Après un discours de M. F.-A. Gevaert d-recteui- de la classe, sera exécutée la cantate du lauréat du dernier concours de Rome pour la composition musicale • M. Lou ! s-F. Delune, «la Mort du roi Raynaudi). ....--- JVoit vel les congolaises La «Tribune congolaise» annonce divers départs prochains pour le Congo : M. k. commandant Hutetreau, complètement giuéri, réprendra la route de l'Afrique, pour la quatrième fois, au mois de décembre prochain. Se rembarqueront le 19 octobre prochain : MM. Elter, chef de secteur de Ire classe, qui a acconapli antérieurement trois termes de service dans le Bas-Congo ; Eriksson, sous-lieutenant suédois.qui a séjourné huit années au district da l'Uèlé ; la lieutenant belge Vander Cruys- gen, en qualité de chef de zone de 2me classe. Cet officier <a. accompli au district de l'Uèlé deux séjours, dont le dernier de quatre ans. D'autre part, notre 'confrère annonce pour février-mars, entre autres rentrées, ce'.'o du commissaire-général De Meule- rneester, chef de la province Orientale. SI. le gonvernenr de lia province de Liéga et Mme Pety de Thozée ont repu hier à dîner, dans les appartements de -l'ancien palais des Frinces Evêques.un.e centaine de convives "apparteniant au monde des organisateurs et collaborateurs de l'Exposition universelle «e Liège. C'est avec une grâce charmante que Mme Pety de Thozée, sa fille et sa petite-fille, Mme et Mlle de CaHe-.va.ert, ont fait les honneurs de l'^dm-irrable pala-s du gouvernement provincial. Il y avait là, outre le ministre de l'Industrie et du travail, les membres du courte exécutif et du conseil d'administration de l'Exposit'on, le commissariat général du gouvernement, ainsi que les comnnissarires généraux des sections étrangères et leurs .principaux adjoints. A la droite do Mme Pety de Thozée iiùus avons remarqué, à table, MM. le ministre Francotte; Digneffe, .président du comité exécutif; Chapsal, et le colonel Keppel, respectivement commissaires généraux de la section française et de la section allemande, etc., etc. ; à sa gauche, le bourgmestre de Liège, M. Richard Lamarche, commissaire général du gouvernement ; S. E. le ministre de Chine, M. le marquis de Beaufort, etc., etc. . Au dessert, M. le gouverneur, en termes fort élevés, a porté la santé du Roi ainsi que celle des souverains et des chefs d'Etats étrangers dont il était heur reux de recevoir les représentants à sa,' table. Il a remercié tous ceux, Belges et étrangers, qui ont concouru au succès de l'Exposition de Liège. M. Chapsal, commissaire général de la section française, a répondu très aimablement an nom de ses collègues étrangers. Et ces deux toasts, excellents, furent les seuls que l'on prononça. Un orchestre dr'scret et choisi agrémentait cette jolie fête, qui s'est prolongée jusqu'assez tard dans la soirée. -Erratum > Une coquille nous a fait dire, hier, quo parmi les dispositions intéressantes contenues dans le projet de budget des voies et moyens pour 1906, il y avait lieu de noter l'abolition de la taxe sur les « chemins » mixtes tenus par les cultivateurs. Nos lecteurs auront compris quil s'agissait des «< chevaux » mixtes. Dictînction honorifique A l'occasion de la mission dont il a été chargé auprès du duc de Saxe Cobourg ci Gotha, M. le comte de Renesse, sénateur du Limbourg, -riant" ds recevoir le grand cordon de la branche Ernest ; ne de Saxe. W.SX nouvelle médaille C'est aujourd'hui samedi que doivent paraître au « Moniteur » les premiers arrêtés décernant la nouvel!- médaille pour services rendus sous le règne de S. M. Léopold II. Les premiers tltulair»s de la nouvelle distinction seront les présidents des doux Chambres, les ministres, les mi- n'strcs d'Etat, les- séna'eurs et les députés. L'arrêté ne comprend pas moins de soixante-trois noms de sénateurs et de cinquante-deux noms de représentants. La seroataj prochaine ]e journal olfl- *La fortune des .TésutteB Un journal ant' clérical raconte que l'ancien ministre des finances d'Allemagne, M. von Mïiquel, a, voulu savoir quelle est exactement la fortune des Jésuites. U ne pouvait pas opérer dans son pays, puisque les Jésuites en sont expulsés et la loi allemande se défie tellement d'eux qu'elle a expulsè\.du même coup divers ordres, sous prétexte qu'ils sont affiliés à la Compagnie. Les Rédemptorstes, par exemple, passent chez nos voisins de l'est pour des Jésuites déguisés . L'absence de Jésuites dans l'empire allemand, fait qui lui créait une première grosse difficulté, n'a pas arrêté M. von Miquel. L'ex-ministre des finances n'a pas été retenu non plus par une autre barrière aux enquêtes : la malice bien connue des disciples de Loyola. Le journal anticlérical qui parle de son travail nous en donne les résultats. A en croil-e M. von Miquel, les Jésuites posséderaient actuellement une fortune cte vingt milliards. > Vingt milliards ï Bigre ! Cela peut compter, et nous ne nous étonnerons plus, dans ces. conditions, de ce qu'on nous dira de la puissance des Jésuites. Tout de même, si malin qu'on soit, on ne peut cacher ainsi vingt milliards dans un bas de la-ne, et il est assez étonnant que co soit M. von Miquel qui découvre le premier un pa.re'l magot, du fond de l'Allemagne où il n'y a pas de Jésuites et où l'on confond si facilement leur ordre avec des ordres qui lui sont parfaitement étrangers. Pour obtenir son chiffre, M. von Mt- quel n'a-t-il pas pris ses éléments dans les journaux anticléricaux de Fiance et de Belgque ? N'a-t-il pas affiPé aux Jésuites, de. sa propre au'orité, tous le» ordres d'hommes et de femmes du monde î • N'a-t-il pas, peut-être, joint aux Jésuite* a robes longues les Jésuites à robes courtes, qui sont si puissants cl si -nombreux. Dans ce cas, bien des choses pourraient s'expliquer... -•»■•«-*- Les sports au Vatican Les fêtes sportives qui viennent d'avoir lieu au Vatican constituent un 83*mptôme des plus significatifs. Elles ont marqué toutr-» l'importance- que le Samt-Père attache à réiUication physique et l'intérêt qu'il porte aux sociétés de çyuiuasti^ue et tVatWtisme. «Lea