XXXIII- ANNEE N u 238 30 CENT. LE N" Pax Christi in Regno Christi EDITION f* SAMEDI 27 AOUT 1927 Rédaction — Administration. M, BO'JLEVARD tlSSCHOFFSHEIM Bruxelles TH.: Rédact. 221M8; Tio.40; A dm 220.47 Publicité: 19, Bd Bissclinflsheitn ; Tél. 221.70 Adr. télégr. : Vlnslècle Ch. Past. 402.32 Abonnements éditions du l" août au SO sept. 12,50 a • • SI déc. 81,— I" édit. 18 h.i 2" édit. 22 h. Se édit. 24 h.i 4e -Mit. 1 h. LE XX e SIECLE JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION r 5 " DEMANDEZ 7, rue des Bogards". Bruxelles l'Album illustré DES Meubles Cambier la plus importante expositi on du pays : 22, rue de Pintamont, Ath et d Dans l'ancienne la nouvelle Campine ans Une visite des charbonnages de Genck (De notre envoyé spécial) T.anuis que l'auto nous emportait ce jeudi matin à vive allure à travers les sapinières et les bruyères de la Campine, si belle à cette période de l'été, M. Georges Virrès, bourgmestre de Lummen, nous disait les bienfaits immenses que les charbonnages Ju nouveau bassin avaient apportés h cette »"-?- gion du Nord, riche jusqu'ici de la seule poésie de ses plaines fleuries d'améthyste, mais à qui la découverte d'André Dumont, ù apporté une richesse plus positive. « Le- gens ici, nous disait-il, étaient pauvres. Ils apprécient aujourd'hui la modeste aisance que leur confèrent les gros salaires ». Et c'est vrai que ce pays, en quelques années, s'est transformé. Nous avons apprécié jadis le charme captivant de sa solitude, de ses vastes plaines hérissées de sapins et de bouquets d'arbres. Nous le retrouvons aujourd'hui peuplé d'usines, animé par la gaieté tapageuse de ses villas où toute une population laborieuse goûte les joies de la vie au grand air dans un site délicieux, sillonné de routes et d'avenues que parcourent les autos rapides. Mais la bruyère qui étend partout son manteau violet garde au paysage sa séduction d'antan et c'est pour éviter que ce patrimoine de beauté ne se perde par l'envahissement progressif de l'industrie, que nous souhaitons voir le Parlement voter enfin la loi wagonnets chargés de charbon gras — combustible convenant à souhait pour l'alimentation des hauts fourneaux — et nous avons assisté aux opérations ingénieuses du triage, dans l'atmosphère tumultueuse de l'usine où Jes oirvriers.penchés sur les plans inclinés en perpétuel mouvement, surveillent la houille au passage pour en extraire les pierres. Nous avons vu le mécanicien impassible manœuvrant, à l'aide d'un simple levier, l'immense tambour où s'enroule le long câble d'acier auquel sont suspendues les cages lourdes à elles seules de 5000 kilos. Nous avons admiré la bielle puissante qui actionne l'énorme bobine et qui se meut avec un bruit de locomotive. On nous a fait voir les appareils de sécurité si ingénieux et la vaste centrale électrique avec ses turbines de 1250, 2500 et 7000 chevaux, et aussi les chaudières à chargement mécanique, la lamp'Sterie,,les laboratoires, les bureaux. ' . LES HABITATIONS OUVRIERES. Nous sommes sortis de là éberlués pour retrouver dans la lumière d'une belle journée d'arrière-saison, la coquette cité ouvrière avec ses cottages pimpants et clairs et leurs jardinets fleuris. On se serait cru transporté sur une des plages du littoral avec leurs villas coquettes égayées par la verdure et la couleur vive de leurs volets. Il y a là une agglomération de 400 maison- Un groupe d' habitations pour employés, bâties par le charbonnage de Genck. qui, en constituant quelques réserves, sauvegardera dans une certaine mesure, ce décor exquis. UN MIRACLE D'ENERGIE. Il nous a été donné de visiter ce matin par un temps idéal — une des rares belles journées de -ce mois d'août — les installations des charbonnages des Liégeois, de Winterslag, d'André Dumont qui forment là un vaste triangle noyé dans la bruyère. Un pays de Cocagne où, grâce à la découverte des gisements houillers, la Belgique s'est créé de nouvelles richesses. Avec les autres charbonnages de Beeringen, de Limbourg-Meuse et de Houthaelen, 18.000 ouvriers trouvent aujourd'hui un travail largement rémunéré dans ne pays autrefois aride, et aujourd'hui privilégié. Mais que de difficultés ont dû être surmontées à cause de l'ingratitude du sol où, pour effectuer le premier sondage utile, André Dumont, résolu à y sacrifier toute sa fortune tant il avait la foi, dut atteindre une profondeur de 600 mètres, après avoir traversé une couche épaisse de morts-terrains aquif ères. Les opérations de f onçage soulevaient des problèmes d'une difficulté exceptionnelle. Il fallut quinze à vingt ans d'efforts ardus pour achever les travaux préparatoires, dépenser plus de deux milliards de francs en frais de premier établissement. Pour forer ce sol imprégné d'eau, il fallut le congeler, protéger ensuite le puits par un solide cuvelage contre le retour offensif de l'humidité. Il faut avoir vu ce pays pour apprécier l'effort qui a été réalisé là par un miracle d'énergie et de volonté. Aujourd'hui la bataille est gagnée et quand les charbonnages du Limbourg seront en pleine exploitation, ils donneront chacun 4 à 5000 tonnes par jour. Dans très peu de temps, au lieu d'importer six millions de tonnes de charbon chaque année, nous pourrons en exporter de grandes quantités à l'étranger et notre balance corn- commerciale, espérons-le, ne sera plus déficitaire.  »*. Et voyez quel a été, à d'autres points de vue, le résultat de ces immenses sacrifices. Le village de Genck, si aimé des touristes, comptait 3000 habitants avant la guerre. Il en possède actuellement 20.000 I Des terrains .pour lesquels on ne trouvait pas acquéreur à 5 frs. l'hectare en 1905, se paient aujourd'hui jusqu'à 100 francs le mètre carré. Les charbonnages de la Campine ont payé, en 1926, près de 300 millions de salaires et ont extrait 2 millions de tonnes ! UNE INDUSTRIE MODELE. Nous avons été accueillis avec une bonne grâce charmante et une simplicité familière au siège de la Société des Charbonnages des Liégeois par le directeur-général M. Harsée et par ses ingénieurs MM. Calembert et Magnée. Ils nous ont fait faire le tour du propriétaire et nous ont mené dans tous les dédales de leui* domaine. On a coutume de dire quand on se dirige vers les centres charbonniers du pays wallon que l'on se rend au « pays noir ». Ici tout est riant, tout vibre ,tout est clair. Et nous sommes loin des tristes corons, des usines noires et du ciel ténébreux de la région boraine. » Halls vastes et nets. Installations hygiéniques, outillage et matériel réalisant le dernier cri du progrès. Nous ne nous attarderons pas à décrire ces installations Par le menu. Il faudrait trop s'étendre. Du faite <ïu châssis à molettes d'où les ouvriers sont remontés des profondeurs du Puits à une vitesse de 20 mètres à la secon- de . nous avons assisté à la réception des nettes qui,' vues dans un coup de soleil, donnaient au paysage un pittoresque imprévu.  Ce sont les charbonnages qui ont créé tout cela, qui ont organisé les écoles, construit, l'église — un petit sanctuaire d'une délicieuse intimité — érigée depuis peu en église paroissiale sous le vocable de St.-Al- bert. Et il y a aussi au Zwartberg une salle des fêtes, avec l'inévitable cinéma, une plaine des sports, une tir à l'arc et enfin un petit restaurant où il nous a été agréable de nous attabler. M. Harsée en un discours charmant, a salué les journalistes auxquels s'était joint le délicat écrivain qu'est M. Henry Briers bourgmestre de Lummen. Et notre confrère De Geynst, répondant au nom de l'Association de la Presse Belge, a dit l'impression très vive qni'avait laissée à tous cette visite si intéressante et si éminemment instructive. .". Et tout le monde a acclamé aussi notre confrère Olyff qui avait été l'ordonnateur aussi intelligent qu'ottentif de cette visite. Puis, sous la conduite de M. Georges Virrès, nous avons cheminé à travers la vieille Campine par de petits sentiers tracés au cceur de la bruyère en pleine floraison, jusqu'au Kelchtsrhoef situé à proximité du Donderslag, vaste plaine désertique qui inspira à Demolder des pages d'un si haut lyrisme. Cette promenade, faite . par un temps de rêve, fut le trop court mais combien gracieux épilogue de cette journée. Et chacun se félicita d'avoir vu mêler ainsi aux préoccupations économiques qui avaient motivé cette visite une note charmante et délicate de poésie. P. De L. ^X\lV\V\VVVV\V\X\A.Xl.\V\VVVV"t\'V - LVVVVTV\'VtV».\\V\\'V\\Vl Nouvelles ministérielles M. Jaspar, Premier ministre, est attendu à Bruxelles samedi soir. Un Conseil de cabinet se tiendra mardi prochain au ministère des Colonies. M. Anseele devant partir le l ,r septembre pour Vichy, M. Camille Huysmans aura la signature des trois départements : des Sciences et des Arts, de l'Industrie et du Travail et des Chemins de fer. C'est la ruralité qui permet de sauver les nations défaillantes Nous avons signalé les décrets de Mussolini contre l'industrialisme à outrance. Ces décrets s'inspirent de la volonté de ruraliser l'Italie. Dorénavant, il sera interdit d'ouvrir dans les chefs-lieux de province des usines employant plus de cent ouvriers sans avoir obtenu l'autorisation préalable du ministère de l'Economie nationale. *** L'exposé des motifs qui précède le décret confirme que le gouvernement fascist- veut enrayer définitivement le mouvemeni des populations de la campagne vers les villes. A cet effet, il serait, plus enclin à permettre la création d'industries nouvelles dans les petits centres que dans les grandes agglomérations. Au surplus, l'emplacement des usines et fabriques devra être choisi à l'avenir sur les indications et. de toute façon, en plein accord avec le ministère de l'Economie nationale, dont les représentants auront pour tâche de distribuer rationnellement les centres de production de façon à les rapprocher autant que possible des centres de consommation. * # * M. . L. Daudet commente ces décrets. Le problème auquel ils s'attaquent, écrit-il, est de taille. Il s'agit de rétablir cet équilibre industriel et rural, rompu au bénéfice de l'industrie; cette rupture crée ou favorise le socialisme soit d'Etat, c'est-à-dire prétendu modéré, soit communiste et révolu;, tionnaire. Les deux socialismes tendent d'ailleurs aux mêmes fins, à la suppression du capital, de l'épargne et de la prepriété, c'est-à-dire de toute ascension sociale et, par là même, de toute civilisation. Car le capital, la propriété, l'épargne sont la con' séquence de lents efforts, constituent les assises de la famille et du foyer; tout ce qui tend à les diminuer ou à les dissoudre, est barbarie pure. Il n'y a pas de plus vieille putféfaction, ni mieux connue, que l'utopie communiste, ou collectiviste; mais elle a trouvé, dans le malaise de la vie indus-, trielle en Europe, un nouveau terrain dé culture, mieux fourni en arguments, sinon plus étendu, que celui de la Révolution de" 1793, de la Réforme, ou du prolétariat dé l'antiquité. ta"** M. L. Daudet note que la très grande difficulté de restreindre le foisonnement industriel est liée non seulement aux per-" fectionnements incessants de l'industrie électrique dont l'effort apparaît comme illimité, mais encore au fait que de plus en plus la finance moderne s'appuie à la gran 1 de industrie et se confond avec elle. « Il ePl » bien entendu, écrit-il, que c'est la ruralittT » qui permet de relever, de façon définitive, » les finances défaillantes d'une nation. » Mais la ruralité elle-même a aujourd'hui » besoin, pour son rendement intensif, de » machines agricoles et donc de l'industrie » mécanique. Il" semble ainsi qu'on se meu- » ve dans un cercle vicieux, sans qu'on en » puisse conclure que le problème soit in- » soluble, car, en matière politique, il n'y » a pas de problème insoluble. Il n'y a qu'u- » ne faiblesse de vue intellectuelle, qu'une » difficulté à se reconnaître dans l'enchevê- » trement complexe des causes et des effets. ' » Il y a une trentaine d'années, un ré- » publicain qui avait lu et médité Le Play, » le papa Méline, préconisa, dans un ouvra- » ge retentissant, Le Retour à la Terre.Mais » il n'indiquait pas les moyens politiques, » ni sociaux, de ce retour si souhaitable.De- » puis lors, la guerre européenne a encore » accru l'exode rural en multipliant les usi- » nés industrielles et en achevant d'indus- » trialiser le commerce. Aussi le mal s'est- » il accru et certaines contrées se dépeu- » plent-elles — comme les Basses-Alpes, le » Lot-et-Garonne, par exemple — de façon » inquiétante. On assurait que le transport » de la force à distance, en favorisant le » le tralvail à domicile, restaurerait l'arti- » sanat. On ne s'en est guère aperçu jusqu'à » présent. De tous les côtés, chez nous, le » sol se hérisse de nouveaux établissements » industriels, établis principalement le long » des cours d'eau,' rivières, torrents, partout » où l'on peut capter une énergie naturelle. » Bientôt le mouvement de la marée sera » utilisé pour l'industrie, et les rivages ma- » ritimes seront équipés. La prolétarisa- » tion poursuivra son œuvre, funeste à la » stabilité nationale. » Par loi l'Aiiëmaone iieni-eh M. Uenderuelde ministre des Affaires Etrangères de Belgique? Une rectification de frontière entre le Congo et la colonie portugaise Les détournements à la Société d'Électricité du Borinage Le juge d'instruction a fait remettre en liberté deux inculpés: Léon Dupont, et Bavior Florentine ,$pouse Valère Mention. A propos, de cette affaire, le parquet recherche un individu qui se présenta dans les familles des personnes arrêtées et qui, se disant envoyé par le parquet, promettait, moyennant remise d'une somme, d'argent la mise cn liberté sous caution. A une dame Bertrau, de Pâturages, il avait réclamé 4.000 frs. Il lui en fut versé J.000. (Conô Le « Temps » revient longuement sur ie problème que soulève l'initiative prise par M. Vandervelde, et acceptée par l'Allemagne, de confier à une commission le soin de faire la lumière sur la question des francs- tireurs belges. Il insiste, comme nous l'avons déjà fait, sur le côté international de l'affaire, qui ne permettait pas à notre ministre des Affaires étrangères de s'engager sans en avoir au préalable référé à Londres, à Rome et à Paris. « Il est évident, écrit-il, que la Belgique n'a rien à redouter des conclusions d'une pareille enquête, si elle est conduite impartialement par des magistrats offrant toutes garanties. d Les dirigeants allemands savent à quoi s'en tenir sur la légende des francs-tireurs, mais ils espèrent retirer quelque avantase d'une telle enquête, qui créerait un précédent devant permettre à l'Allemagne de mettre ensuite en discussion toutes les clauses du traité de Versailles relatives à sa culpabilité, en dépit des témoignages les plus irréfutables. » Tout comme la manœuvre allemand-* pour Eupen-Malmédy n'avait d'autre but réel que de faire sauter un' chaînon des clauses territoriales du traité de Versailles, la manœuvre allemande actuelle tendant à instituer une commission d'enquête pour la légende 'des francs-tireurs est le premier chaînon que l'on voudrait faire sauter pour remettre en discussion les responsabilités de l'Allemagne impériale dans le déclenchement et la conduite de la guerre mondiale. » C'est pour cela que la question revêt un caractère essentiellement international et que les gouvernements des principales puissances alliées signataires du traité de Versailles ne peuvent pas ne pas s'en préoccuper. » »»« Tout cela paraît élémentaire et c'est pourquoi l'opinion belge s'étonne de ce que M. Vandervelde ait cru pouvoir' s'engager seul dans cette affaire. On s'en étonnera moins si l'on songe que . le ministre a déjà à son actif toute une se- j rie de complaisances envers l'Allemagne et • qu'il excelle à créer le fait accompli. Il n'a ; consulté ni M. Jaspar, ni M. Briand, ni sir Austen Chamberlain, ni, s«urtout, M.Mus- ' solini, mais nous tenons pour certain qu'il I est parfaitement d'accord avec M. Strese j mann. ** », D'où vient cette germanophilie ? Par- quoi j l'Allemagne tient-elle M. Vandervelde et | jusqu'où le forcera-telle de sacrifier le bon i droit et les intérêts de la Belgique ? Tous les bons citoyens du. Royaume de I Belgique se le demandent avec angoisse. Carnet du philosophe ! Quand crèvera le bobard du libéralisme le plus gonflé de sottise qui existe ? Sainte, sacro-sainte, pure, intangible, la pensée, fût-elle grosse du chambardement social. Trois fois sainte, inattaquable, inviolable, la parole, devînt-elle la torche incendiaire. Il faut attendre, les bras croisés, que la pensée subversive ait porté ses fruits de riorts. D faut attendre les pieds sur les chenets,que la parole ait fait exploser la bombe de l'anarchiste, que le discours ait lancé les bandes com munistes au pillage des magasins, au sac des cités. Il faut attendre, avant de songer à la répression, le fait accompli, sur-accompli. Etouffer le crime daus l'œuf, c'est le plus grand des crimes. Respect au penseur, à l'agitateur, au meneur scélérat ! Ne touchez pas à la tête qui commande, ne frappez que le bras qui obéit. Donnez droit de cité et reconsaissance légale au parti qui arbore comme programme la haine de Dieu, le renversement de la propriété, la dislocation de la famille, le bouleversement de la cité. Ce sera l'éternel honneur des Papes d'avoir dit, depuis Pie VI, et répété sur tous les tons, que cette liberté-là est une peste maudite dont il faut mourir^ Ce sera l'éternelle honte de l'école libérale, de toute nuance, d'avoir propagé cette peste et d'être responsable de cette mort. » AMICUS Au sujet des arrangements intervenus au cours des réunions tenues par la Conféren.*;e luso-belge, on donne les détails suivants, que no«is ne reproduisons que sous réserves * Le traité colonial belgo-portugais, dit-on, a résolu la question fort difficile de la rectification des frontières du Congo belge e' de l'Angola, rectification demandée depuis des années par les Belges, en vue d'élargir le goulot qui donne accès à la mer à not'*e colonie du Congo. Il s'agit, notamment, d obtenir 3 k«m2 d-: territoires près de Ango-Ango, point voisin de Matadi, pour faire passer par ce territoire le chemin de fer de Matadi-Léopoid- ville. La cession au Congo dé ces 3 km2, permet de faire passer le rail par les vallées naturelles qui s'élèvent en pente douce et évitent li creusement de deux tunnels. Contre cette concession, qui est d'importance au point de vue politique, les Porta- gair obtiennent un vaste territoire important, appelé Botte de Dilolo, cette passe qu»î traverse le chemin de fer de Lohito-Bày au Katanga. Ce territoire est d'une richesse moyenne et la surveillance des frontières y est difficile.  Par l'octroi de ce territoire, le parcours chemin de fer, en possessions portugaises, sera sensiblement allongé, tandis que le tronçon belge sera raccourci d'autant. Ces accords sont soumis à l'approbation définitive des deux Gouvernements. Au Portugal, il suffira pour les rendre définitifs, que le Gouvernement de ce pays signe le traité, tandis qu'en Belgique, il sera, nécessaire que le Parlement ratifie l'accord. tV%%*%%*%^V^%*%*%V».*%**** Savez-vous ?... Compte rendu analytique de la leçon de l'instituteur de Bétaumont sur Carnegie : — Il ne convient pas, mes chers enfants, que vous vous borniez à connaître le nom deB députés, des coureurs cyclistes et des autres hommes célèbres qui font du bruit en Belgique. Vos regards doivent porter plus loin. Et il sied que vous appreniez à estimer à leur mesure les personnalités éminentes produites par les autres pays. Carnegie, qui passe chez beaucoup pour un Américain, est en réalité uu Ecossais, né ;'i Dumfermline en 1835, Comme moi-même et la plupart d'entre vous, il appartenait à une famille pauvre, pour ne pas dire nécessiteuse, et d'ailleurs -xtrêmement honorable. Quand, ûnigrant en Amérique, il arriva à Pittsburg, il ne faut pas s'imaginer qu'il devint aussitôt milliardaire. Il commença par être ouvrier électricien et par manger de la vache enragée. Ce régime n'est pas toujours funeste; et si un jour vous en goûtez, prenez bien garde de ne vous -point décourager. Faites plutôt comme Carnegie qui, à force de travail et de persévérance, réussit à améliorer rapidement sa misérable situation. La Revue Belge raconte qu'il dut son immense fortune à ia fabrication de l'acier se Ion les procédés Bessemer. Je ne sais pas ce que c'est, et elle non plus probablement, mais peu importe. L'important est de connaître à quoi Carnegie employa son argent. * Il n'en donna pas aux nombreux parasites qui auraient voulu vivre à ses crochets. Détestant les paresseux, il professait qu'il n'y a aucun mal à voir mourir de faim ceux qui refusent de travailler. Il préférait s'intéresser aux ignorants qui n'ont pu étudier, faute d'avoir eu des instituteurs éclairés pour les instruire. Il fonda de nombreuses bibliothèques publiques où tout le monde pouvait aller emprunter des livres. Il songea aussi à son pays natal et donna dix millions de dollars aux quatre universités d'Ecosse. La bibliothèque de Reims et celle de Louvain ayant été détruites par les Allemands, ce généreux milliardaire envoya 300.000 dollars pour aider à les reconstruire. Inutile d'ajouter, mes chers enfants, que Carnegie avait horreur de la guerre, laquelle détruit les bibliothèques et engendre tant d'autres maux. C'est pourquoi il dépensa beaucoup d'argent, dès 1910, pour assurer le règne de la paix entre lespeuples. Il ne réussit malheureusement pas à empêcher les hostilités de 1914; et il mourrut peu après l'armistice très déçu,* paraît-il, du Traité de paix de Versailles. Espérons qu'il est à présent au ciel, ou. tout' au mbins au purgatoire, car on ne peut douter qu'un si bravé "hoinine n'ait reçu de Dieu une bonne récompense dàiis l'antre vie. .«.,... ». LES .SEPT Un doîlar qpî fera des henrenx *dans... 500 ans Londres, 26 août. — D'après le correspondant de l'agence Reuter à New- York, nn habitant de CÎiicago a déposé nn dollar dans une banque locale, en demandant qne cette somme soit placée à intérêts composés à 3 p.c. pendant B0O ans. 1 II a stipulé qu'en l'an 2427, le total obtenu, soit 2.900.000 dollars, soit réparti entre ses des- «*endants dn sexe mile DISTINCTIONS HONORIFIQUES. Nous apprenons avec plaisir que le Dr Ver- v-ecke, l'éminent psychiatre de la prison de 1-urest, vient d'être nommé officier de la Couronne d'Italie. L'EXPOSITION D'ART BELGE A STOCKHOLM. M. Lambotte, directeur géuéral des Beaux- *Vrts, est parti pour Stockholm où il assistera à l'ouverture de l'Exposition de peinture belge. De Stockholm, l'Exposition belge .se transportera à Riga. M. Siles, le président de Bolivie, qui a réussi à mater le soulèvement indien. DIMANCHE Notre chronique littéraire LE GENERAL HENRY se rendra très prochainement au Congo, en tournée d'inspection pour les Chemins de fer des Grands Lacs et sa filiale, la Minière des Grands L*jcs. Il sera accompagné dn baron Jean Empain, fils du fondateur du groupe des Grands Lacs. Le général Henry se rendra en Afrique par la route Marseille-Dar-ès-Salam-Kivn. L'index en baisse... r;*****»**** La signification <le ce mouvement - lL.es causes cle la vie chère - Il faut que chacun travaille et épargne davantage L'index d'août nous a donc fait l'inappréciable surprise de baisser de 3 points. Ce mouvement est-il définitif, et de nature à démentir les prévisions auxquelles nous avons fait écho à plusieurs reprises ? On en jugera. On se souvient qu'en juin, après une période de stabilité qui avait duré 3 mois, l'index avait augmenté de 9 points. Nous avons montré que précédemment la haïusse de l'index avait été. masquée par b. baisse saisonnière des produits de la ferme, ce qui expliquait la stabilité trompeuse du printemps. Quant à la hausse brutale e' anormale de juin, elle était due aux pommes de terre, qui renchérissent régulièrement en fin de. saissn. En août, le mouvement inverse est survenu, si brusque qu'il a largement influencé l'index général. Pour Bruxelles, l'index des pommes de terre tombe de plus de. 600 points : il revient de 1578 à 967. Répartie sur les 56 articles de l'index, cette chute a déterminé une baisse générale de 11 points.^ Mais la hausse continue des autres articles a réduit le recul, pour Bruxelles, à 6 points. Par conséquent si les pommes de terre étaient restées au même prix, l'index aurait accusé une hausse générale de 5 points. Abstraction faite des mouvements saisonniers, la tendance générale des p^ix de détail demeure donc orientée à la hausse, indubitablement.  Une vue générale des installations du charbuuitatjt: ilt: Geiict,.— ,\o* iecieti» *anl de notre ami P. de Landsheere sur cette importante entreprise. î-ttessus un reportage inleres Par rapport au mois précédent, on note le redressement modéré des produits de la ferme (beurre et œufs). La viande a cessé de renchérir, certaines qualités esquissent même un très timide recul. La hausse est la règle au compartiment des vêtements, comme il fallait s'y attendre. Parmi les produits nettement en retard, il n'y a guère, sauf pour le gaz et l'électricité, que des articles de consommation modeste. Ce sont les haricots (612), la graisse (600),* le boudin (423), le pâté de foie (562) et le hareng saur (500). Signalons aussi la viande hachée, qui se tient en moyenne 300 points au-dessous des meilleures qualités. On peut en déduire que les produits su périeurs demeurent nln= recherchés qu'avant la guerre. 'S/.2/& A l'étranger, les prix-or n'ont pas varié sensiblement depuis que nous avons publié notre dernier tableau comparatif. Un mouvement de baisse saisonnière s'est fait jour. Il a été surtout sensible en France, où l'index ne porte que sur 13 produits de première nécessité, et où les pommes de terre occupent une place plus grande encore que chez nous. Quant aux prix de gros, ils continuent a s'affaiblir lentement mais régulièrement. En Angleterre, ils se sont établis en juillet à l'index 1-43,5, c'est-à-dire plus bas qu'au cours de la crise de 1920. Ce niveau n'avait plus été enregistré depuis l'année 1915; il est vrai que, comme nous l'avons dit plus haut, la baisse de juillet est due aux aliments végétaux, influencés par la saison. Rappelons que les prix de détail sont partout à un index dépassant celui des prix de gros. Voici du reste, pour quelques pays intéressants, comment ils s'établissent. Nous avons ramené les chiffres des différents pays à un indice-or; pour la Belgique.noua avons relevé quelque peu l'index de gros, pour le rendre comparable avec ceux des autres pays, calculés d'une autre manière. Index-or le plus récent (1914=100) Prix de gros 124 129 144 137 150 147 Tchéco-Slovaquie 140 La Belgique conserve donc nettement jusqu'ici sa situation privilégiée. Seule la France se trouve à son niveau pour les prix de détail, mais nous avons dit que son Index était basé sur des articles assez spéciaux : pain, viande, lard, beurre, œufs, lait, fromage, pommes de terre, haricots, sucre, huile, pétrole, alcool, à brûler. L'index belge ne suit pas moins de 56 articles, nous l'avons dit en commençant. En somme, quelle que soit l'impression qui prévaut dans le grand public, la vie est extrêmement bon marché en Belgique. La vie chère résulte non du niveau des prix, mais de l'insuffisance des revenus de chacun. Le salut ne peut venir que de l'augmentation de nos ressources. Pour cela, il faut du temps et du travail. Belgique France Angleterre Allemagne Italie Suisse Prix détail 113 114 159 153 170 157 140