tt FEVRIER 1925! -ou. l» présidence de M. H. Dumont, pour arrêter la liste des candidats au conseil provincial pour le district de Binche-Merbes-le-Chi- teau. y. le notaire Babusiaux de Binche, conseil- 1er provincial sortant, sera tête de liste. La deuxième candidature est réservée aux agti culteurs, qui choisiront probablement M. Hrn. Jurion, conseiller provincial sortant à Bonne- Espérance. La troisième candidature, réservée an canton de Merbes-le-Château, aura pour titulaire M. J. Libotte, conseiller communal ù grquelinnes. La quatrième candidature, M. le docteur Tenrot à Anderlues; la cinquième à y, E. Franquart de Morlanwelz ct la sixième, Réservée au canton de Merbes-le-Château, âU ra comme titulaire M. F. Hup.it, de Merbes- je- Château. La réponse interalliée à la note allemande. NOUVEL AJOURNEMENT Le rapport définitif de la commission de contrôle militaire interalliée sur l'état du désarmement de l'Allemagne devait être déposé t au plus tard » lundi. On annonce que < par suite d'un retard d'ordre matériel» ce document ne parviendra que mercredi à la conférence des ambassadeurs. Il sera immédiatement transmis pour avis à la commission militaire interalliée de Versailles que préside le maréchal Foch. Selon le « Matin », il est possible que le texte du rapport de la commission de contrôle militaire Interalliée soit publié en même temps que la note que la conférence des ambassadeurs adressera aux divers gouvernements alliés. L'ANGLETERRE N'EVACUERA COLOGNK QU'APRES EXECUTION SATISFAISANTE DES CLAUSES DU DESARMEMENT. Londres, 16. — Aux communes, le premier ministre M. Baldwin a déclaré, en réponse à une question que l'exécution du traité de Versailles en ce nui concerne l'évacuation de Cologne dépend de la manière dont l'Allemagne après la réception de la nouvelle note qui lui sera adressée, remédiera aux manquements sur lesquels on a attiré son attention afin de remplir les conditions qui lui sont imposées nar le traité à ce sujet LES MEMBRES FRANÇAIS ET ANGLAIS DE LA COMMISSION DE CONTROLE EN CONSULTATION A PARIS. Berlin, 16. — Le général Walsch, président de la commission militaire interalliée de contrôle, et le général anglais Wauchope ■ont partis ce soir pour Paris, siège de la oonférence des ambassadeurs qui doit statuer sur leur rapport M. HERRIOT IRAIT A LONDRES. Londres, 17. — Suivant des renseignements de source officieuse, relatifs à la prochaine remise du rapport de la commission de contrôle interalliée, on déclare qu'il est probable que M. Herriot viendra à Londres discuter ce rapport avec M. Baldwin et M. Chamberlain. Société des Nations. OENEVE VEUT FAIRE DE PAQUES UNE FETE A DATE FIXE. Genève, 17. — Les experts convoqués par m**mÊ9»ÊÊ*iÊtÊmmmsmiÊsa»ÊÊÊÊm EXTERIEUR FRANCE Protestation collective des cardinaux français contre la suppression de l'ambassade au Vatican. Paris, 17. — Les cardinaux français ont adressé à M. Herriot une lettre collective. Ils protestent contre la suppression de l'ambassade auprès du Vatican et déclarent que le vote de la Chambre les a profondément blessés dans leurs convictions. Ils ajoutent qu'aucun acte de la part du St- Siège ne justifiait pareille mesure. Les motifs invoqués, tels que les exigences de l'Etat laïc et de la séparation du spirtuel d'avec le temporel n'empêchaient pas le maintien de l'ambassade Un gouvernement respectueux de toutes les croyances aurait dû le comprendre. Les cardinaux concluent qu'aucune anîmosité te Ge mêle à leurs regrets de la décision prise malgré les conseils autorisés de certains parlementaires Ils constatent que o'est là une atteinte à la paix religieuse si nécessaire actuellement au pays. ITALIE « Le fascisme n'a rien à redouter du procès Mattéoti, «déclare M. Farinacci Rome, 16. — M. Farina <L le nouveau secrétaire général du parti fasciste, a prononcé k Crémone un discours dans lequel il a déclaré : — Aujourd'hui, l'oppositoin a une eeule espérance: o'est le procès M -ooti. Eh bienl nous tenons a déclarer que le procès Mattéoti sera le procès de l'opposition et que le fascisme en est si peu préoccupé que peut-être U ohoisira précisément le procès Mattéoti oomme plate-forme électorale. Je ne veux paa être féroce envers l'opposition : l'opposition a rendu serrioe au fascisme, qui, par ma nomination oomme secrétaire général, a voulu confirmer son intransigeance contre tops et contre tout. C'est le troimphe de la thèse que je soutenais depuis ôs mois. Le fascisme doit se moquer de toutes les adhésoins conditionnelles et doit compter uniquement sur les forces de ses propres cadres. M. Farinaccf a assuré en outre que lee élections n'auraient pas lieu avant l'automne 1926. Les sacrifices de l'Italie dans la grande guerre, Rome, 16. — Les journaux publient une note officieuse sur les pertes subies par l'Italie pendant la guerre. Sur une population masculine del2.1S3.460 citoyens, l'Italie a mobilisé 5.615.000 hommes. Les pertes ont été de 750.000 morte ou disparus, soit 6.2 p.o. de la population masculine active et 13.4 p.c. de la totalité des mobilisés. La note fait remarquer que l'Italie rient immédiatement après la Franoe et avant l'Angleterre pour les pertes de guerre. ANGLETERRE George V a la grippe. Londres, 16. — Le Roi souffre d'un refroidissement accompagné de fièvre. Bien que le rhume du roi ne soit pas considéré comme grave, il a été recommandé à Sa Majesté de garder la chambre. Samedi et dimanche, il a pu donner les audiences promises à Buckingham Palaoe et hier il a reçu plusieurs mii/istree. Les audiences sont désormais suspendues. On a toute raison d'espérer que quelques jours de soins suffiront à un rétablissement complet. Dans la voie da Protectionnisme. Londres, 16. — Les partisans du libre échange ont subi une défaite à la Chambre des Communes : ils se sont comptés snr la motion antiprotectionniste de M. Ramsay Mae Donald, qui a réuni 146 roix ; 336 députés ont voté oontre. Une partie des travaillistes, ayant comme lu- mm !LA LIBRE BELGICLUE HH tie du roi Hussein et de l'émir Ali, protégés des Anglais, la garde des lieux saints de l'Islam. Les Wahabites pressent le siège de Djeddah. Le Caire, 16. — On mande do Djeddah, dans le Hedjaz, que le bombardement de la ville par les Wahabites continue. Il a un effet démoralisant sur la population et a fait de nouvelles victimes. Aucune attaque sur la ville elle-même n'a encore été déclenchée. La prise de Djeddah ferait passer des Arabes du Hedjaz aux Arabes Wahabites, commandé par le sultan Ibn-ès-Séoud, l'hégémonie de la grande presqu'île d'Arabie et la garde des lieux sainte de l'Islam. L'Angleterre, qui avait pris sous son protectorat l'émir aujourd'hui détrôné du Hedjac, le roi Hussein, a pris depuis une attitude de neutralité dans ce conflit: elle a même retenu dos aviateurs qui étaient en cours de route pour aller prêter leur conoours au roi du Héd- jSS. JAPON Précisions sur le traité russo-japonais. Londres, 16. — L'ambassade japonaise dément catégoriquement la nouvelle donnée par un journal al'emand, selon laquelle le traité russo- japonais contiendrait des clauses secrètes. U est absolument faux, dit-on à l'ambassade, que le traité stipule que, dans le î où l'Angleterre, la France et l'Amérique prendraient des mesurée militaires contre la Chine, la Russie mettrait à la disposition du gouvernement chinois 200.000 hommes qui seraient armés par le Japon; il est également faux que le Japon s'engage à fournir à la Russie quatre petits croiseurs, un cuirassé de bataille, trois sous-marins et sept destroyers. ETATS-UNIS Le « pistolet braque sur le cœur du Japon ». Paris, 17. — Une dépêche de Washington à la « Chicago Tribune » signale que le président Coolidge a officiellement autorisé les ministères de la guerre et de la marine à préparer les grandes manœuvres navales et militaires, qui auront lieu an printemps prochain aux Ues Hawal. EXPOSITION E. V0ETS ET L. BAERT. — 2/0, chaussée de Haecht. — Voete et Baert réussissent particulièrement dans le dessin. Baert possède une écriture menue et minutieuse qui vise k être une sorte de calligraphie. C'est touchant de soin, de travail, de sollicitude. En nombre d'endroits, il rehausse son crayon et ses accents colorés sont plaoés aux bons endroits aveo l'intensité voulue. Il use aussi avec bonheur du fusain. A part, ici et la, il réussit moins bien à l'huile. Pour Voets, à l'huile, il s'en tient trop à la premièro attaque. Il ne se reprend, ne se corrige ni n'achève. Au dessin, il y va aussi largement ; mais là, o'est de la bonne largeur et ce qu'il dit, ne l'est pas « grosso modo s. U dit juste ce qu'il faut dire, sans trop d'explication, et c'ost toujours, là, un point malaisé k atteindre, qui suppose une main alerte, on bon coup d'œil, un jugement sûr et prompt. E. D. A la galieie Graoux. — Le 2 mars aura Ueu, dana les salles de la Galerie Giroux. la très Importante vente publique de la collection de tableaux modernes ayant appartenu à feu Blanc- Garin. Cette vente soumettra k l'épreuve des enchères des tableaux capitaux des écoles française et belge et toute une série d'Henri De Braeckeleer et d'Edouard Agneessens, cinq Fan tin Latour, des Cormon, des Roybet. des Boudin, des Frédéric, des Verwêe, des Alfred Stevens, etc., etc. Cette vente, qui aura un retentissement considérable, sera précédée d'une exposition do deux jours, les 28 février et le 1er mars. a763 A la Chambre Mardi après-midi, la Chambre a entendu une interpellation de II. JANSON sur les raisons ayant déterminé le ministre de l'intérieur k ne pas proroquer des sanctions à l'égard de l'échevin de la ville de Courtrai qui a relevé de sa présence LES FUNERAILLES DU Dr DEPLA. condamné à mort pour trahison envers son pays. M. Janson rappelle la vie da Dr Depla et la Société des Nations pour réformer le «-g a " ""S, "»3 **+ £ ■ . , . . . *- terprete M. Uaden Uuest se sont mis en revol- calendner grégorien se sont réunis hier et ^ te ouverte contre M. Mao Donald et ont voté Se sont mis d'accord Sur la nécessité de j aveo les conservateurs en faveur des mesures donner une date fixe à la fête de Pâques. | proposées pour proW„ar l'industrie anglaise Parmi les compétences qui délibèrent sur ; contre la concurrence étrangère, ce sujet, figurent de nombreux représentants des multiples sectes protestantes, des rabbins, des orthodoxes, etc Un porte-pa- role des catholiques a été admis. USE COMMISSION ETUDIE LE CONTROLE DE LA FABRICATION PRIVÉE t)ES ARMES DE GUERRE. Genève, 16. — La commission du désarmaient a tenu cet après-midi une séance présidée par M. Mello Franco, président du oonseil de la Société des Nations, délégué du Brésil. Le but de cette réunion consiste, comme on le sait, à rechercher les moyens d'insti- taer, conformément à la lettre et à l'esprit Le système envisagé par M. Baldwin fonctionnera de la façon suivante : qnand une industrie se croira menacée par les importations d'un pays à change déprécié des droits d'entrée frapperont oette concurrence, mais la Chambre anra. dans chaque cas, k ratifier la mesure prise. M. Baldwin a promis de faire un usage rationnel des pouvoirs qu'il demande à la Chambre.  FINLANDE Election du Président. On mande de Helsingfors que le directeur L- R. Relander a été élu, le 16 février, président de la République. L'élection a été faite par 300 électeurs, et R. Relander a été élu par 172 voix, M. Ryti, du parti libéral, ayant obtenu 109 voix. M. Relander appartient an parti agrarien Chronique Religieuse UNE BELLE INITIATIVE EN MUSIQUE SACREE. — Lorsqu'il y a deux ans des milliers d'auditeurs entendirent, en l'église du Sablon. la Schola de Saint-Rombaut, de Malines, beaucoup exprimèrent le souhait d'avoir a Bruxelles un groupement semblable. Ce vœu va-t-11 devenir une réalité? Nous apprenons qn'il vient de se constituer en l'église de Notre-Dame des Victoires au Sablon une maîtrise qui se composera de quarante chanteurs professionnels. Elle exécutera quatre fols par an le dimanche, k IX heures, une' messe en polyphonie avec orgue. La partie propre de l'office, en plain-chant.' fera l'objet d'une préparation particulièrement soignée. Le nouveau groupement est patronné par nn ensemble de personnalités dont l'autorité fait bien augurer de son avenir. La première exécution aura lieu probablement le dimanche 36 avril. ARCHICONFRERIE DE LA Ste FAMILLE A HELMET. — Dimanche eut lieu la bénédiction du drapeau de l'arc hlconfrér le de la Ste Famille. Mgr Lamy. prélat de Tongerloo, célébra k 10 heures la messe pontificale. Dirigé par un prémontré de l'abbaye, l'office Liturgique se déroula dans le vaste chœur, devant les centaines de membres et de paroissiens, crut se pressaient dans l'église achevée seulement de moltléeXa messe i trois voix de De Boeck fnt Interprétée avec nn ensemble parfait. JUBILE D*OB RELIGrET7X A MAT.TTTES. — De notre correspondant : Lundi matin, le R. P. ministre Van Durmo. des RR. PP. Jésuites, a célébré dans la plus grande simplicité son jubilé d'or de vie religieuse. Le digne prêtre a célébré la sainte messe d'actions de grâces, assisté par la chorale des PP. Jésuites. De nombreux fidèles assistaient k la solennité. LE SAINT-PERE FAIT SON HEURE D'ADORATION. — Rome, 16. — S. S. Pie XI est descendu oet après-midi à St-Pierre à l'occasion des solennités de l'Adoration perpétuelle. Le St-Père est resté nne heure en prières de* vant le St-Sacrement exposé. Dans l'assistance on remarquait la duchesse de T 'endôme, la princesse Stéphanie de Belgique, ainsi qne les membres dn corps diplomatique accrédités auprès dn St-Siège, la noblesse romaine et de nombreux pèlerins. On peut évaluer l'assistance à trente mille fidèles. BOME-lTTAliiE. Départs 14 avril et 8 mai. lourdes. — Départ : 14 avriL Les Grands Pèlerinages, av. Mont-XemmeJ, Brux. a755B Le raid aérien Bruxelles-Congo. L'ETAPE PERP1GNAN-ORAN. UNE ESCALE EN ESPAGNE. Partis lundi à 8 h. 50 de Perpignan, les passagers du « Princesse Marie-José > comptaient couvrir sans arrêt le millier de kilomètres qui sépare Oran de leur point de départ. Ils avaient franchi les Pyrénées, et à 10 h. 5 ils survolaient Barcelone, puis apercevaient Alicante. Là, ils décidèrent d'atterrir pour se réapprovisionner en essence et en huile à l'aérodrome Latécoère. Après un repas froid, les aviateurs repartaient à 14 h. 50, se dirigeant vers Carthagène, en longeant la côte espagnole, pour atteindre 1? terre marocaine. Les 300 kilomètres de mer qui séparent l'Espagne de l'Afrique furent bientôt franchis, et à 17 h. 26, après neuf heures de vol à environ 120 kilomètres à l'heure, ils atterrissaient au champ d'aviation d'Oran, où les autorités françaises, auxquelles s'étaient joints le consul de Belgique et la petite colonie belge, leur firent un accueil chaleureux. LE DEPART POUR LA TROISIEME ETAPE. Oran, 17. — L'aviateur belge Thieffry a quitté Oran à 10 h. 55,' à destination de Co- lomb-Bechar, par un très beau temps. De Bruxelles à Oran, le « Marie-José > a couvert 1,900 kilomètres; d'Oran à Co- lomb-Bechar, la distance est d'environ 430 kilomètres; à partir de cette étape, les aviateurs ont à survoler le désert AU SEUIL DU DESERT. L'ARRIVÉE A COLOMB-BECHAR. Ou nous annonce qne l'aviateur Thieffry est arrivé à Colomb-Béchar, à 16 h. 5 min. L'étase Oran-Colomb-Béchar, franchie aujourd'hui par Thieflry, représente une distance de 480 kilomètres. L'aviateur a survolé le premier Atlas, le plateau intérieur et le second Atlas. ■ pacte de la Société des Nations, un «g LaWEfSflœ«EKE5 frôle international de la fabrication privée daig depnis Igl0 et «ait président de la des armes. Les premiers travaux prélimi Mires dans cette voie datent de 1920. L'an tienne commission temporaire mixte ayant écarté, comme pratiquement impossible et dangereuse pour la sécurité fles Etats, l'idée de la suppression tatale de la fabrication privée des armes, avait été amenée à envisager un système de réglementation internationale.  A ces réunions assistent des représentants de la Société des Nations, d'une part, des représentants de l'organisation internationale du travail et des militaires, d'autre fart ; c'est ce que l'on a nommé la commission de coordination à l'ordre du jour de laquelle figure pour cette session la questions de la fabrication privée des armes. Deux thèses étaient en présence : celle lui veut imposer la limitation, et celle qui * contente du contrôle. L'accord s'était fait «r deux points : 1. Plus de fabrication clandestine de matériel de guerre, laquelle serait placée sous te contrôle des Etats ; 2. Chaque Etat devrait communiquer à la Société des Nations la liste de ses fabrications de guerre. M. Paul Boncour a déclaré que la France Mt favorable à un contrôle qui permettrait de savoir exactement ce que l'on fabrique et pour qui, parce qu'elle a trop de raisons de supposer que l'Allemagne cherche, par des fabrications en pays étrangers, à dépasser les limitations prévues au traité. M. Mac Neill, sous-secrétaire d'Etat au ministère de la guerre anglais, a exposé JB'en Angleterre les inconvénients de la ■brication privée n'existent pas. Enfin, la kbrication des armes étant intimement liée au trafic des armes, il conviendrait d'atten^ dre la prochaine conférence sur le commerce des armes et des munitions. D'autre part, « gouvernement britannique ne saurait donner sa signature à aucune convention * laquelle les Etats-Unis ne feraient pas Partie. La Belgique est représentée à cette commission par M. Dupriez, professeur à Lou- 1 *ain. Le comité a eu hier matin une première «ance où il a examiné les renseignements 1 Jgf le secrétariat de la S. D. N. possède *Ja quant à l'accueil qu'a reçu auprès des «ouvernemeDts le erotosota rie Oenfes» Arts , Sciences, Lettres Chambre depnis 1919. M. Relander a été élu pour six ans: fl entrera en fonction le ier mars. • ALLEMAGNE Arrestation d'un chef du mouvement pacifiste. Pagen 18. — Le secrétaire générai de 1% Société de la paix, de Hagt.i, M. Schneider, a été arrêté par la polioe allemande sons l'inculpation Je trahison. Cette arrestation serait motivée par un discours pacifiste, prononcé dernièrement par M. Sohneidr, en territoire occupé.  PORTUGAL Le nouvean cabinet. Lisbonne, 16. — Voici 1a composition définitive do cabinet : Présidence dn conseil et anoes: M. Victo- rino Guimaraes ; jnstioe : M. Adolphe Coutinho ; intérieur : M. Victorino Godinho ; guerre : le général Rocha ; marine : le commandant Silva ; affaires étrangères: M. Pedro Mart ins; commer oe: M. Ferreira Simas ; colonies: Correla Silva; instruction publique: M. Xavier Silva; travail: M. Sampalo Maïa; agriculture: M. Ama- ral Reis. Le président du oonseil, faisant l'éloge dn gonvernement précédent t a affirmé qu'U suivra la même politique financière. RUSSIE Les Caravansérails orientaux médites par Moscou. Riga, 16. — Le* sovieta se proposent de fonder à Moscou un grand établissement qni porterait îe nom de c Caravansérail • ; il aérait affecté anx musulmans et deviendrait ainsi nn centre de culture et de propagande soviétique parmi les peuples orientaux. Ce caravansérail aurait des filiales dans l'Asie entière, surtout en Perse, en Afghanistan et en Chine; il servirait ainsi à répandre l'influenoe dn bolchevisme dana tont l'Orient. ARABIE Les Wahabites bombardent Djeddah Beyrouth, 16. — An oours de combats livrés autour de Djeddah, l'artillerie des Wahabites _ i . _* f , ._ „,,, di....- „„ COURS ET CONFÉRENCES. i a lancé plusieurs obus sur la ville. Plusieurs membres du personnel des oonsualts européens ont été blessés. Le consul de France est sain et sauf. Les Wahabites ont refusé de recevoir uc émissaire anglaisi ik aspirent à enlever * lft dynaa- EXP0SITI0N L, L. HEftVE, Société des beaux-arts, Verviers. — L. L. Hervé a eu pour maîtres les Mosans, Breughel et les ogivaux flamands. fl leur a demandé des directives spirituelles. Il leur a emprunté leux souci de la logique, de la réduction au principal et leur sollicitude pour une calligraphie exacte, minutieuse et stylisée.' Il y a ajouté une pâte moins lisse, une matière plus moderne, plus grasse, sensible, pourrait-on dire, non seulement dans les tons ronx, bruns et verts où elle se complaît, mais enoore en soi par sa matière picturale elle-même et la vertu d'émotion qui en émane. Aussi s'est-il appliqué, étant bien dana l'esprit local, à rendre amoureusement son pays, la Haute-Fagne.la contrée herbagère.Les démarches de son art pour une traduction de prise directe et vivante.il lee a élargies par une sorte de besoin instinctif et raisonné d'interprétation décorative, de résumé substantiel. Il en résulte une douzaine de toiles prépondérantes qui dominent cette exposition, « Crépuscule à Xbof- fraix i a été acheté par le musée de Verviers. Une rude maison paysanne, image de la terre par la pierre brute dont elle est faite. A côté, une étable vieillotte et îuineuse, en chaume, à-demi couverte de neige. C'est le point vital de l'œuvre par son coloris en profondeur, son pittoresque modéré, le sentiment secret qui l'éclairé intensément par le dedans. Là derrière, tout l'infini de l'Ardenne raigeuse, rendue avec une sollicitude émue et toute breughelîenne. Deux autres paysages d'hiver luttent avec celui-ci pour la pomme de la beauté : c Temps de neige k Sourbroudt i, c Aurore à Xhof- frais », dont le mérite éminent est dans leur grand style et leur belle vertu i' illustration. Quelques autres effets de neige plus réduits, où la neige est étudiée pour elle-même avec une science Instinctive dee nuances discrètes et subtiles. Puis c'est l'Ardenne surprise à d'autres heures d'élection : c Lever de lune », qui est un miracle d'équilibre entre le style, visible a peine, mais sans une défaillance, le rendu exact et léger, l'émotion, en sourdine enoore que si commnnicative Ensuite des pochades,des œuvres moins construites qui vivent de leur seule opposition des verts anx verts dans une admirable gamme descendante et fuyante. Une seulo étude de figure locale f Belle fille à R ah ier i, simple image colorée et savoureuse où le moderne rejoint l'ancien. Deux autres figures encore où l'artiste emprunte, avec quel succès pour quel rendement artistique, aux peintres de la fiesque, leur ma- tière spiritualisée, leur noble présentation li- néraire. L. Hervé s'est aussi essayé dans la peinture moderne. Il y témoigne d'un sens subtil de la couleur, d'un don bien accusé des harmonisations sonores et justes. Mais son vrai mérite est ailleurs. Il est dans le soin touchant, attendri, savant, expérimenté déjà, avec quoi il traduit, sans constriction formelle quoique aveo une minutie fort attrayante, son terroir rocheux ou L^rbager, avec les molles ondulations du terrain, l'enchevêtrement des haies vives qni le meublent.On sent qu'avec quelque persévérance, doué comme il est, il y deviendra avant peu un maître incontestable.  ATT LYCEUa SX BELGIQUE. — c L'Ascension » de Maurice Barrés, tel est le titre de la conférence que va donner ce mercredi, au L,y- ceura de Belgique. 22, rue de l'Industrie, Urne Claude d'Habloville, vice-présidente de la section littéraire du Lyceum de France. Elle entend par là la marche ascendante de l'illustre écrivain vera la spiritualité. On sait que Mme d'Habloville est l'auteur de nombreux essais philosophiques dont plusieurs ont paru dans < La Revue Générale ». Elle est l'historiographe de Mgr Baudrillart, recteur de l'Institut catholique, de Mgr Duchesne, de l'Académie française, l'un des hommes les plus spirituels de son temps, et de Mgr Ireland. le grand archevêque américain, Eile est l'auteur d'un roman < Trop tard ! >, de plusieurs nouvelles remarquables, d'études critiques sur Barbey d'Aurevilly, Gobineau, Fogazzaro, Henri Heîne.Mérl- mée, Auguste Comte, Pasteur, etc. Cest une des femmes auteurs qui, sans chercher le bruit et la réclame, a produit une des oeuvres les plus sérieuses, les plus pensées et les plus estimées de ses pairs. CONFERENCES DOCTEUR-INGENIEUR A. FAUCONNIER. — Mercredi 18 février, A 15 heures, salle Ravanstetn : • La technique de l'éclairage >; jeudi 19 février, à 20 heures 30 .me s té-Catherine, ■ Le progrès des lampes k incandescence ». Ml NIEUWE SPIEGHEL.19, rue Pletincki. —Jeudi 36 février à ao heures, conférence flamande par Frédéric Van Eede. littérateur néerlandais. AU CERCLE 8T-CAPISTRAN, salle Coloniale, 34, ru* stassart. — Mercredi, k 30 heures : • Rome anx points de vue monumental, artistique et religieux *. avec projections par le Dr Lucien Schools. CHEZ LES c AMIS DES POIS DE SENTEUR ». — Dimanche à 5 heurea. au Jardin Botanique, conférence en flamand, snr la culture des pois de senteur, par M. 7. Roekens AU MUSEE DU LIVRE. — Oe mercredi,' M. Henry Lyonnet, de Paris, parlera, à 8 h. 50, dn « Ménage de Molière ». Conférence* publiques. — Le * Davldafonds • de Laeken, rue Stéphanie, 107, organise pour lundi 23 courant une «olrée coloniale en clôture de sa saison de conférences. M. Vincent Dierickx, de Grammont ancien représentant et ancien colonial, parlera de Stanley. Projections lumineuses. Entrée libre et gratuite. TJÊ VO£ DU OOWDOK. — Jeudi 19 février, a. 18 heures, à la Maison de la Presse, M. Maurice Boïl fera une conférence sur «Le Vol du Condor» et l'aéronaute M. Demuyter donnera lecture de son livre de bord sur les randonnées du < Bel* gica s. pourquoi il fut condamné. Il mourut k l'étranger. Quand sa dépouille fut ramenée en Belgique, le gouvernement n'est pas intervenu... — D n'avait pas à intervenir, dit M. POULLET.  — Soit, acoepte M. JANSON, mais que pen- ser d« deux députés qui assistèrent à ses funérailles? Kt que penser surtout de la présence aux funérailles de M. l'échevin de la ville de Courtrai? U y eut, jadis, des magistrats révoqués pour avoir manqué à leurs devoirs! Son attitude a été équivoque. En terminant, l'orateur proteste oontre un ordre du jour voté par le conseil communal et invoque l'article 66 de la loi communale pour demander des sanctions contre l'échevin. Dans sa réponse, M. POULLET, ministre de l'intérieur, explique que la révocation d'un échevin ne dépend pas de l'autorité ministérielle. U s'attache ensuite à démontrer que l'article 56 de la loi communale ne peut s'appliquer à un échevin. Enfin, il croit que oet échevin ve représentait pas la ville de Courtrai à oes funérailles, qu'i] y était à titre peraonnnel. En terminant, le ministre flétrit tons neus qui ont prêté leur concours à l'ennemi. (Très bien.) Uc des députés qui ont assisté - ces funérailles se lève : M. CATTEETJW, démo-chrétien. En flamand, il déclare ne rien regretter de son geste. Mieux : il annonce qu'il recommencera si besoin. U fait un éloge enthousiaste du Dr Depla . ma is dans un flamand si lâ^bîux ils M. BUYL l'interrompt. — Comment un flamingant comme vous pen'Ml s'exprimer dans une lan gue p areille 1 M. CATTEEUW qni lit son discour s> pour8uit sans se soucier des interruptions. D^ réclame l'amnistie générale pour tous ceux qui ont été oondaranés pour activisme. Puis un député du frontpartij, M. VAN SE 7EREN, lit à son tour un petit discours — que nul n'écoute d'ailleurs — où fl appuie les considérations du démo-chrétien Catteenw. H fait une apologie du Dr Depla. — Une grande partie de la population, dit-il, ponvait aspirer à la réalisation de ses aspirations même a vec le concours de l'ennemi! M. FIEULLIEN. — Vous dites : même avec le concours de l'ennemi? * M. VAN SEVEREN. — Oui, même aveo le concours de l'eL-nemi! On proteste sur DIVERS BANCS FLAMANDS et MM. FIEULLIEN et POULLET s'indignent particulièrement. — Ce que vous dites là est odieux I Ce petit député pommadé et sans prestige qu'est M. VAN SEVEREN maintient ses diree sans que la Chambre y prête encore grande attention.  L'internationaliste EECKELEERS s'essaie, assez lourdement, à se gausser des sentiments patriotiques d e M. Janson. Enfin M. BUYL, libéral, annonoe qu'A se réserve d'interpeller à propos de 1» participation d'un médecin de la prison de Furnes aux funérailles du Dr Depla. On entend ensuite l'interpellation en flamand de M. PICARD, du frontpartij, sur l'intervention, selon lui intempestive, à Gand, des chefs de la police, notamment du bourgmestre Van der Stegen, k l'enterrement de M. Meert. La Chambre se vide et c'est devant les banquettes que M. Picard fit son petit discours. Répondant, M. POULLET couvre les actes du bourgmestre d e Ga nd. Ov entend M. BUYSSE, libéral, dénoncer les menées activistes. — Us sont, pour la plupart en Hollande... On dit qu'ils seraient reçus à bras ouverts dans î' hypothèse d'une amnistie. Je ne le crois pas. Le pays flamand n'a pas oublié leur lâche conduite cependant que les ouvriers étaient déportés par l'ennemi t (Appl.) • * * Troisième intervention de M. STRAUSS - libéral, au ministre des finances sur l'application des nouveaux tarifs des douanes et LA FERMETURE DES USINES FORD A ANVERS A la vérité, cet incident a été réglé depuis longtemps. Aussi M. THEUNIS, ministre des finances, ee livre-t-il plutôt à des dégressions sur les bienfaits du nouveau tarif des douanes. La séanoe est levée à 5 h. 15. Demain, séance à 10 beures et à 1 h. 45. géré, arrêter le développement industriel. U e* du reste utile aux nègres eux-mêmes. Donc, fl v aura lieu de limiter les déplacements favorables à la mortalité, à la dissémination des maladies, la dénaturalisation. Il fant aussi omébo. rer la situation matérielle des indigènes. L'Etat surveille le personnel noir des sociétés, une sage législation le protège. Un arrêté va interdire la portage où U y a d'autres moyens de transport. 1 1 y aura toutes les précautions à prendra. La mortalité du reste est en décroissance. On. évitera les gaspillages de main-d'œuvre. On la remplacera par le machinisme. On augmentera la natalité par la mortalité, par l'évangélisation. Seul le missionnaire sao* vera le Congo,qu'en l'cclairant.en l'élevant spirituellement.  Pour combattre la mortalité, 0 faut combattre la maladie. Kn 1923 plus d'nn million d'indigènes ont passé par la visite médicale. Quarante-cinq mille malades de la maladie du sommeil sont en observation et en traitement. L'aa- sistanoe médicale est en continuelle progression* Quatre écoles de sages-femmes* ont été créées, en 1924, par les sœurs de Notre-Dame d'Afrique et les Franciscaines missionnaires de Maria. Ce qui manque, c'est le personnel médicaL Les jeunes médecins belges ne se portent paa vers la colonie malgré les avantages qu'on leor fait : vie chère entre 5 et 14,000 francs; émoluments 28,000 francs au début ; indemnité de cabinet, entre 2 et 6 mille francs. II faudrait qu'on crée et qu'on favorise un déplacement médical vers la Colonie. II fant outre une population saine, une population fidèle. On connaît la magnifique conduite des nègres pendant la guerre. Il y a le kibangisme dont on a tant parlé. Dee mesures ont été prises rigoureusement : promenade militaire, enquête approfondie, censure des correspondances. Mouvement local, on le circonscrira comme il importe. D* reste, le nègre comprend de mieux en mieux lea servioes que l'occupation lui a apportée. Au for et à mesure que cous travaillons à son instruction et on le fait sur une vaste échelle, U mesurera la distance franchie depuis la libération du Congo de la tyrannie sanguinaire et des razzias arabes. Non' .nous n'allons pas. comme l'a dit M. Fraiture, au Congo par vulgaire et seul intérêt. Mais l'intérêt stimule l'ardeur do pionnier. L'industrie et la civilisation se prêtent maii; forte. La population indigène en retire da nombreux fruits. Elle lo comprend et nous est et nous restera fidèle. Sur un mot de M Fraiture, M. le ministre se relève : Les corrections corporelles, dit-il, sans doute, c'est là un point pénible et délicat. On ira vers leur abolition. Mais il faut tenir compte de la neutralité des noirs, des ooutumea indigènes. On ne peuit arriver à leur suppression que par étapes. Pour la question dee bananes, dont a parié IC Vinxîk, il faut tout d'abord en établir la oultura très grandement, assurer le transport frigorifique psr eau jusqu'à Anvers, par terre, d'Aiw vers à travers tout le pays. Ceci exigerait nn capital énorme. Aux Etats-Unis, la société qni a entrepris le commerce des bananes disposa d'un capital de 100 millions de dollars. La séant» est levée à 5 h. 20. Le Sénat se réunira, mercredi, à 2 heurea pour la lecture des articles. Carnet de l'aviation. LE RETOUR DES HEROS DU RAID PARIS-DAKAR. Paris, 17. — M. Renault a reçu la dépêche suivante : < Koulouba, 16 lévrier, 17 heures. — Biea arrivés à Bamarko, S heures. (S.) Arrachait, Lemaître. > Il résulte des informations particulière» reçues <rue les aviateurs Arraohart et Lemaître subissent de grandes chaleurs et aue. libres de fixer à leur gré l'itinéraire du retour, ils comptent revenir par petites étapes.  AUTOUR DU PARLEMENT VOS RELATIONS AVZO LA BTJ&SXB. La commislon sénatoriale chargés d'examiner le budget des affaires étrangères a examiné la question de la reprise des relations avec les soviets.  Kn présence de la mauvaise fol du gouvernement soviétique dans ses rapports avec les nations qui ont accepté de renouer avec lui des liens diplomatiques, la commission estime qu'il n'y a pas Heu de modifier la situation actuelle. IE BUVAIT DB LA BUHB. L* commission spéciale du Sénat vient, d'après les derniers documents officiels, de dresser le bilan de l'occupation de la Ruhr. Voici, pour les dix-huit mois écoulés, la répartition qui s'est faite : France, 466.9 millions de mark-or dont 109.0 en numéraire, et 356.0 en marchandises; Belgique, 366.2 dont 247.5 en numéraire et 118.7 en marchandises. H y a lieu de déduire, pour frais de l'armée d'occupation. 60 millions de mark-or. ZkA LOI D'AMNISTIE. La section centrale de la Chambre a examiné la proposition d'amnistie déposée par M. Hubin au lendemain de l'acquittement du baron Coppée. L'assemblée y est hostile en principe; toute- fols, elle n'a pris aucune décision. Bile a décidé, avant tout, de demander au gruvernement quel- ! les sont ses Intentions au sujet de l'amnistie. La B*x Ù* [section na prononcera ensuite, ^-*~ — AU SE NAT Séanoe da 17 février. BUDGET DES COLONIES. Le Sénat, réuni mardi, à 2 henres, sous la présidence de M. t' KÎLt de Roodenbeke, s'est occupé dn budget des colonies. 4L CYR. VAN OVERBERO se félicite de ce que le gouvernement ait adopté résolument une politique des transports. D lui souhaite d'avoir à mettre en pratique, au plus tôt, une politique minière. M. VOLKAERT demande le relèvement.dan» la coloLie de la situation du petit personnel. LE GENERAL GILLAIN parle du kiban- guisme, demandant des mesures et montrant tout ce qu'ont fait, pour la Colonie, les mission, naires catholiques. D passe en revue plusieurs raisons qui ont décimé la race nègre, lesquelles pourraient être entravées pour un relèvement de la population. M. SPEÏER. — M. le général Gillain à qui je rends hommage, s'est occupé des causes de la dépopulation, dans le passé. U y a des causes plus récentes et actuelles : immoralité dans les grands centres, maladie du sommeil, travail forcé et exagéré. Contre quoi il y . aurait à prendre les mesures nécessaires. M. VINCK voudrait savoir du ministre si uous pouvons profiter — et dans quelles mesures — des productions agricoles du Congo. D'autre part, il. DIGNEFFE rewl hommage à M. Thieffry en route, par voie des airs, pour la colonie. L'orateur voudrait que toutes les bonnes volontés se groupent ponr soutenir, an Congo, les œuvres d'hygiène et de salubrité publique. M. FRAITURE. — Nous avons apporté an Congo, vis-à-vis de la population, deux terribles sgeLts : maladie du sommeil par dissémination ; maladies vénériennes par dissémination et par importation, contre quoi nous manquons de médecins. Autre agent, le trop rapide développement industriel. Le nègre ferait sans risques pour lui, un bon agriculteur. Développons donc l'agriculture. Il y aurait lieu qu'on abolit lesi-corrections corporelles. M. LE MINISTRE DES COLONIES renoon- tre les diverses observations formulées au cours de la discussion. Concentrant n nttention sur Jes principales. D'abord la question sur le transport automobile qui semble le plus adéquat à la oolonie. Pins de 2,000 kilomètres de route ont été construits et équipés, a dit M CARTON, danB le Congo oriental avec un nombreux charroi automobile. Des sociétés particulières ont créé des servioes en divers endroits pour leurs propres besoins. La question du combustible, est, ici prépondérante. L'huile est chère. Le bois est volumineux. On se livre à des études sur le gaz de bois. Mais l'automobile ne servira jamais que pour la production riche. Ce produit pauvre traverse son véhiculement naturel sur l'eau ou sur le rail. On a parlé de la dépopulation coloniale. _ Point prépondérant. Le Congo sans sa population serait oomme s'il n'existait pas. On peut, on doit y attirer les blancs. Mais les blancs ne seront jamais que des chefs d'entreprise. U faut une main-d'œuvre nègre. La population indigène n'est pas inférieure aux besoins industriels. Mais il y a l'irrégularité de sa répartition' territoriale. Tl y a la répugnance des noirs au travail qui se double de sa réptignnnce 'lu déplacement.  On nt, peut gas néanmoins, comme aa 1'» sug- La mystérieuse disparition de Malines. NOUVEAUX DETAILS. Nous avons relaté qu'une nouvelle instruction était en cours au sujet de la disparition troublante de M. Moortgat, industriel à Malines, la nuit du 17 au 18 août 1918. Voici, à ce sujet quelques détails complémentaires : Ce soir-là, vers 9 heures, M. Moortgat se présenta au poste de police de Malines et déclara à l'inspacteur de service, comme nous l'avons déjà relaté, qu'il venait d'être assailli par sa femme, assistée de deux autres personnes. La scène s'était produite dans sa demeure, et M. Moortgat portait au front une blessure produite par un coup de hache. Il reçut les soins d'un médecin, puis rentra chez lui, accompagné par un agent de police. Ces faits, confirmés par témoins, n'ont pas été niés par l'épouse Moort^at Celle-ci -reconnut avoir, au cours d'une scène de ménage, porté à son mari un coup violent, mais manifesta son repentir et, dès le lendemain, apporta ses soins au blessé, qui renonça à porter plainte. Aucune prévention ne semble dès lors pouvoir être établie du chef de tentative de meurtre à charge de Mme Moort- pat, qui aurait pu tout au plus faire l'objet de poursuites pour coups et blessures s'il n'y avait pas prescription. Il semble done que cet incident, qui n'a qu'une relation assez lointaine avec le fond de l'affaire, ne tardera pas à être liquidé par la justice. Le mystère qui plane sur la disparition de M. Moortgat reste donc entier. Le mauvais temps LA TEMPETE SUR LES COTES DTTALIH Home. 16. — A Savone. dans le golfe da Gênes, l'ouragan a dévasté le cimetière et a enlevé les toits de plusieurs maisons. Un coup de mer a fait écrouler les murs de deux établissements industriels. A Piombino, le vapeur espagnol < Sende- na » a rompu ses amarres et est allé s'échouer dans les parages de Torre-de-Salle; l'équipage est sauvé; on craint que le navire ue soit perdu. À' Naples, plusieurs bateaux ont rompu leurs amarres, ce qui a provoqué quelques collisions et a causé quelques dommages. A Colle (ligurie), uns trombe a détruit l'établissement balnéaire, lançant à une cee taine de mètres des charpentes métalliques. UNE AVALANCHE ,DANS LES ALPES ITALIENNES Rome, 16. — La « Tribuna > annonce qu'i Prcstone, dans la province de Sondrio. une avalanche a écrasé un baraquement où dormaient des ouvriers: quatre ont été tués ef sept grièvement blessés, dont plusieurs mortellement  LE c FOEHN » SEVIT SUR LA SUISSE Berne, 16. — Voilà trois jours que la < foehn >, le vent du sud-est si redouté dea montagnards suisses, exerce ses ravages sur la confédération. Dans la banlieue d'Appenzell, notamment, plusieurs toitures ont été complètement arrachées et de nombreux arbres ont été déracinés dans les bois et les jardins. On signale des pluies diluviennes accompagnées de violents orages et de grêle dans le Tessin. Les communications téléphoniques et télégraphiques de Berne, sont interrompues. On annonce également de Rapperswil que le vent a soufflé en tempête sur la vallée de Linth et a causé de graves dégfits dans plusieurs localités. Entre Rapperswil et Ruti, des sapins ont été jetés k terre par 1« rafale, obstruant la route et interrompant la circulation. Les toitures de nombreux Wttimento furent enlevées.