i n iii iitinji i LÎNtiËPENI>AK(CE" BEEGÎJ ^^BSB^^sI^^SWSSëSI JiSBMtpr- 1831? Cotnflie ceux ete 1914. s'il faut eî( croit e 1« poète : î>è» la pointe du Jour, furets des ministères, Oubliant qu'Ile sont tait» pour discuter des lois, Ils montent pêle-mêle i, l'assaut des emplois. Ils vont demander des faveurs pour leurs électeurs. Semant :i pleines, mains leur banale apostille, En jetant au hasard parmi leurs créatures, Des bureaux de tabacs et des sous-préEectures. Au cours des débats, au lieu d'écouter, Barthélémy nous les représente: Ven le banc dn ministre, & l'heure du scrutin. Hs viendront rappeler l'affaire du matin. Mais ce sont encore les mômes mœurs, les mimes défauts; nos députés méritent les mêmes reproches et si les journalistes s'exprimaient en alexandrins, il n'y aurait qu'à reprendre les mêmes vers. Ils *&st assez surprenant que quelque poète moderne ne songe pas à critiquer les parlementaires en vers. Ils seraient à coin- sûr mieux chevillés que ceux Je Barthélémy, ils seraient dans tous les cas plus harmonieux, car nous avons eu depuis Victor Hugo qui a rendu à la langue sa belle ampleur, et nous avons eu l'éco'e parnassienne qui a donné à nos jeunes gens cette souplesse, cette élégance, cette clarté que ne connaissaient' pas nos pères de la Restauration, qui préféraient frapper fort que frapper • juste. Mais rendre compte des débats parlementaires en vers, qui y songerait à une époque où nous sommes tous pressés de connaître la fin de la séance et le dernier incident. Un cçmp de téléphone suffit. La poésie politique est morte. Léleç- tricité l'a tuée. «*» Il y a longtemps que Guizot écrivait : « De l'espionnage à la provocation, l'intervalle est court et le chemin glissant.» L'arrestation de l'Allemande à Cherbourg prouve que la Prusse n'a pas renoncé à espionner chez nous, mais, pour le quart d'heure, elle réserve ses provocations pour la Russie et elles ne nous atteignent que par ricochet; elles nous atteignant sans nous émouvoir. Depuis dix ans nous en avons tant vu. Souvenez-vous, en 1905, lie théâtral voyage à Tanger, les manœuvres à Paris de M. de Donnesmarck qui amenèrent la démission de M. Delcassé, qui pèse depuis si lourdement sur les relations franco-allemandes. Après, ce fut l'affaire des déserteurs de Casablanca, quand l'Allemagne réclamait qu'un général français eh uniforme allât faire des excuses au vioe^consul allemand. A ce moment, la France refusa d'en entendre davantage et on comprit, à Berlin, que si on ne voulait pas la guerre, il fallait changer d» ton. Il faut croire qu'on ne la voulait pas, ce qui est, d'ailleurs, fort heureux. Nous nous sommes habitués à ces manières brutales, dangereuses et inutiles et nous les acceptons sans émotion, je ne dis pas sans étonnement, car nous n'y sommes pas encore résignés. Nous nous souvenons que la résignation est le courage des faibles et nous n'en som- jnies pas là. Depuis deux ans nous voyons en Allemagne une campagne, inexpliquable pour beaucoup, contre la Légion étrangère. Depuis quinze jours, nous recevons les éclaboussures de cette incroyable polémique de presse contre la Russie. Il faut remarquer, quelle est l'at* •titude à la fois calme et digne de la presse française. Des journaux socia** listes jusqu'aux feuilles qui entretiennent le chauvinisme, pas un seul na manqué de sang-froid, pas. un seul na répondu à ces provocations violentes, blessantes. On a regardé avec impassibilité ce dégorgement d'injustices, de faussetés et de méchancetés. Quelques- uns les ont constatées, personne n'y a ■répondu. On ne dira pas, cette fois, que . le vieil orgueil français n'a pas su se maîtriser. . Que le danger allemand soit . réel ou simulé pour des besoins que - nous ignorons, on est forcé de convenir que, dans l'espèce, la presse française à corroboré cette pensée du philosophe du XVIIP siècle qui a dit que le sang-froid qui réfléchit au milieu des • dangers est une preuve de supériorité intellectuelle. Dans de telles conditions, un pareil sang-froid incontestable est une manifestation de la force morale . des collectivités. Au surplus, ne croyez pas que nous ne sentions pas les coups qu'on veut nous porter ni tes menaces qu'on nous prodigue et, si nous ne répondons pas, ce n'est pas par dédain, mais par dignité. •'•*». t&tfïnet &t(culte wteimtai&jatioft irêgfôMisf*' bie. M. Caillaux explique comment il était en droit de déclarer que les cours de la rente allaient remonter, car, dit-il, le public tend k se reporter .vers les valeur» k revenu fixe. Le ministre es. persuadé que la hausse- continuera si l'atmosphère extérieure reste-, calme. '"^ Le ministre déclare ensuite que, renom-' çant au texte qu'il avait présenté k la com* - mission, il soutient un amendement déposât par M. Henri Michel et comportant le pré*- lê'vement de l'impôt sur le coupoa M. Caillaux, discutant ailors au fond la question de l'Imposition de la rente, déclare tout d'abord qu'aucun Etat ne peut prendre d'engagements aliénant le droit de l'ifnpôt et constituant une- aliénation de sa souveraineté. Le Sénat reprenant la discussion de l'impôt sur le revenu discuté l'article 31 qui énumère les valeurs soumises à l'impôt. M. Gaudin de Villaine, à propos de la question de l'imposition de la rente, parle d'un syndicat politico-financier qui se serait constitué depuis plusieurs semaines pour acheter de la rente, dont le ministre des finances annonçait récemment la hausse, et se serait arrangé pour vendre avant que la note de M. Caillaux maintenant l'imposition de la rente ait paru. Il faut, dit-il, que les noms des spéculateurs soient connus, (e) M. Caillaux conteste que le fait d'imposer ou non la rente puisse avoir sur les cours une influence réelle, ' durable. Il croit que même si l'Etat ne devait faire dans l'avenir qu'une opération blanche, il sera difficile qu'il émette des rentes exemptés de taxe. Le ministre ne croit pas qu'on puisse faire l'impôt sur le revenu sans taxer la rente. La suite- de la discussion est renvoyée à vendredi; La séance est levée. (c) L'affaire Calmettes-Caillaux - M. Gaston Calmettè publie dans le « Figaro u, avec reproduction photographique, une lettre qu'il attribue à M. Caillaux et dans laquelle le ministre des finances, parlant de l'impôt sw le revenu, déclare qu'il écrase cette réforme en ayant l'air de la défendre et qu'il . 'en félicite pour le pays. Cette lettré serait en entier de la main du ministre des finances. (a) ; CHAMBRE DES KfePUTES Suite de la séance de jeudi M. Treignier, rapporteur, explique la portée du projet qui tend à mettre en harmonie les cadres die nos effectifs. L'effectif global de nos Bous-officiers paiera de 50 165 k 59,013. L'effectif global des officiers passera da 21,532 k 22,048. Le rapporteur ne redoute aucune difficulté pour atteindre le minimum d'effectif da nos troupes. Il conclut en affirmant l'urgence du projet. (Applaudissements.) M Noutens expose k son tour te but du projet qui tend k mieux utiliser les effectifs de l'active et de la réserve. (c) M. Noulens expose à son tour le but au projet, qui tend k meux utiliser les effectifs de l'active et de la réserve. Le ministre affirme que la marge au-dessus de l'effectif minimum sera de 35,000 hommes au moins par l'utilisation de cer. tains ajournés et une meilleure sélection. Le ministre affirme encore que, dût-il incorporer des éléments de l'intérieur, il portera les effectifs de couverture au complet, II termine «ai justifiant le renforcement des cadres. L'armée, dit-il, qui incarne tous no» espoirs, doit mériter toute notre confiance. (Vils applaudissements au centre et une partie de la gauche.) La discussion générale est close. L'ensemble de la loi est adopté par 415 ■rnix contre 105. (c) SÉNAT Séance 'e j-adi M. Caillaux répond qu'il a fourni S la commission des • ■■■tes ne compoftant pas l'imposition da la rente parce qu'il pansait au'il était de l'intérêt de tout le monde que le Sénat fût appelé à se prononcer Sabord sur la seule question des valeurs étrangères; mais en tout cas le problème de la rent-* eût été abordé ensuite. ■ M Caillaux affirme ensuite qui! fit connaître avant l'ouverture de la Bourse la noti* m.-i in tenant l'imposition de te ««nte. Le ministre affirme qu'en cette matière comme en aucune autre H n'est parti de son Les Revendications des petits fonctionnaires Une question très grave va se poser au moment des élections — et surtout au lendemain des élections — devant la Chambre nouvelle. Cette question peut influer fâcheusement sur l'état du budget — qui, comme chacun le sait, est déjà caractérisé par un déficit assez considérable.  Il s'agit des petits fonctionnaires. Combien y a-t-il en France de fonctionnaires, grands et petits ? Au moins uni million, dont 600,000 pour ceux de l'Etat. Cette gigantesque armés revendique, à l'heure actuelle, un supplément de traitement.  Les petits fonctionnaires, qui ont formé une fédération forte de 300,000 uni- téss prennent texte (cela était inévitable) des augmentations de solde accordées aux officiers et sous-officiers (70 millions en tout) pour solliciter des augmentations, sinon égales, du moins équivalentes. Us. organisent meetings sur meetings, et convient à ces assemblées des députés- qui ne négligent pas -*-•- et' pour *eaiuSe — d'y prendre la pa-' rol-e. Les argumente des petits fonctionnaires ne laissent pas- que d'être saisissants'. Si l'on met à l'écart certaines catégories d'entre ceux dont les émoluments- ont été accrus au cours des dernières années, la plupart touchent aujourd'hui les appointements qui étaient servis à leurs pères, il y a trente ans, et à leurs grands-pères, il y a cinquante ans. Or, le coût général de la vie a haussé. Et, d'autre part, les douaniers, les gendarmes, les cantonniers, les agents des contributions indirectes, les huissiers des ministères et beaucoup d'autres ont vu grossir autour d'eux les salaires des ouvriers de fabriques — des mineurs aussi — sans qu'eux-mêmes aient bénéficié du même grossissement. De là leur irritation. Ils ne cachent pas leur intention de mettre à profit la prochaine campagne électorale pour arracher aux candidats des engagements dont ils assureront ou tâcheront ensuite d'assurer la réalisation. Nous en sommes tët, et nul doute que les petits fonctionnaires ne fassent comme ils l'ont dit. Mais combien cela coû- tera-t-il au budget de l'Etat? Là-dessus les évaluations diffèrent très fort les unes des autres. D'après certaines d'entre elles, le devis serait de &Q0 millions; d'après d'autres, et qui ne sont peut-être pas très pessimistes, il monterait jusqu'à 400 millions. Un joli denier, comme l'on voit I Mais une fois pris dans l'engrenage, comment et où s'arrêterait-on? Si l'on augmente les uns, pourquoi ne pas augmenter les autres! Les professeurs de lycées et de collèges voudront être aussi bien traités que les douaniers, et les m<igiistrats, qui crient déjà famine, et non sans motif, feront valoir leurs droits. " Il y a là de graves périls pour les budgets futurs, des alourdissements terribles pour les déficits qui se présentent déjà sous un jour fâcheux. Comment faire face à de telles exigences? C'est un inquiétant problème. eât ttès grave et jjtr'il jfaufr songer sérieusement aux moyens de la conjurer. Mais M. Vandervelde, qui eut une attitude très nette lors du débat sur la reprise du Congo, ne peut oublier qu'il' est le chef du parti socialiste et que son parti reste hostile à toute politique coloniale en « régime capitaliste ». Dé lu sa défiance des réformes qu'il s'agira de réaliser, jjl^admet le principe de la décentralisa- fHôn administrative, parce qu'il convient Hju'il est impossible d'administrer un ffiimense territoire à 6,000 kilomètres de distance; il constate que le gouverneur et le vice-gouverneur n'ont actuellement ni initiative ni responsabilité et il recdn- naît qu'on ne peut compter Sur le parlement pour exercer un contrôle réel, de la gestion coloniale. . Tout cela est parfaitement juste, et tout cela justifie pleinement la décentralisation; mais M. Vandervelde est plein de défiance quand on parle d'attribuer des pouvoirs judiciaires aux chefs territoriaux; il craint qu'on ne veuille porter atteinte à l'indépendance de la magistrature. Il 'faudrait pourtant s'entendre : dans une colonie comme le Congo, le droit de réprimer est aux yeux des indigènes -le signe certain de l'autorité. Si, avec infiniment ' de raison, on veut développer chez les hauts fonctionnaires le sentiment de la responsabilité, il faut leur donner l'autorité indispensable, et' les moyens d'agir. Cela petit ', se L i^aiiser sans qu'il soit porté atteinte au principe de l'indépendance de la magistrature, mais cela est indispensable si on veut vraiment que le Congo s'organisa {Sruti- quement, qu'il subsiste pour lui-même et par lui-même. M. Vandervelde approuve en principe l'esprit de sain internationalisrrï8'-'qui domine le programme de la politique des chemins de fer exposé par le ministre des colonies, mais il craint que les dépenses énormes que la réalisation de oe programme entraînera ne mettent en échec notre politique sociale. Nous ne voyons pas trop, pour notre part*, en quoi les deux questions sont liées et, au surplus, la construction des voies ferrées projetées au Congo ayant précisément pour but de maintenir daiis la colonie notre prépondérance économique, c'est-à-dire devant assurer à l'industrie belge te bénéfice de l'importation et de l'exportation dans toutes les régions du Congo, le développement du mieux-être national ne pourra qu'en-être favorisé. Qu'il y ait, en dehors des points indiqués dans son discours par M.-'Renkin, beaucoup de choses à faire au Congo, nous en convenons volontiers,- mais il faut reconnaître qu'il est logique de parer d'abord à la crise actuelle; de veiller ensuite à sauvegarder l'avenir belge au Congo. Qu'on ne s'y. trompe pas : nous devons lutter actuellement pour écarter de notre colonie toutes les convoitises qui s'éveillent autour d'elle, et qui se préciseraient dangereusement le jour où notre incapacité à mettre le Congo méthodiquement et pratiquement en valeur serait démontrée. Etant donné cela, Ce serait une erreur lourde dé conséquences mauvaises d'aborder le problème congolais en étant d'avance résolu à céder à des considérations de- pur sentimentalisme. Lors de la reprise du Congo, on ne fit que trop large déjà la part du sentimentalisme et c'est en partie à l'erreur politique commise alors qu'est due la crise dans laquelle nous nous débattons actuellement, 4 .., Au Jour le Jour La Reine au Cercle artistique. S. M. la Reine a visité jeudi après- midi, au Cercle artistique-, l'exposition des œuvres du peintre Van Zevenber- ghen. Sa Majesté a félicité chaleureusement l'artiste. Pour le S. U. * Pour rappel, dimanche prochain 15 courant, à 10 h. 1/2 très précises du matin, au local de l'Association libérale et constitutionnelle, rue Henri Maus, 23, réunion plénière des délégués des associations cantonales et communales auprès du Comité libéral du Suffrage universel. A l'ordre du jour : rapports du secrétaire général et du trésorier; examen de la situation politique et la propagande en faveur dû S. U. pur et simple; organisation des œuvties sociales libérales dans l'arrondissement. ' - - res du premier et l'éloquenoa facile et entraînante du second. » Nous avouons, en effet, fort humblement que les accents mélodieux que sont capables d'émettre les honorables représentants de Pottes et autres Esca- nattles ne nous sont' pas très familiers. Aussi ne demandons-nous qu'à être entraîné à la suite de ces messieurs. Que le « Courrier » nous dise seulement où l'on peut se procurer les disques du phonographe qui enregistra leurs mémorables harangues. A nos frontières. Le « Handelsblad » d'Anvers publie cette information : tt On nous annonce que dans la pi-o- vince rhénane l'attention publique est attirée par le fait que le corps d'armée caserne dans les villes de la vallée du Rhin se trouve à peu près sur le pied de guerre à la suite de l'exécution des manœuvres qui ont été soudainement ordonnées il y a quelques jours. D'après cette information, des régiments de cavalerie entreprendraient des reconnaissances du côté de la frontière belge. Des exercices d'embarquement de troupes auraient également été exécutés. On annonce aussi que bientôt une division de cavalerie avec de l'artillerie montée et des troupes auxiliaires arriveront au camp d'Elsenborn. Il est difficile de dire quelles sont les causes de ces mouvements de troupes. On songe naturellement tout d'abord à la tension entre la Russie et l'Allemagne qui pourrait forcer ce dernier pays à couvrir sa frontière occidentale au même titre que les autres. Il nous paraît en tout cas prématuré' d'en tirer une conclusion précise. » La grrr...ande marée d'Ostende. Les fervents d'Ostende et les amateurs de spsctacles rares avaient saisi l'occasion de la grande marée pour aller fa're un doigt de cour à la Reine des Plages. Hélas, la mer du Nord n'a pas été à la hauteur ! Pas la moindre petite tempête, pas la plus légère vaguelette ! Le calme le plus plat, un lac... majeur 1 Aussi les fervents en question et les amateurs susdits faisaient une de ces têtes ! Ils ont cru un instant que, pour les dédommager, Qui-de-droit avait organisé dare dare des festivités spéciales, car te canon, de cinq en cinq minutes, semblait annoncer l'ouverture d'on ne sait quelles réjouissances. Mais il a fallu déchanter bien vite : tes coups de canon n'avaient pour cause que te brouillard.  Quand on le sut, ce fut la débandade et, la pluie s'en mêlant, la ruée de chacun vers son patelin respectif. A la gare d'Etierbeek. L'important charroi occasionné par le débarquement de marchandises à la gare d'Etterbeek cause, .un très sérieux préjudice au quartier dii boulevard Militaire, et de l'avenue de la Couronne. A la suite des protestations répétées de l'administration communale d'Ixelles, le ministre des chemins de fer a délégué M. Gérard, secrétaire général de son département, aux fins de faire une enquête sur place en compagnie des représentants des communes d'Etterbeek et d'Ixelles. Pour remédier à cette situation, M. Gérard a émis l'avis qu'il faudrait creuser, sous 1e boulevard Militaire, un tunnel par lequel passeraient les véhicules pour. gagner, par une légère rampe, l'avenue Nouvelle, qui est projetée. Les délégués d'Etterbeek se sont immédiatement élevés contre ce projet, qui causerait, selon eux, une grande nuisance au quartier nouveau créé entre les casernes, le chemin de fer et l'hôpital, au lieu dit : « Coin perdu ». Mais il nous revient que l'Etat est décidé à passer outre. L'Etat creuserait le tunnel à ses frais, laissant à la charge d'Etterbeek la voie d'accès au viaiduc qui ira rejoindre l'avenue Nouvelle. LE CONGO ÎLa discussion du budget des colonies se poursuit à la Chambre dans un esprit très sérieux et les discours- prononcés hier,, notamment celui dé M. Vandervelde, maintiennent au débatte ton qu'il convient. On doit regretter d'autant plus que les députés soient si peu nombreux à des séances de cette importance, où se discutent des questions qui portent sur tout l'avenir de ia colonie. Cette indifférence de la représentation nationale est un des signes les plus inquiétants de la situation présente et elle fait comprendre dans une certaine mesure l'indifférence même de l'opinion publique en matière coloniale. M. Vandervelde, qui est un des rares membres du Parlement s'appliquast loyalement à l'étude du problème colonial tel qu'il se présente pour la Belgï- ton mais d'impression générale assez pessimiste. A notre sens,' il a raison au&nd il constate que la crise actuelle Le banquet des expositions coloniales à Paris. M. Lebrun, ministre dés colonies; a présidé hier soir le banquet'du Comité national des expositions coloniales. Il avait à ses côtés M. Saint Germain, sénateur et président du comité; M.Braun, bourgmestre de Gartd; M. Jean de Hernptinne, commissaire général du gouvernement belge; MM. Casier'; et Maurice de Smet de Nayer, directeurs généraux de l'Exposition de Gand; le général Galliéni, M. Charles Rollahd, Au dessert M. Saint Germain a salué les convives et particulièrement M.- Lebrun ct les délégués belges. M. Braun a fait l'éloge dû Comité, qu'il remercia d'être venu à G&nd.'Il a bu à. la France, qui soutint toujours toutes les œuvres de civilisation et tous tes progrès de l'humanité.' M. de Hernptinne a levé ensuite son verre au développement toujours plus beau et plus fécond ' de Tefhpire colonial français. M. Herriot, maire de Lyort; et M. Lebrun prirent également la parole. Retraites militaires. - ; \ Les retraites militaires reprendront cette année à partir du samedi 21 mars;' elles auront lieu deux fois parmotë, les 1 er et 3* samedis de chaque niois. Deutf musiques militaires y prendront part. A 8 heures, les musiques désignées seront réunies dans la cour intérieure de ront rendues dans la cour intérieure de l'hôtel de ville; à 8 h. i/2, sortie de l'hôtel de ville et arrêt sur la Çîrahd'Pla- ce, sonnerie de la retraite, puis en marche par l'itinéraire choisi. en valeur ds la colonie et spécialement le développement de ses voies d© communication; déterminer les ressources que ces charges exigeront et rechercher les moyens d'y pourvoir. Eclairée par les travaux du comité finan- cier, l'administration coloniale pourrait ensuite coordonner mieux ses efforts pour assurer le développement et la prospérité 'le la colonie. Je suis, Sire, avec le plus profond respect, de Votre Majesté, le très dévoué serviteur,  (Signé) Renkin. Arrêté royal ALBERT, Roi des Belges, Considérant qu'il importe, afin de mieux assurer le développement de la colonie, d'établir un nouveau plan général de gestion financière; -• • Voulant, avant d'arrêter ce plan général, prendre l'avis d'un comité de personnes particulièrement compétentes en matières économiques et coloniales; Sur la proposition de notre ministre des colonies, Nous avons arrêté et arrêtons : Article premier. — Il est institué au ministère des colonies un comité financier chargé : 1° D'étudier la situation financière générale do la eaJonie; 2° De rechercher les mesures utiles au rétablissement de- l'équilibre du budget copiai;  3° D'examiner quels sont tes rapports de la Belgique et de la colonie en matière financière; spécialement de rechercher les conséquences financières qu'ont eues pour la colonie les charges imposées par lies traités relatifs k l'annexion du Congo et d'étudier éventuellement la . revision du système de répartition adopté par le législateur de 1908; ■4° D'étudier les charges qu'entraînera, pour une période d'années déterminée, la mise en valeur de la colonie, et spécialement le développement de ses voies de communication; de déterminer les ressources que ces charges exigeront et de rechercher les moyens d'y pourvoir. Art. 2. — Sont nommés membres du comité : F. CatUar.avocat à la Cour d'appel.mem- bre du conseil colonial; Baron E. Empain, banquier; G. Grimard, avocat à la cour d'appel, ancien échevin des finances de la ville de Bruxelles; J. Jadot, gouverneur de la Société Générale de Belgique; J. Iiebaert, ministre* d'Etat, membre de la Chambre des représentants, directeur à la Banque Nationale de Belgique; • A. Thys,, président du conseil d'administration de la Société anonyme du chemin de fer du Congo; L. Vande Vin, membre du conseil colonial, directeur à la Banque Nationale de Belgique. Art. 3. — M. Liebaert remplira tes fonctions de président et M. Jadot, celles de vice-président du comité. M. G. Collet, directeur au- ministère des colonies, est nommé secrétaire avec voix consultative. Des secrétaires adjoints pourront être désignés par arrêtés ministériels en dehors du comité. RECRUTEMENT DU PERSONNEL COLONIAL Rapport au Roi Sire, La formation d'un personnel colonial capable, apte à remplir dans notre colonie lea Vendredi 13. Les gens superstitietlS 'ont été plongés dans une mortelle inquiétude vendredi, sous prétexte que ce jour déjà néfaste par lui-même l'était doublement parce qu'il tombait un 13. Mais à l'heure actuelle, ils sont-, sans doute, convaincus de l'inanité de leurs craintes. C'est le second vendredi 13 de l'année 1914. En effet, le 13 février était aussi un vendredi. D'autre part, le 13 novembre coïncidera également avec un vendredù Mais tout cela ne doit pas nous empêcher de dormir, d'autant que pas une seule des grandes catastrophes qui ont endeuillé le monde ne s'est produite un vendredi 13. L'éloquence parlementaire. Le « Courrier de l'Escaut » n'est pas content de la presse libérale, .qui ,1 fait -l'éloge du mutisme... éloquent de MM. les députés Duquesne et Bôval. dit- notre confrère. "-•- « Il est probable, _ que, a prononcé un discours modéré dS' '$uè les auteurs des articles n'ont jamais entendu ni M. Duquesne ni M. Bôval. sans quoi ils auraient pu apprécier le langage sérieux, posé, d'homme d'affai- L'êclipse de lune. L'éclipsé de lune de jeudi n'a pu être qu'imparfaitement observée, de gros nuages ayant masqué les principales phases du phénomène. Disons à oe propos qu'une, éclipse remarquable se produira le 21 août prochain. La lune recouvrira les sept dixièmes du ■ disque solaire et, si le temps s'y prête, nous pourrons assister à des phénomènes similaires à ceux du 17 avril 1912. j — i 1 — , ,,*> Les Réformes congolaises Le « Moniteur » de vendredi matin publie les rapports au Roi et les arrêtés royaux que voici : INSTITUTION D'UN COMITÉ PROVISOIRE Rapport au Roi Sire, J'ai l'honneur de soumettre à Votre M-i- jesté un projet d'arrêté instituant, pour un terme limité, un comité financier chiigé d'aider le département des colonies d.-irs l'élaboration du plan financier de l'administration coloniale. La mission de ce comité, qui serait composé de personnes d'une compétence reconnue, consisterait à : 1° Etudier la situation financière générale de la colonie; 2° Rechercher les mesures utiles au ié- tablissanient de l'équilibre du budget colonial;  3" Examiner quels sont les rapports de la Belgiqu* et de la colonie en matière financière; spécialement, rechercher les conséquences financières qu'ont eues pour la colonie lê3 charges imposées par le3 traités relatifs k l'annexion du Congo et d'étudier éventuellement te, revision du système de répartition adopté par le législateur de 1908; 4° Etudier les charges qu'entraînera, jour une eériode d'années déterminée^ la mise naMBMM^f«g^ LA JOURNEE DE SAMEDI — 10 heures. — tirage au sort de* oblfc gâtions de l'empunt de 1905 de la Ville du Bruxelles, à l'hôtel de ville. — 2 heures. — Univ-sraité libre de Bruxelles, uue des Sols.' — Défense publique de la thèse de M. Louis de Raet pour l'obtention du titre de docteur en sciences économiques, dans le grand auditoire de physique : « L'entreprise agricole; étude d'économie agraire. » — 3 heures. — Les Arts de l'Extrême- Orient. — Assemblée générale de la Société, 10, rue de la Tribune. — 8 heures. — Université libre, rue des Sols. — Economie politique. Professeur, M. Ansiaux : « L'Union. latine. » Géographie. Professeur, M. Pergameni : « L'Euirope du Nord-Ouest w — 8 heures. *— Université populaire de Cureghem-Ajaderlecht. — Saite Van Brée, rue d'Allemagne, soirée artistique. — 8 h. 30. — Université NouveMe, 67, rue de la Concorde. -*■• Conférence par M. le IX Erieh von Hornbostel : « L'étude pho- nograptiiquie de la musique. » (Démonstrations plionographiques.) — 8 h. 30. — Université libre de Bruxelles, rue dés Sols. — Conférence par M. Fernand \Vido3-, professeur k la Faculté de médecine de Paris, dans le grand auditoire de physique : n La méthode physio- logico-clinique. — Son application à l'étude et à la classification des maladies organiques et en particulier du mal de Bright. — < L'orientation vers la pathologie moléculaire. » — 8 h. 30 .— Faculté de pédologie. — Conférence, rue de la Culture, 69, par M"« Diamandi, Çhponiqae (Dondaine Le ministre de l'intérieur et M"* Berryer ont donné un .-rand dîner, le lundi 9 mar/,- auquel assistaient ; S. Exç. le corme Clary et Aldringen, ni-" nistre d' Autriche-Hongrie; S. Exc. le mûis*. | tre d'Itaiie et la comtesse Bottaro-Qsta; 1 le ministre de la guerre, chef du cajinet,, et la baronne Charles de Broquevie; le sénateur et la marquise de Beauflut; ts» duc et la duchesse d'Ursel; la çomèsse da HemrlcoUrt de Grûnne, grande naltresse de* la maison de S. M. la Reine le vice- président du Sénat et 'la comtes» t' Kint de Roodenbeke; le ministre des^olonies ei M"" Renkin; le ministre des hemins de fer, marine, postes et télégrai)hes et M m « Segers; le baron de Kerchove d'Exaerde,, gouverneur de la Etendra Jrientaie; le gouverneur de la province «JAnvera et la; baronne Gaston van de Were et de Schiil-s de; M. Chartes Woeste, miustre d'Etat; la baron Minoé du Fontbaré d> Fumai, séna* teur; M. Dallemagne, memlre de la. Ohami bre des représentants; M. te Lalieui de Lai Rocq, membre dé la Chanbre des représentants, et Madame; le hiron et la baron-, ne Janssen; le chevalier et M M Ettaiond Carton de /.Wiart; M. et M m Auguste de Lantsheere . HOTEL METROPOLE, Tel CKOtu Concert adieu. * *'* M"" Djuvara n* recevra pas lundi 16 mars, à la légation d< Roumanie, se rendant avec son mari k li cour grand-ducale du Luxembourg. # * » Le colonel d'ertillfarie W.-E. Fair- holme a été hotemé attaché militaire de Grande-Bretagne et dlrlande à Bruxelles. Il est célibataire et arrivera prochainement.  **# Le chargé d'affaires d'Haïti, te docteur et M"» A. Riboid de Pescay. don- a^ dans leur bô- f*****"-'-! -s-L-Av a s S7-.1S--J*-!** «u'ujis siuwie cuiotiae icb ., , <,, .__ depuis l'annexion, de retenir l'attention du tel ,« e ^iTtt^Wemyèle. passera tes .va- gouvernement. Des coure de licence et de doctorat en sciences colonMies ont été càrêés dans les universités de l'Etat. Les universités liibres se sont heureiuaemiemt inspi- r*ées de cet exemple. L'école coloniale instituée auprès du ministère des colonies damne une instruction spéciale aux futurs agents de la colonie. H parait opportun, Sire, afin de mieux assurer le succès des réformes décentralisatrices annoncées solennellement par Votre Majesté, dans une circonstance récente, de pmendre de nouveEes mesures pour améliorer le recruitement du personnel colonial.  Si Votre Majesté daignait approuver la projet d'arrêté royal que j'ai l'honneur de Lui soumettre, une commission serait instituée avec mission d'étudier, dans son ensemble, la question de la formation ©t du recrutement des agents coloniaux. Je suie, Sire, avoc le plus profond respect, de Votre Majesté, le très dévoué serviteur.,  (Signé) Renkin. Arrêté royal ALBERT, Roi des Beiges, Considérant qu'il y a lieu d'assurer un meiHeur recrutement et une meiffleume préparation des fonctionnaires et agents du Congo belge aux carrières coloniales; Sur la proposition de Notre Ministre «tes colonies. Nous avons arrêté at arrêtons : Article premier. — - Il est insitfitaé une commission chargée d'étudier les meilleures méthodas de recrutement et de formation du personnel colonial et de proposer au gouvernement un programme complet d'études préparatoires aux carrières coloniales dans la colonie du Congo belge. Art. 2. — Cette commission eat composée de : MM. Carton de \V3art (chevalier Edm.), directeur à.la Société générale de Belgique, professeur honoraire à l'université de Louvain;  Cattier, F., membre du conseil colonial, professeur à l'université de Bruxelles; De Lannoy, Ch., professeur de droit colonial à l'université de Gand; Denyn, V., directeur général aiu ministère des colonies; Dubois, E., membre du conseil colonial, directeur de l'institut supérieur de commeroe à Anvers; Galopin, G., vice-président du wnseil colonial, professeur à l'université de Liège; Henry, E., vice-gouverneur général du Congo Belge; Orts, P., conseiller de légation; Waxweiter, E., directeur de l'insiUtot de sociologie (Solvay). Art. 3. — M. Galopin remplira les fonctions de président de la commission. M. Henry, celles de vice-président. M. De Jonghe, E., chef de division au ministère des colonies, est nommé secrétaire avec voix consultative. Des secrétaires adjoints pourront être désignés par arrêté ministériel, en dehors de la tsommission. Art i. — Notre Ministre des colonies fixera tes indemnités . des membres de la commission, du secrétaire et, éveatusalle- ment, des secrétaires adjoints. Art. 5. — Notre Ministre des colonies est chargé de l'exécution du présent arrêté. Donné à Bruxelles, le 13 mars 1914. caaiioes de Pâques à Ostwide. , * * La vicomtesse 'âe Sousberghe et la comtesse René de Cheiisey ont donné un goûter. Y assistaient : Ç. Exc. le marquis de Viitelobar, ministre dEspagne; S. A. la princesse Charles de Ligne; S. Exc. te jonkheer de Weede, ministe de9 Pays-Bas; S. A. la princesse Ernest de Ligne; le secrétaire de la légation de Roumanie et M™ Mitilineu; M 0 » de Fontane; *3omtesse Léo* poid van den Steen de Jehay; sjomtesse Adolphe de Boiidhgrave dAltena; marquise de la Begassière; comtesse Marcel de.Lte- dekerke; baronne F. de ^Wyckerslooth de' Rooyenâtein, etc w *» M. Hugues le Roux a prU le *"*i chez LL. AA. II. le prince et la princesse Victor-Napoléon. * * # M™- Snyers d'Attenhoven a don-, né deux goûters . # * * LL. AA. le prince et la prinoesse Alphonse de Chimay ont offert un dîner auquel assistaient : le conseiller de la légation de France et M»' de Fontaroe; comtesse d'Arsohot-Schoonhoven; M. et M"* de Pé&aranda de Franchimont; comtesse L. de Robiano; chevalier et M™ Carton die Wiart; baron de Macar; commandant HarfaM; M.,. Goffinet; comte Ch. de Villermont. **«Le chevalier et M™ de .WomterS d'Oplinter ont donné un dîner. .» * * Réunion de bridge chez la baronne Victor Buffin. Autour des tables : marquise de Faura, comtesse de Renesse; comtesse t' Kint de Roodenbeke; baronne de Beck- mann; comtesse Gontran de Liehtenvelde; vicomtesse de Beughem; S. Exc M. de Grevenkop-Castenskiold; M»« Melvffl de Cambée; vicomtesse Jolly; M°» de Molina; baronne de Moleroiaix; U m L. Verhaegen de Nayer; baronne Yvonne do Woelmont; M m " Paul Waute;*o; comte Baudouin de Jonghe; M°" J. de Prêt Roose de Çaiesberg; M™ Josse AUard; baronne Buffin; baronne van der Bruggen; M. GrantAVatson; comte Henri de Buhseret; baron Forgeur; baron Henri Lambert, etc. Liège. — M u » Suzanne Muller eît fiancée k M. Paul de Monge de Franeau. Louvain. — On annonce les fiançailles du baron Etienne Orban de Xivry, flls du sénateur du Luxembourg et de La baronne Orban de Xivry, avec M u " Ludwine de Vriè- re, fille de M. et M"" Gustave de Vrière. Le mariage sera célébré cet été au château de Zulaer, par Malines. Gand. — M. et M-*" Fernand de la Ké- ttoulle de Ryhove font part de la naissance d'une fille. # *« La douairière dte Meulemeester, âgée de quatre-vingt-quinze ans, a tenu, circoni stance touchante, sur les fonts baptismaux, la petite fiMe de son petit-fils, M. Albert da Meulemeester et de M™, née Morel de Boucle-Saint-Denis. • L'arrière grand'mère est la baronne Mou- rier. Bruges. — On annonce les fiançailles ds M Auguste de Brouwer, fils de M. et M»» Joseph de Brouwer, de Brages avec M»« Jane Desoer, fiHe de M. et M» Florent Desoar, de Liège. * # M. Gaston Gailard et M™, née Clément de Cléty, font pas* de la naissance d'une fiUe* qui a **S1 te »E de Marie»