t A la Chambre (SUITE OE LA SEANCE DE JEUDI APRES-MIDI) M. Dehunne est longuement applaudi par ses confrères de gnuche. Puis, après une der-, nière intervention du députe frontiste De Cleroq, le Président propose d'en venir au voto sur l'amendement Uytroever à l'article 23, amendement socialiste que le ministre avait repoussé le matin. VOTE L'aspel nominal est exigé. L'amendement Uytroever est rejeté pnr t)l voix contre 63. RETOUR AU DEBAT M. Merlot (soc.) ouvre la discussion sur l'art. 36 du projet de loi modifiant la législation on matière d'impôts directs en défendant un amendement taxant au double' les propositions du gourernemnt en ce qui concerne la taxe sur les bénéfices dea .sociétés étrangères par actions et toutes ]fis rémunérations des administrateurs, commissaires ou tyouidateurs. L'orateur revient sur l'incident soulevé hier au sujet des tantièmes touchés par M. Lemonnier comme administrateur de société. Il fixe à 600 mitions la part que touchent les administrateurs de sociétés I L'orateur fait allusion aux tantièmes de M. Lemonnier comme administrateur d' Auvelais. Il est vivement interrompu par le député libéral. ■ M* Lemonnier — Lea chiffres que vous avei cités sont faux I M. Mathieu — Voulons-nous changer de portefeuille vous et moi ? M. Plerco. — Moi je vieux bien changer avec voua. M. Merlot fait appel au témoignage de M. Hymans dont on connaît, dit-il, la vertu et l'austérité. M. Hymans (vivement) — Je vous prie de respecter la dignité du parlement. (Vifs applaudissements sur les bancs libéraux.) M. Merlot s'étonne des propos de M. Hymans lui reprochant d'avoir diminué la dignité du parlement et revient à la discussion du paragraphe. H déclare cependant qu'il reprendra plus tard, d'après des chiffres officiels, la lecture des prébendes touchées par les membres de l'assemblée. M. Pussemier (rapp.) donne des explications sur la perception de l'impôt. Puis M. Hubin (soc.) revient sur les chiffres cités par son collègue M. Merlot et prétend dénoncer les mobiles intéressés de certains membres de l'assemblée. M. la ministre des Affaires étrangères défend le projet et l'honorabilité de ceux .qui l'ont conçu. C'est pourquoi il a protesté plus haut contre les attaques scandaleuses de la Gauche. — Noua sommes ici pour dégrever, déclare M. Merlot (soc.) qui se lève a nouveau. Je ne mets . pas l'honnêteté de mes collègues en doute. Maïs certains passages du projet défendent les inté- . rets de la riche bourgeoisie. Il est de notre droit de le signaler. Cest tout- t Je ne suis pas un méchant homme ». J'ai cité des faits et j'ai dit : Vos textes sont favorables à vos prébendes. J'ai essayé d'établir un peu pins de justice dans l'impôt. M. Merlot termine en demandant l'appel nominal sur le texte de l'amendement. M. le ministre des Finances. _ Défendant le projet expose que toute et exagération aboutirait à diminuer le rendement de l'impôt, car les capitaux iraient à l'étranger. Quant aux capitaux étrangers, il fant tenir compte que nombre de ceux-ci sont déjà taxés à l'étranger et ce serait les taxer deux foie. M. Merlot (soc.) réplique* encore : Vons dîtes le contraire de ce que vous aves dit précédemment. U conclut : — Messieurs vons ne voulez "pas nons comprendre aujourd'hui. Vous le paye- res cher. M. Bodart (dém.-chrét.) définit la position 3e aes collègues : Soumettre les émoluments des administrateurs de société au droit commun i. e. ne pas créer dans notre législation fiscale un privilège aux administrateurs de sociétés. Nous sommes tons d'accord, n'est-ce pas, pour .trouver les privilèges actuels exorbitants. B examine les détails du projet et conclut à l'avantage de la formule primitivement énoncée par les auteurs' du projet. Du point de vue du rendement des impôts et de l'application de la loi, ce serait, croit-il, une excellente chose que de revenir à l'ancien projet. M. le ministre des Finances explique que si le système d'attribution au fond des communes a été examiné, il faut maintenir le projet actuel "car le gouvernement ne peut céder à un certain -genre d'argumentation peu respectueux à l'égard de ceux qui ont légitimement dro.it à une rémunération. Il y a d'ailleurs de nombreuses "petites affaires où les administrateurs ne sont parvenus que grâce à de nombreux sacrifices. C'est sur ces petits que retomberaient les charges voulues par les socialistes. M. Bologne (soc.) — Nons n'avons fait, Monsieur le ministre, que reprendre vos premières propositions. Il n'y a en cela rien de démagogique. Nous ne voyons pas pourquoi nons avons droit à moins d'égard que les démocrates-chrétiens qui se sont prononcés comme nons en fa- Teur du projet primitif du gouvernement. L'assemblée passe au vote sur l'amendement de M. Merlot qui reconstitue donc l'ancien tex- 3 te du projet. L'amendement est rejeté par 81 toîx contre 64 et 2 abstentions. L'ORDRE DU JOUR I*a Chambre décide de ne siéger ni le 29 mai jour de l'.Vscensïon, ni le lendemain. M. Van Waileghem (soc.) demande ce que le gouvernement compte faire pour se prononcer sur les projets de pensions et inrite celni-ici à faire diligence è ce sujet. M. Jaspar. — Dès que le projet sera au point, les documents seront déposés. Une proposition de M. Troclet (soc.) tendant à avancer d'une demi-heure la séance du lendemain pour discuter la proposition de munir les . députés d'un sautoir, rencontre l'opposition de M. Jaspar. L* premier ministre déclare ne pouvoir distraire le Chambre de préoccupations aussi importantes que celles suscitées par la discussion des impôts directs. M. ds Géradon (cath.) — Ne perdons pas notre temps à des discussions aussi ridicules et aussi bvzantines ' fH'Innté générale.) A ce moment, M. Delille intervient. Mais Jl est interrompu par des quolibets et, lurieux. sort de l'hémicycle. La Chambre décide enfin de terminer la discussion des projet* fiscaux et de porter les interpellations à. une fin de séance. LA SUPERTAXE La Chambre aborde la discussion du titre IL, ayant trait à l'impôt complémentaire sur les re- Tanus ou eupertaxe. L'art. 27 abroge les articles 36 a 46 de la loi en -vigueur qui instituaient la supertaxe et, au règlement dea modalités. M. Uytroever (soc.) cherche à obtenir dei éclaircissements sur l'application de l'article. Pu» M. Rubbens définit le point de vue des démocrates-chrétiens . Il adopta la formule nouvelle qui ne compromet en rien les intérêts des classes inférieures. M* Merlot dans un amendement, établit la base de tout nn système qui peut être opposé au système actuel. En conséquence, la Chambre décide de reporter cette discussion. Mais avant la levée de la séance, M. Cartier (soc.) tient à faire quelques déclarations — pour répondre aux parole» de M. Rubbens — oh il déplore la non- progressivité de l'impôt. — Nous oonserrona l'espoir, dit-il en terminant, «de pouvoir rétablir un jour la supertaxe qu'une, partie de la Droite n'adopte aujourd'hui qae par discipline, ponr empêcher le gouvernement de tomber. M. de Liedekerke (cath.) estime qu'en modifiant la supertaxe le gouvernement n'a fait que répondre aux aspirations profondes du pays. La suppression de la supertaxe •confirme M. Fieullien, faisait d'ailleurs partie du programme de ]a Droite. La séance est lev ée à 18 h . 10. SEANCE DU 33 MAI L» séance est ouverte à 14 n-, sons la présidence du baron Tlbbaut. LES IMPOTS DIRECTS Suite du débat sur les articles du projet -cela- L'assemblée générale de la Société Nationale des Chemins de fer I.tionorable ministre se félicita de voir tous les moyens de transport réunis sous une seule direction, ce qui permettra de les coordonner ct d'imposer à cliuque service le rôle en vue duquel il a été conçue, i.es lignes terrées qui font partie du patrimoine national, ajouta' M. Lippeus, ont droit à une protection spéciale contre la concurrence des autres services de transport, notamment des autobus. Cette concurrence sera rédUi- te pair une saine réglementation des lignes automobiles. Celles-ci doivent être des affluents et des compléments du chemin de fer. Mais l'existence de services parasitaires est Un non sens économique. Cependant, la Société doit améliorer les communications et le confort de son matériel. Elle doit aussi développer le trafic marchandises. A ce dernier point de vue, nous pouvons nous vanter d'avoir un régime meilleur que n'importe quel autre pays voisin. L'orateur remarque que la Société est^en- trée dans la voie de la modernisation du matériel . et du renouvellement des installations intéressant la sécurité. Les voitures k voyageurs doivent être remplacées par des voitures métalliques. L'Etat a dé cidé d'aider la Société et la question fait en ce moment l'objet de négociations. M. Lippens faisant allusion à la reprise de la ligne de Gand-Temeuzen annonce qu'il demandera incessamment aux Chambres d'en confier la jouissance a la Société nationale. Il annonce aussi le vote avant la fin de la session du projet autorisant la Socété à contracter un emprunt de 600 millions. Ce discours s'achève par un hommage aux administrateurs, fonctionnaires, employés et ouvriers qui collaborent dans le meilleur esprit k la gestion de la Société P. D. L'assenililée générale de lu Société nationale des Chemins de fér belges s'est tenue vendredi après-midi à trois heures en la salle de marbre du Palaiii des Académies. M. Lippens, ministre des Transports, présidait le bureau entouré de MM. Jules Jadot', Parein et Vincent, administrateur général de la Trésorerie. Tout le Conseil d'administration était là, ainsi que les membres du Collège des Commissaires et les directeurs de la Société nationale. Dans le public, une dizaine d'actionnaires.  Les comptes de l'exercice de 11129 ayant été 3oumis à l'approbation de l'assemblée. un actionnaire, M. Leron, se leva pour annoncer un vote d'opposition. 11 déclara que l'exploitation 41e marchera jamais lant qu il n'y aura pas une bviine entente entre les fonctionnaires supérieurs et le service technique. Il protesta aussi contre la manière dont le service est assuré pour la période balnéaire et il signala qu'un nouveau projet de classification tlu personnel avait été remis au syndicat. Ce projet «vt_ti*E une cinquantaine de millions et cmé délcisiun a été prise à l'insu du Conseil d'administra*- tion. - . M. Lippens se borna à répoudre que ces observations étaient contraires à la vérité. L'assemblée approuva ensuite les comptes et la répartition des bénéfices. La part du personnel sera de S1.052.000 fr., celle des actions ordinaires de *.*00 millions, celle des actions privilégiées de 200 millions. M. Lippens, en fin de séance, constata les résultats satisfaisants de l'exercice écoulé. Mais il enregistra aussi les effets de la crise actuelle qui affecte toutes les industries en général. Les résultais du premier trimestre de l'année .veusent un fléchissement dans les recettes .mal» déjà nne amélioration sensible se fait sentir. Deux élections à l'Académie Paris. 22 mai. — L'Académie française s'est réunie pour procéder à l'élection des successeurs de MM. François de Curel et Georges Clemenceau. Quand le scrutin a été ouvert seuls étaient absents MM. Bergson et Jullian. M. Poincaré est arrivé le premier- un peu après 13 heures. Oeux membres non encore reçus ne peuvent prendre part au vote, MM. de Porto-Riche et Ir maréchal Pétain, le nombre des votants est de ai. Fauteuil de Curel. — Votants : 34- majorité : 18. ' * ' 1er tour. — Ont obtenu : MM. Le Gof- fic : "7 voix; Francis de Croisset : 10 voix; de Broglie : 7 voix. 2e tour. — Ont obtenu : MM. Le Goffic : 17 voix; Francis de Croissei : 10 voix; de Broglie : 7 voix. 3e tour. — Ont obtenu : MM. Le Goffic : 20 voix (Elu); de Croisset : 8 voix- de Broglie : 6 voix. Fauteuil Clemenceau. — Votants : 34; majorité : 18. — Ont obtenu : MM. Chaumelx : 26 voix (Elu); Larrouy : 5 voix. «•« . M. André Chaumeix âgé de cinquante-six ans fut attaché fi l'exposition des beaux-arts en 1900 et collabora dès cette époque au « Journal des Débats, dont il devint, en 1905, le rédacteur en chef, directeur de la « Revue de Paris; critique à la « Revue des Deux Mondes >., M. André Chaumeix a développé concurremment une carrière jour- nalistique et une carrière de critique littéraire.  M. Charles Le Goffic est né le 14 juillet 1863, dans la petite ville bretonne de Lan- nion. Venu à Paris aux environs de la vingtième année, M. Charles Le Goffic fonda avec quelques amis, dont Maurice Barrés, une revue, « les Chroniqueurs ». Ses principaux recueils de vers s'appellent : « Amour breton, le Bois Dormant, le Pardon de la reine Anne, Impressions et souvenirs ». Par surcroît, homme d'étude, le nouvel académicien a écrit de nombreux ouvrages qui font autorité : ses n Extraits de Saint-Simon », son « Nouveau traité de versification », ses « Romanciers d'aujourd'hui », son « Racine » ont été unanimement salués par la critio-ue. Romancier, il a donné le « Crucifié de Kéralis », 0 Broc d'argent »; « Madame Ruguellon », où le penseur le dispute au psychologue- La grève générale des Sionistes Cologne, *23. — Aux nouvelles de Jérusalem la grève générale proclamée par les Sionistes pour protester contre la suspension de l'immigration juive en Palestine s'est effectuée dans toutes les villes et tous les villages. Toutes les boutiques juives sans exception aucune étaient fermées. Le service des autobus et automobiles était entièrement paralysé Dans l'après-midi dons les synagogues aichi-combles des services religieux .ont été célébrés par ordre du Grand Rabbin pour demander le retrait de l'ordonnance « qui ferme notre pays sacré à nos frères ». Des prières ont été également dites k l'intention des Juifs tués en août dernier. Une délégation spéciale du Conseil national juif a remis au Haut Commissaire britannique une protestation contre l'ordonnance. tif aux impôts directs. On en est aux articles relatifs à la suœrtaxe. M. Fieullien (cath.), rappelle que les catholiques avaient à leur programme électoral de 1929 la suppression de la stipertaxe. Les socialistes veulent le maintien de ce système pour f.ouvoir en user, éventuellement, à îles fins po- iMquee. Il constate que l'impôt complémentaire destiné à remplacer la supertaxe sera très modéré pour les travailleurs, pour les petits commerçants et pour tous les éléments de la classe moyenne. L'orateur expose ensuite les raisons pnur les- 3nelles les catholiques se sont ralliés à l'atnen- ement Pussemier. Oelui-ci doit éviter les abus auxquels le nonveau système anrait pu donner lieu. Mais, l'amendement Pussemier doit être encore modifié quelq-ie peu. A cet éfprd. M. Fieullien défend un amendement ainsi conçu : « Lorsque la somme aes revenus visés s l'alinéa précédent dépasse, dans les conditions qui v son.t prévues, 1 million de francs, Ia basn de taxation ne peut être inférieure anx 2/fï de cette somme, et lorsqu'elle dépasse 2 millions de francs, la hase de taxation ne peut être inférieur» aux 3/4 de la dite somme ■. Soit nn nouveau et plantureux discours de M. M ««lot . A ■ son tour, il défend un nouvel amendement disant, en substance, que les revenu* supposés seront taxés par voie indiciair» et que. lorsque les rêvent» connus dépasseront 200,000 francs, la supertaxe s'appliquera comme le dit le projet initial du gouvernement. CLA SEANCE CONTINUS) Un "jachtrïtt,, dans la forêt de Soignes Les régiments montés de la garnison de Bruxelles et un groupe de sportifs avaient organisé vendredi matin un jachtritt dans la forêt de Soignes. Cette chevauchée sportive et mondaine, coïncidant avec la- fin du Concours hippique, a obtenu un succès ex traordinnire. Le rendez-vous avait été fixé à la borne kilométrique 8 de l'Avenue de Tervueren Invités et invitées furent reçus par le Comité organisateur. On remarque la présence des généraux de Longueville, Bernheim Grade, vicomte de Casteau, de Selliers de Moranville, Verstraeten et Vandenberghe; le chevalier de Bauer ; le comte de Ways- Ruart; le colonel Bemelmans; Adrien Bar- banson, Gaston Perrier, De Kcyn, M. Picard, des officiers chiliens, italiens, fran çais, suisses et siamois; de nombreuses et gracieuses amazones parmi lesquelles Mime Kettelle, Mlle de Bauer, Mme De Keyn. En attendante le signal du départ, les sonneurs du Cercle Royal Saint-Hubert jouent du cor. LE DEPART A 10 h. 1/2, le signal du départ est donné, La chasse s'élance fi la; suite du lieutenant baron Jacques de Dixinude, un excellent cavalier et de Mme De Keyn, "amazone bien connue, qui figurent le gibier. . Toute la cavalerie pénètre sous bois et la chasse aux rubans commence. On sait que le jachtritt se distingue du n paper- hunt » et du « rallye-paper » en ce sens que les cavaliers poursuivants sont précédés de conducteurs qui règlent l'allure. Les esonducteurs étaient le commandant Van DertOn, le capitaine Verhaegeji. les lieutenants Jacqmart et Van Dooren. La piste avait été tracée par un spécialiste, le capitaine Verhaegen, Le pa-rcours à travers la forêt n'était point trop long : 13 kilomè très. Au château de « Ter Block », Mme Hye reçut les invités et les cavaliers de façon charmante. L'ARRIVEE Le galop final eut lieu sur Ja piste d'en- trainement du champ de courses de Groenendael.  Le lieutenant baron Jacques de Dixmude entraîna à sa suite les amazones. Il fut rattrapé par Mlle Noblet qui lui en leva son flot de rubans, après une vive lutte avec un groupe de trois autres amazones. Mme De Keyn figura le gibier poursuivi par les messieurs. Son flot de rubans fut attribué à M. Alvisi (Italie). Cette fête a été des plus réussies. Et nous devons des remerciements au commandant Verhaegen et aux lieutenants Van der Velde et de Rossius d'Humain qui avaient placé des autos à la disposition des représentants de la Presse. * S. M. le Roi visite i exposition des moteurs marins à Ostende Ostende, 22. — Grand branie-bas, à Ostende, à l'exposition des moteurs marins qui se tient dans le hall de la gare centrale. S. M. Je Roi est arrivé de Bruxelles, suivi de l'officier d'ordonnance le colonel de Henin de Walcourt. A 2 heures précises, il est arrivé à l'Exposition des moteurs marins, où il a été reçu par le président de la Chambre de commerce, M. ■ Borgers, les vice-présidents MM. Albert^Boiiclicry et Carbon. Le Roi «'est fait présenter les personnalités présentes. MM. Bauwens, président de l'Union des Armateurs, Depiere, Secrétaire général de l'expo.sii mu ; Tanglio -directeur de l'école industrielle, Tookey-Haeiek et d'antres. Les cadets de l' tibia* forment la haie. Le lloi a ensuite visité les différents stands et '-'est particulièrement intéressé aux travaux do l'école industrielle libre. M. le bourgmestre Moreaux vint, lui aussi, rejoindre le Roi qu'il congratula au nom de la Ville. La visite du Roi était tout à fait -privée. Le lloi a quitté Ostende Ji 16 h. 30 — J. D. N.) BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE D'UCCLE Temps présumé : Vents modérés de Nord- Est, à Est, généralement beau, encore tendan- eee orageuse, doux à assez chatid- Les températures à 7 heures : lOo à Heine lin à Londres. Stockholm. 12o il Paris, Bru xelles, Saint-Hubert, Bucarest et Vienne. l.'Jo à Copenhague, Oslo, Varsovie e* Prague. 14o a Ostende et Madrid. ISo k Merlin. Riga et Belgrade et 19c à Rome. . Observations : Baromètre 1013,4 mb. et 160, 0 mb- Température maximum 14o8. Température minimum 808. Humidité 81 p. c. Eau recueillie .*! mm. 0. Direction du vent Nord-Est. Vitesse du vent 4 mètres 4. Heures de soleil 1 heure 0' Déclinaison magnétique lOo 05' Ouest.  Marées : Ostende vers : 12 h. 24 9 h- 03 ct 21 h. , An- MARCHE Oes COTON! Mai Juill. Oc t. Déc. Janv. New-York. 21. — 16.29 1.8.3o IS.10 16.16 14.88 New-York, 22. — 10.22 16.34 15.20 15.26 15.00 La liaison aérienne Belgiaue-France- Congo Vendredi à midi et demi a été signée au Département des Affaires Etrangères, entre M. Laurent Eynac, Ministre de l'Air français, et MM. Hymans, Ministre des Affaires Etrangères, et Lippens, Ministre des Transports, une Convention pour l'établissement et l'exploitation d'une ligne aérienne de Belgique-France vers l'Afrique Centrale et le Congo. Le comte de Peretti de la Rocca, ambassadeur de France, assistait a cette réuii'.oli. Les bases essentielles de cette Convention sont les suivantes: — Toutes les facilités d'escale et de ravitaillement sont données pour l'exploitation de la ligne sur les territoires de chaqac pays. — Les Gouvernements garantissent aux sociétés concessionnaires un droit de préférence pour le transport du fret postal aérien. — Les deux sociétés qui exploiteront la ligne (française et belge) partageront intégralement et exclusivement les avantages de la concession. — Le courrier postal aérien sera frappé eri sus des taxes postales ordinaires, d'une surtaxe qui sera fixée de commun accord. — Chaque Gouvernement assurera, sur les territoires dépendant de sa souveraineté, l'organisation et l'entretien de l'infrastructure nécessaire k la liaison aérienne. — Les Gouvernements s'engagent k ne donner l'appui financier nécessaire au fonctionnement de la ligne qu'aux deux sociétés concessionnaires. — En ce qui concerne l'organisation même de la ligne, le service, dans la partie commune, sera assuré alternativement par la société française et la société belge; la fréquence du service régulier sera d'un voyage hebdomadaire dans chaque sens; le cabotage est réservé k l'intérieur des colonies de chaque pays. — - La Convention est conclue pour une durée de dix ans et sera ensuite prorogée par tacite reconduction de dix en dix ans. — Les deux sociétés passeront entre elles des .accords fixant les détails de leur collaboration technique et commerciale. — Une Annexe à la Convention indique l'itinéraire provisotre de la ligne qui a été fixé d'ores et déjà par les deux Administrations.  L'Uni< nion AHumeW'ère s assure e monopo'e en Bolivie Stockholm, 23. — L'Union Allumettière Belge qui fait partie du groupe intéressé dans la « Swedisch Match Company » vient de signer un contrat avec le gouvernement bolivien assurant à l'Union allumettière le monopole exclusif pour la fabrication, l'importation et la vente d'allumettes dans la république de Bolivie pour une période de vingt années. L'Union Allumettière paiera au gouvernement bolivien pour cette concession une annuité de 750.000 Bolivianes, ce qui correspond à environ 250.000 dollars. L'Union Allumettière accorde également au gouvernement bolivien un prêt nominal de. 2.000.000 de dollars à- un intérêt de 7 p.c. avec reprise k un taux de 90.1 p.c. au pair et par amortissement endéans 20 ans. Comme il n'existe aucune fabrique d'ai- lumettes en Bolivie, la consommation d'allumettes en ce pays sera couverte par importation des fabriques de l'Union Allumettière en Belgique. L'iempe ue cuiehrer l'évacuation de la Manie Berlin, 23. — On compte que l'évacuation totale de la Rhénanie sera terminéo le 30 juin. Cependant, les grandes fêtes prévues il cette occasion ne pourront avoir lieu avant le 19 juillet. Le Président Hindenburg se rendra à dater du 18 juillet successivement k Lud- wighaven, Wonris, Mayence et "Wiesbaden. La cérémonie principale aura lieu k Mayence le 20 juillet. Le chancelier et plusieurs ministres y assisteront. De Mayence, le Président rendra visite à la plupart des villes importantes de la deuzième zone rhénane. Le voyage présidentiel prendra fin à Aix- la-Chapelle. »«. - Berlin, 23. — Les partis gouvernementaux discutent de l'amnistie qui doit être prononcée a l'occasion de l'évacuation des pays rhénans. Le centre propose que tous les crimes el délits politiques antérieurs au premier avril 19*24 soit amnistiés, exceptés les attentats ainsi que tous les actes dirigés contre la République et les Ministres. Seraient exceptés les assassins d'Erzberger et de Rathenau. L'opposition nationaliste voudrait que l'amnistie s'étende jusqu'en 1928. ♦♦-__. La Suède à l'Exposition d'Anvers I.é cuirassé, Oscar II, de la marine suédoise, est arrivé vendredi matin à Anvers. Le navire est commandé par le capitaine de vaisseau Giron. Le colonel Baudoux assistait à l'arrivée ainsi que M. Adriaenssens, capitaine du port. • Le commandant a fait, dès l'après-midi, ses visites protocolaires au consul-général de Suède, au général Hellebaut, à M. le baron Holvoet, gouverneur général de la Province, k M. Van Camvelaert, bourgmestre.  M. le baron Holvoet. donne vendredi soir un banquet en l'honneur de l'élnt-major du cuirassé. Samedi, le duc et la duchesse de Hrahant offrent un déjeuner, au château du Stuy- venberg, k Laeken, en l'honneur des .officiers de V n Oscar II »• Dimanche aura lieu la journée suédoise ii l'expôsilion d'Anvers. Dans la matinée, un délachement du cuirassé, musique et drapeau en tête, parcourra lu ville jusqn'à l'exposition. Après l'exécution de quelques numéros de musique" nu kiosque dressé devant le pavillon suédois, une réception mira lieu. A 13 heures, le consul général de Suède et Mme Pétri donneront un lunch Intime auquel assisteront S. Exe. le ministre plénipotentiaire de Suède a Bruxelles et Mme de Dardel, plusieurs notabilités de la ville d'Anvers et du comité exécutif de l'exposl. tion, alnri que les officiers du croiseur. Dans l'après-midi, le commandant de \' u Oscar II » offrira un thé Intime aux autorité» de la ville d'Anvers, et à plusieurs autres personnalités. La désagrégation du parti travailliste anglais »» •» — Des élections générales sont elles proches ? Londres, 23. — A l'issue de la séance du parti travailliste parlementaire, qui a duré trois heures, on a annoncé que sir Oswald Mosley avait, sous forme de résolution exposé les motifs pour lesquels il avait présenté sa démission et que, s'étant déclaré mécontent de la politique actuelle du gouvernement sur la question du chômage, il demandait l'élaboration d'un plan correspondant d'avantage aux promesses faites au nom du parti travailliste à l'occasion des dernières élections. MM. Mac Donald, Thomas et Hendereon ont pris ensuite part au débat et finalement la motion de sir Oswald Mosley, critiquant le gouvernement, a été repoussée par 210 voix contre 29. Les milieux politiques considèrent le vote du parti travailliste comme n'étant satisfaisant ni pour sir O. Mosley, ni pour le premier ministre, et l'on fait remarquer qu'en dépit des efforts de M. Mac Donald pour rallier les membres de son parti, ce vote ne fait qu'avérer catégoriquement la désagrégation du parti d'un groupe de 21) travaillistes. »•» Londres, 23. — Le « Star » écrit que les probabilités d'élections générales prochaines se précisent de plus en plus. Outre la crise survenue sur la question du chômage au sein même du parti travailliste où lu scission est marquée, il est permis d'indiquer, dit le journal, que les négociations qui se poursuivent depuis quelques se¬ maines déjà entre les chefs du parti tra- vailiste et ceux du parti libéral en vue de la cqnclusion d'une entente entre ce.i deux partis, ont définitivement échoué. M. Mac Donald ne semblerait donc pas avoir d'autre alternative rjue de démissionner.  _«_ Londres, 23. — Bien que le projet d'une entente libérale et travailliste soit maintenant abandonné, puistrue le gouvernement a refusé de transiger sur la question dea représentations proportionnelles et se trouve de ce fait dans une situation plutôt critique, les milieux conservateurs refusent d'envisager des élections générales pro. chaînes. Ils déclarent qu'étant donné la situation aux Indes et la publication imminente du rapport Simon, le parti ne désire pas la chute du gouvernement pour le moment et l'impression générale esl que la crise sera retardée jusqu'à l"iautc*mne prochair. Le parti libéral se réunira mardi prochain pour arrêter son attitude lors du débat que les conservateurs engageront le lendemain sur le chômage. On croit qu'il décidera de s'abstenir de prendre part au vote. . Dans ces conditions, la majorité du gouvernement sera réduite à quelques voix. Le cabinet a tenu ce soir une réunion avant la séance du parti travailliste parlementaire, séance dont on ne connaît pas encore les résultats. Le Duce parle à Milan Milan, 22. — Au cours de la cérémonie solennelle, de la remise au chef du gouvernement d'un précieux et artistique bâton de commandement de la part des mutilés et invalides italiens, cérémonie qui donna lieu k une imposante manifestation d'enthousiasme, M. Mussolini à prononcé un discours dans lequel, après avoir dit qu'il considérait les mutilés et invalides de guerre comme ses frères les plus chers, il a ajouté : Mes discours de Livourne cl de Florence ont eu comme conséquence de faire crier toutes les oies qui se sont mises à défendre les Capitoles des différents pays d'Europe. On n'a jamais vu spectacle plus éclatant d'hypocrisie humaine. Il semblerait qu'il n'y n des avions qu'en Italie seulement, car ailleurs 1 éuidemment «I n'y a que d'innocents cerfs-volanls en papier, qu'en Italie seulement il y a. des canons, car ailleurs il n'iy a que des cannes pour la promenade; qu'en Italie seulement il y a des casernes, tandis qu'ailleurs il n'y aurait que de jolis lieux de plaisance et d e recueillement; qut l'Italie seulement aurait l'outrecuidance dt posséder une marine de guerre, tandis qui les autres nations n'auraient que des navi. res de pêche ou de plaisance.... Or, vous savez que là réalité est profondément différente et que si tous les pays sont armés ou s'arment, on ne comprend pas pourquoi l'Italie seulement devrait 'être âésarmêe et ne devrait pas s'armer. Camarades mutilés, vous m'aoez offert ce bâlon que vous avez défini un bâton de commandement. Mais pour moi ceci est le bâton de mon obéissance à. l'esprit de la Victoire et à la volonté de la patrie. Milan, 23. — M. Mussolini a visité est après-midi une usinée d'automobiles. .11 a été longuement acclamé par les ouvriers. M. Mussolini a "mis 25.000 lires à la disposition (les œuvres d'assistance du syndicat ouvrier de cette usine. Les conséquences néfastes du régime secaux Etats-Unis Aux Etats-Unis, le régime sec a dés conséquences si néfastes qu'on peut penser cpie le bilan de cette réforme est un triste bilan. Le concours médical du 7 mai 1030 reproduit, à ce sujet, des statistiques fort édifiantes dues au Dr. Ranling, directeur du département de la Santé de l'Etat de l'HIi- nois. »*« L'alcool a tué plus de gens en Illinois l'année dernièer (1928) que la fièvre scarlatine, la variole, la méningite, la rougeole et la paralysie infantile réunies. Les 1.140 morts de l'année 1928, dues à l'alcoolisme et à la cirrhose du foie sont en augmentation de 56% sur les 731 morts de l'année 1919, qui a suivi la prohibition, et sont le chiffre le plus élevé qu'on ait enregistré jusqu'ici. #*» Chiffres officiels comparatifs des quantités d'alcool saisies, en 1920 (deuxième an¬ née de la prohibition) et' eri 1928 : e..i=-e . 1S2*) 1928 Gallons d'alcool saisis ' 15.416 32.i7S.23l Alambics saisis 15.000 «Bt.fttl Gallons de bière saisis 1.530.000 3.200.003 Proportion des cas d'alcoolirme soignés dans' les hôpitaux de New- York : en 1920 : 5,89 pour 1.000; en 1928 : 18,49 pour 1.000. Morts par l'alcoolisme : en 1920 : 1,74 pour 1 00(1- en 1928 : 13 02 pour 1.000. Arrestations pour' ivresse : en 1920 : 279939; en 1928 : (il'8.324. * La distillerie clandestine a, eri huit années, l'ait des progrès énormes; ses produits sont détestables et trfs nocifs, la *>!_>portiôii des morts pa-w alcoolisme va grandissant; voilà les résulSts. La consommation du vin n'aurait pas de ces effets terribles, et il est certain que beaucoup moins de cas de cirrhose du foie seraient constatés en régime humide qu'en régime sec. LA NOUVELLE «CLASSIFICATION» DU PERSONNEL OE LA SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER Le projet de nouvelle « classification » des agents des chemins de fer vient d'être communiqué aux différentes organisations du personnel. Il comprend également un projet de nouveau barème. Le fait que la Société pose comme condition préalable à toute discussion, la renonciation des soi-disants droits acquis dont question â la clause de garantie a provoqué un vif mécontentement parmi tous les agents. APRES LES TANKS DES HYDRAVIONS Le Daily Telegraph annonce qu'un agent du commissariat de la' guerre soviétique s'est rendu chez les fabricants britanniques d'avions pour examiner ies derniers types d'appareils et afin d'acheter pour la Rir'sle le onodèle de l'hydravion avec lequel la j Grande-Bretagne 0, gagné l'an dernier la Coupo Schneider. Cet nient aurait déclare vouloir acheter un nombre suffisant de ces hydravions pour constituer une escadrille, et il aurait été sur le point d'en commander dix-huit ' •»-»-* 1 ALAIN CERBAULT CONSTRUIT UN NOUVEAU BATEAU On sait que l'ermite des mers, Alain Ger- bault, déjà lassé de la vie en société, a le désir de repartir le plus tôt possible à des-. t tination des mers lointaines. Mais le « Firearest », le vieux compagnon, d'Alain Gerbault, sur lequel il a effectué solitairement Je tour du monde, est condamné- Aussi le vaillant navigateur fait-il construire actuellement un nouveau bateau. , Il est allé en Angleterre chercher les matériaux dont il a besoin, notamment du boi! de tack pour le pont, mais il est bien décidé à faire construire son petit navire sur ld bords de la Seine, près de Paris. LE PRIX OE LITTERATURE COLONIALE La commission chargée par la Section des sciences morales et politiques de déesr 11er le Prix triennal de littérature coloni»' le pour la période 1926-1929, a décidé d'à» tribuei* ce prix à M. J.-M. Jadot, conseilla ' à la Cour d'appel de Léopoidville, pour sou ouvrage: Blancs ct Noirs. t.i - niAVAUX Piiiî/» mi ton- '-v ,(■, r«Br-5Eii£Ai fit; im\ t m- Ill'XÏ I.1RGK • ANVM:$, — A Vrnonhnvim, l'énvrme pelle méeanlqne en ar- Elle fait des bouchées d» mille Mlos et remllt ainsi les wagons allongés, leiqueli vont te vtder à l'endroit où i,- eanal passera en remblai.