* — ■ JÊ_ L'INDEPENDANCE BELGE liO-H-Sl) 3 La Li ttérature Belge Un entretien avec M. Robert Vivier M. Robert Vivier occupe une dee premières placée parmi les écrivains qui se sont révélée en Belgique au cours de ces dernières années. Ses œuvres : La Plaine étrange, la Route incertaine, Le Ménétrier, nous ont fait connaître un beau talent de poète délicat et épris de sincérité. Un gros volume de poèmes. Déchirures, vient de sortir de presse, el une étude critique importanie, L'Originalité de Baudelaire, couronné en 1924 par l'Académie, paraîtra dans quelques jours dans la collection des « mémoires couronnés ». Signalons que le Ménétrier a obtenu, en 1924, le prix Verhaeren de poésie, et qu'un roman, Antonla, a été couronné en manuscrit en 1925, par le Jury du prix Walokiers. Nous nous entretenons de La Plaine étrange, ouvrage dans lequel M. Vivier consigna quelques «visions» de guerre: — j 'es lime que dans La Plaine étrange mes rotes sont trop extérieures. Quand je composai mon livre, Je m'imaginai qu'il fallait documenter les gens qui n'étaient pas des combattants su: ce qu'était la guerre : je cherchais k montrer l'atmosphère dans laquelle nous vivions, la couleur, la forme exlé- rieure dee choses que nous voyions. En réalité, ce n'est pas cela qu'il fallait faire, mais plutôt chercher k pénétrer la valeur psychologique des hommes a la guerre. Somme toute, k la guerre les gens trahissaient mieux leur caractère. Tant d'hommes n'ont pas l'occasion de prendre conscience de ce qu'ils éprouvent : la monotonie de l'existence, les continuelles occupations journalières ne leur permettent pas de s'étudier et de 6e connaître. Au front, tout en étant occupés physiquement, nous étions libres moralement. On pourrait dire que nous avon3 passé des sortes de « vacances » psychologiques I II y avait là une possibilité pour chacun de laisser vivre son « moi » et, à mon sens, c'esl cette étude du » moi » durant ces heures douloureuses que ies livres de cette époque devraient reiléter avant tout. Notez cependant que pour dégager cela immédiatement il eût fallu que nous eussions une expérience, que nous fussions en quelque sorte « mûrs », ce qui n'était généralement pas Je cas. Aussi les meilleure livres concernant la guerre restent-ils peut-être à faire. Le temps nous permettra d'opérer une classification de nos impressions, un approfondissement utile et ce n'est qu'après plusieurs années que noue réussirons à faire la somme psychologique de ce que noas avons vu et vécu... — luels sont, à votre avis, les ouvrages qui rttlHent le plus exactement l : période même de la guerre ? — Le Feu, de barbnsse, re6te certainement meilleur livie objectif. Les Croie de Buis, de Uorgelés, forment un excellent témoignage; toutefois, il me semble qu'il y a IL réellement moins de gra eur -ju dans le Feu... Quant aux livres cle Duhamel — qui sont d'allié e très beaux — ils ne présentent cepen- , daut qu'un aspect de cette épeqr . L'auteur aurait parfaitement pu nous montrer aussi bien a problème de a souffrance en nous faisant pénétrer en temps de paix dans une clinique 'u dans un hopltat... ,îi ,9sir- Dans le Feu, Barbusse s'esl efforcé surtout à présent er -une 'nés* .. . _ — Ev demmeuxr. Toutefois, — chose maz curieuse —, lors de la pt-jution du Feil les combattants n'ont pas immédiatement découvret la thèse. Je me r ipetle parfaitement que uous n'avons vu qu'une chose : il existait enlln r * livre vivant et sincère qui donnait une idée exacte et matérielle de ce qui se passait I :*ous nous rendîmes compte que dès lors on nllait savoir ô l'arrière ce que celui) -lue la vie au front, qu'on aliait comprendre en quoi consistait l'héroïsme de rester là sur place 1 Aussi ii n'y a rien de pius faux que de prétendre que ie heu découragea et démoralisa les cuu.imltants, au contraire, :1 releva leur moral parce qu'il leur donna la certitude que leur eflorl dans sa éalité était désormais connu I... — Il semble qu'en Belgique la guerre Inspira peu tes écrivains. — Mots avons cependant quelques livres intéressants. Je citerai nolammeni lux Lueurs du Brasier, de Lucien Christophe, Ld î-oue des. -Flandres, de M. Deauville, les livres de Grimauty, les œuvres de Flieschman, venues pius lard et dans lesquelles nous trouvons iéjà une grande condensation, le, souvenir cristallisé... j'aime beaucoup, par sxemple, Archipel, qui groupe d'excellents poèmes... J'ai lu également quelques vers de Butave qui sont d'une belle simplicité, d'une grande netteté de dessin... Enlln, il y a encore des croquis de Burnlaux, qui a fait u.. très grand pas depuis iors !... — Personnellement, j'ai l'impression d'avoir commencé à écrire après la guerre. En réalité, pour ceux qui avaient de dix-huit à vingt ans, la guerre fut plutôt une traverse qui les empêcha de faire connaissance avec la viel Pendant la juerre, ): n'ai écrit et exprimé que ee qui était déjà en moi auparavant. Je me suis ■ rassemblé • sur ma culture qui formait en quelque sort) le seul bien, le seul patrimoine qui m'appartint, qui me lia à une vie autre que celle que je menais et ce n'est que beaucoup plue tard que Je suis arrivé à me défaire de cette culture, à m'expr'mer selon mon propre » mol »... Il me semble d'ailleurs qu'un artiste doit to .jours lutter contre sa culture; son ■ mol • doit vaincre celle-ci, et c est alors seulement qu'il réussira à créer une oeuvre réellement originale, ceci est évidemment plus vrai pour le9 poètes que pour les prosateurs bien que, à l'heure actuelle, ces derniers soient eux-mîmes bien souvent de purs poêles I II y a là un curieux signe des temps. — Comment l'expliquez-vous ? — La, chose est peut-être bien simple: le grand public 6'intéresse peu k la poésie, les vers lul font réellement peur, aussi beaucoup de poètes, désireux de s'exprimer et surtout d'être lus, abandonnent la forme du vers et composent leurs œuvres en prose. Et voilà sans loute l'origine de ces innombrables poèmes en prose et de ces romans i poétiques que nous voyons paraître chaque jour... Voyez le.s romans d'un dragon ,d'un Jouve, d'un Jouhandeau, l'un Soupault : quelle source de poésiel Et Biaise Cendrars 1 » Mcuravagine », aials c'est un admirable poème I — Ce que vous dites pour les littérateurs français peut son, doute s'appli- nier a des écrivains de chez nous : je Dense à Ghenoy, d Burnlaux? — Le Belge est cependant plus positif, Mus enchaîné k la réalité; aussi nos Scrivalns restent-ils plus strictement wjecKfs. Buniaux, par exemple, e une poésie, certes : toutefois ce sont toujours des êtres en dehors de lui quil observe, il se rapproche même jusqu'à un certain point de Jules Renard, tout en étant plus visionnaire que celui-ci. Somme toute, on pourrait dire que c'est un Billion plus sensible... Personnellement, j'ai beaucoup d'espoir dan s la production de Burniaux... — Que pensez-vous des œuvres de Haillon ? — Elles resteront comme mie perfection de la mise en page du réel. Bâillon a su faire des choses délicieuses avec des faits pris dans une vie ordinaire... Il existe un rapport entre lui el Burniaux, de même par exemple qu'entre un Tousseul et un Krains... Tousseul cependant, tout en restant objectif, vise souvent à atteindre la beauté autant que la vérité; Krains, lui, tend à plus d'exactitude, dans ses œuvres il cherche à rendre toutes choses avec une vérité presque méticuleuse... — Cela s'explique peut-être par le fait que les écrivains appartiennent ù des générations différentes. — le ne ie crois pas... Ainsi, quand je irarlc de forains, c'est comme si je parlais d'un «jeune»... II me semble qu'il ost si près de nous... Son œuvre est si vivante... Elle ne vieillira pas... — Parmi nos » jeunes » quels sont ceux qui vous paraissent réellement originaux ■' — Renc Yerboom esl certainement celui qui m'intéresse le plus. U a apporté quelque chose de personnel et d'original ; la « Courbe ardente » est un livre lyrique très important, on y devine une sensibilité vraiment sincère... J'ai également une ga'ande admiration pour Frans Hellens. Chez lui on devine constamment le poète dissimulé derrière le romancier. Voyez sa fraicheur d'imagination dans « Bass-Bassina-Bou- lou », par exemple (qui reste peut-être ilans'son œuvre ee qui me plaît le plus). (1 s'y livre avec une vérité étonnante, on sent qu'il essaie continuellement de retrouver les sources de son « moi ». — J'ai en effet publié sous le titre de « Vivre » le roman qui obtint en manuscrit le prix Walckiers ; il a pa'fu k la revue «Europe»... Je prépare un nouveau roman « l'Homme à qui rien n'arrive» et enfin je viens de publier un volume de vers : « Déchirures »... Je reste quelquefois plusieurs mois sans écrire de vers... Quelque chose « mûrit » lentement en moi, pour ainsi dire k mon propre insu. Je crois ne pas encore être arrivé à voir entièrement clair en moi. J'essaye d'entrer toujours de plus eu plus en mol-même : il me semble quand je m'étudie que j'explore chaque lois une nouvelle chambre d'une grande maison que je connais bien mal I... II y a certainement vingt années d'évolution littéraire entre « la Route incertaine » et « le Ménétrier », de même d'ailleurs qu'entre ce dernier livre et les « Déchirures »... — Vous faites également des traductions d'œuvres étrangères f — Certains écrivains russes particulièrement intéressants restent inconnus chez nous. J'ai traduit « Les Douze » du grand poète Alexandre Blok et des contes de Rémizov. Le • Flambeau » a publié ces traductions... Je compte fair» paraître ces ouvrages en volume, malheureusement, vous savez combien il est difficile' d'éditer des œuvres belges... — Comment expliquez-vous le peu de succès des livres belges... en Belgique? — Tout d'abord, uous sommes très mal organisés. Nos maisons d'édition devraient faire beaucoup plus de propagande. 11 faudrait aller ohercher le lecteur I La Renaissance du Livre fait depuis quelques années un grand travail eu ce sens ; travail louahle et qui — soyez-en certain — portera ses fruits... Nous manquons aussi de critiques qui s'efforceraient à faire connaître les livres belges. Somme toute, à part Georges Rency, nous n'avons guère de vrais critiques littéraires I — Georges Eekhoud préconisait la création de feuilletons littéraires dans les grands journaux belges... — C'est évidemment ce qu'il faudrait. Nos journaux — ainsi que les quotidiens allemands ou anglais — devraient consacrer régulièrement des pages à la littérature... Il faut le répéter : ie public doit être conduit auprès des littérateurs, il faut le guider, lui montrer les bons livres, ce serait là le vrai et sans doute le seul rftoyen de faire aimer la littérature chez nous., et je suis certain qu'avec un peu de bonne volonté, nous at- teindrions aisément un résultat I... Frans GERVER. L'Office National des Musées de Belgique SES BUTS ES SES ESPERANCES L'Office national des Musées a organisé, samedi soir, une fort intéressante réunion au Cercle Arlislique,.,et Littéraire.  M. Jules Destrée, qui présidait la réunion, définit le rôle du service éducatif et autonome des musées, de création récente. L'idée d'un musée vivant s'est fait jour un peu partout, et aujourd'hui on se rend parfaitement compte que les objets d'art ne peuvent plus servir à la seule satisfaction de quelques privilégiés. Les cimetières d'art ont pris vie et se sont largement ouverts au grand public et tout spécialement aux jeunes générations, M. Jules Destrée préconisa le groupement autonome de tous les musées, bibliothèques, etc., de tout c e qui touche à l'intellectualité. A*.nsi q.ue cela s'est fait en Amérique, en Hongrie et en France on doit essayer de grouper la centeuie le musées que possède la Belgique.  Telle est la mission que s'est assignée l'Office national des musées de Belgique agissiat en accord avec l'Institut international de coopération intellectuelle dont l'orateur esquisse l'origine et l'action. Il laut soutenir et étendre l'œuvre admirable rèajiçée par M J. Capir; au Musée du Cinquantenaire, ft Bruxelles. M J. Capart estime qu'il n y aura plus de pauvres musées le jour où un organisme, oomme l'Office national, les prendra sou s sa protection. L'éminent conservateur du Musée du Cinquantenaire définit k son tour le rôle éducatif et social des musées. Il rappela le succès grandissant du service éducatif qui distribue actuellement 30 k 40,000 reproductions d'œuvres d'art par mois, car il convient d'apprendre aux enfants k aimer les richesses contenues dans les musées. Dernières Nouvelles *^^^^^*^^»^^»N^»^^N^^N^^^^N*N*^^^N^^N^^^*N^N^^N^^N^^^»^N^^^N^ %*K*^*m** ^~ MM. MAILLET ET STEEG font le récit de leur captivité chez les dissidents marocains ■ — \ LE HËTOL'K Dt:S OTAGES EST IIËTAIIDE PAR LES l.HtCO.NSiANCES A la suite d'une panne de moteur survenue â 1 automob.ie qui ramenait à lia- bat les lillettes Arnaud, ces dernières sont actuellement immobilistes sur le chemin du retour, à la kasbali Ben Ahmed. Une automobile de secours leur a été envoyée par la résidence , mais les tiHettes ne pourront rejoindre Habatque samedi. MM. Maillet et Yves Steeg, accompagnés de M. Louis Steeg, doivent ellec* tuer également en deux journées le parcours de L'adla a Babut ei arriveront seulement, samedi matin, dans cette dernière ville; Les pluies violentes qui tombent sur tout ie Maroc menacent de retarder encore leur voyage. „* * * MM. Maillet et Steeg, qui sont partis à destination de Meknés, ou l'enquête doit se poursuivre et se terminer, ont fait de leur captivité un récit dans lequel ils ont dit notamment : « Notre parenté avec le résidant "•'•■*• rai nous sauva de la mort. Nous fûmes emmenés et 6i nous nous arrêtions, les indigènes nous piquaient avec des aiguillons pour nous forcer à reprendre et à accélérer notre marche. » Tant que les négociations durèrent, nous ne fûmes pas maltvaités ; mais quand les pourparlers furent un Instant rompus, un régime bien plus eé- vère nous fut imposé et nous dûmes, ainsi que nos compagnes, subir les fers aux piecte. C'est seulement k la demande dee femmes que nos gardiens nous enlevèrent les fers. » M. Yves Steeg a déclaré que les captifs avaient eu à certains moments de grands découragements et avalent beaucoup souffert moralement. Lors de l'étape de retour à la zone soumise, lorsque MM. Maillet et Steeg aperçurent les premiers postes français et l'uniJorme des soldats, ils poussèrent de vérî'.ablee cris de soulagement.  Le Gouvernement Français contrôlera iu pétrole krol Bl de ses dérivés De nouvelles tendances a l'étatisme se lont jour en France, sous l'inlluence de personnalités du Cartel. C'est ainsi qu'aux termes du projet de loi relatii uu régime d'importation du pétrole que le gouvernement traiiçais va soumettre à l'approbation' des Chambres, l'importation en gros du pétrole brut, de ses dérivés et résidus, est effectuée sous le contrôle de l'Etat, soit sous le régime de l'autorisation institué par la loi du 10 janvier 1920, soit sous le régime d'une autorisation spéciale. Est placée sous le régime de l'autorisation spéciale, toute importation égale ou supérieure a. 500 tonnes par mois. L'importation en gros inférieure k ce enilfre reste placée sous le régime de la loi du 10 janvier 1925. L'autorisation spéciale est donnée par décret rendu en Conseil des ministres, après avis d'une commission. Tout changement de titulaire de l'autorisation spéciale, toute cession, totale ou partielle, de ses droits ne peuvent avoir Ueu qu'après approbation donnée par décret pris en Conseil des ministres.  Les personnes ou sociétés qui, antérieurement à la promulgation de la présente loi, exerçaient le commerce de l'imporlation en gros du pétrole brut, de ses dérivés et résidus, auront droit k l'obtention d'une autorisation spéciale porlant sur un chitfre au moins égal au chiffre maximum de leur importation annuelle au cours oes cinq dernières années. Elles seront soumises par ailleurs aux dispositions de la présente loi et devront déposer leur demande d'autorisation spéciale dans un délai maximum de trois mois après la promulgation de celle-ci. Cetle intervention de l'Etat dans l'im- portution en gros des pétroles et des essences et résidus, si elle doit donner de bons résultats, ainsi que l'affirment les protagonistes de la loi, peut aussi, dans certaines circonstances, présenter de sérieux inconvénients. Il est possible, un effet, que, dans les moments de crise internationale, des difficultés surgissent entre fournisseurs et clients français et que ceux-ci soient brusquement dans l'impossibilité de recevoir les approvisionnements commandés. Dès lors, dans quelle situation se trouverait la France en cas d hostilités, si ses stocks en combustible liquide étaient insuffisants ? M. Claude Farrère dans les Etats-Centraux ■ M. Claude Farrère a rapporté d'un voyage dans l'Europe Centrale d'après- guerre une foule de notations curieuses, comme seuls les écrivains itinérants savent en moissonner. Et, vendredi soir, k l'Union Coloniale, il a livré celles-ci à un public captivé. A travers la Pilogne ressuscitée, tt l'endroit de laquelle il éprouve une vive sympathie, la Hongrie mutilée où. l'atmosphère demeure inquiétante, l'Autriche marxicisée qui, les bras croises, attend le moment de les ouvrir pour élreindre sa voisine Germania, la Tchécoslovaquie accueillante et cordiale, In Roumanie fataliste et violemment divisée, le délicat écrivain guida ses auditeurs avec une rare -maîtrise. 11 termina par une exhortation au maintien de lu paix juste, ayant pour base le respect des traités. Le succès du conférencier fut très vif. Le Discours du Président Coolidge L'ECHEC DE LA CONFERENCE UE CE- NEVE N'INFLUENCERA PAS LE PROGRAMME UES CONSTRUCTIONS NAVALES AUX ETATS-UNIS. Les déclarations fuites k Philadelphie par le président Coo.idge sont l'objet de nûJiibieux commentaires, surtout en ce qui concerne -les armements navals aux Etats-Unis. Quoique le président Coolidge croie que là marine des Etats-Unis sera renforcée de quelques* croiseurs, on répète k la Ma son Blanche que l'échec de la Conférence de Genève n'aura aucune influence sur le programme des constructions navales que le président recommandera le mois prochain au Congrès. Le porte-pârole dii président a ajouté que le président Coolidge considère cette influence comme nulle, puisque le programme de constructions a déjà été lixé sous réserve de modifications ù y apporter en cas de conclusion d'un accord pour la limitation des armements avec la Grande-Bretagne et le Japon. De Faux Billets Soviétiques sont saisis à Francfort La police allemande vient de dé- découvrir, à Francfort-sur-Mein, une grande quantité de tchervonetz fabriqués dans une petite imprimerie pour le compte d'un Géorgien. Il s'agit de billets de 1, 2, 5 et 10 tchervonetz émis par les Soviels qui, actuellement, en Russie, valent une livre sterling. En tout, les faux billets représentent une valeur d'un million de marks.. Des faux billets devaient être émis non seulement en, Allemagne, mais aussi en France, en Angleterre et en Hongrie. Les autorités policières ont arrêté huit personnes impliquées dans cette alfaire et ont mis au courant les services de Paris, .Londres et Budapest.  Les Soviets avancent 80 millions de roubles à ia Mongolie On annonce de Pékin que les Soviets font k la Mongolie un prêt de quatre- vingts militons de roubles pour la construction 'd'un chemin de fer stratégique allant de Kiakhta k la frontière du Sin- Kiang. .: .. y.: Cette information est formulée de 'a- çon k taire croire^u'il s'agit d'un simple prêt, alors, qu'en réalité, il est question, pour les Soviets, d'une entreprise qui leur est persQiinolle et qui consiste à créer à travers la Mongolie des voies ferrées d'ordre stratégique destinées il (faciliter la politique de pénétration of ieiislve du bolchevisme en Chine. Dans cette a f Fa ire;- la Klongôlieet les Mongols sont de simples paravents derrière lesquels s'agitent le commissariat des Affaires étrangères 'ei les diplomates soviétiques qui visent à renforcer la do- sition de l'U. R. S. S. en Extrême-Orient. En réalité, on se trouve ici devant une manifestation de l'impérialisme moscovite, auquel lès dirigeants bolchévistes ne pouvaient échapper, conseillés comme ils le sont toujours par Berlin. Charles De Coster à la Sorbonne A l'initiative du Comité franco-belge • Arts et Lettres », que président MM. Paul Valéry, de l'Académie frunçaise, et Jules Destrée, de l'Académie royale de Langue et de Littérature françaises, le centième anniversaire de la naissaiioè de Charles De Coster à été commémoré à la Sorbonne, dans l'amphithéâtre Richelieu, en présence d'ûnenombreuse assistance appartenant au monde des lettres de France et dé-Belgique. Autour de ..'M. Vandervelde s'étaient groupés l'ambassadeur de Belgique, MM. Paul Valéry. Dupjerreux, Pierre Mille, etc. En ouvrant la séance, M. Herriot, ministre de l'Instruction publique, a remercié M. Vandervelde d'être venu k Paris pour apprendre aux Français, au lendemain dé. 'l'Inauguration du buste de Verhaeren, â connaître un autre auteur belge. M. Vandervelde a. fait justice d'abord de la légende créée autour de De Coster, qui n'était pas un- Flamand, mais un Wallon, et qui: n'eut pas une vie tellement malheureuse.. 11 a rappelé comment, en 189$, l'œuvre et l'homme furent tirés de l'oubli. Analysant la première, l'auteur a fait remorquer qu'elle est cependant d'un esprit flamand, comme beaucoup d'autres livres cependant écrits en français." Thyl'tlilensplegel » parut, dit M. Vandervelde,'*â un moment où les lettres belges* n'étaient qu'un désert. Mais 11 est extraordinaire que sa « Légende ., qui est un chef-d'oeuvre, reste seule, tous les autres ouvragée- de De Coster étant absolument insignifiants. Il a salué dans ■■ Uilenspiegel -» lafdèrnière épopée et l'aurore des temps nouveaux ; pour cela, De Coster mérite dé ne pas être oublié. L'Est Américain est ravagé par la tempête Une tempête, dont la ïorce rappelait par endroits celle d'un cyclone, s'est abattue vendredi sur les Etats de l'Est, causant la mort de treize personnes et ravageant une série de villes et villages s'élendant de Washington a ia frontière canadienne et de Chicago à New- York. L'Etat de New-York et une certaine partie de Pensyhanie ont également été touchés. A Washington, il y a un mort et les dégâts sont évalués à un million de dollars. Au Palais de Justice COUR D'APPEL -DE BRUXELLES LE KIUC.1I Dl! CREDIT FONCIER D'AtëVERS Les débats de cette affaire sont clos. La Cour rendra son arrêt le 10 décembre. ™| IRIÇUNAL CIVIL D'ANVERS LE REMBOURSEMENT DES PRETS EN FLORINS AUX lUÏFLdES BELGES PENDANT ÏÀ GUERRE • A l'audience de samedi matin du tribunal civil d'Anvers 'sous la présidence de M. Van Stfatum* se sont poursuivis les débats réî'âtirs a cette affaire. M e Marcel Wynéif a plaidé durant toute l'audience pour l'Association de Crédit pour les Belges. « Nous vous- avons prêté des florins, dit-il, rendez-nous des llorins. • La suite des débats est renvoyée au I er décembre. M» Ferdinand Van de Vorst fera la réplique . Le Crime de la Rue d'Or ON ItECUEIlCME L'ALTO QUI TUANSPOKTA LES ASSASSINS On sait qu'au cours de l'interrogatoire que lui a luit subir M. Guillaume, commissaire do la police judiciaire parisienne, De Geyser a pnHundu qu'il s'est rendu en taxi, en compagnie de son soi- disant complice, aux environs de la ca-. serne du Petit-Qiflteau » et qu'il a ensuile jeté la tète de la victime dans le canal. Le chauffe'ir du taxi peint en noir qui, dans la soirée du crime, c'est-à-dire le samedi 2ii octobre, entre 20 h. 30 et :.'l h. 30, aurait chargé De Keyser et son complice, soit rue de l'Hôpital, soit place Saint-Jean, pour les conduire a proximité de la caserne du Petit-Cliàleau, est prié de se faire connaître saas retard à la brigade judiciaire du parquet au Palais de Justice de ttruxelles. DEKfiYZER CONTINUE A MER U'AVOIH ETE SKLL COLPAltLE Les vêlements qu'il portait le jour du crime sont retrouvés Dekeyser a été à nouveau Interrogé samedi matin, 11 persiste dans son système de défense. Cependant, 11 ne saurait continuer à affirmer des lacunes de mémoire, puisqu'au moment de son arrestallon, 11 confia aux policiers qui l'appréhendaient : « Ce n'était pas un crime, c'était une boucherie ! » D'autre part, l'enquête a permis de retrouver l'endroit où Dekeyzer séjourna à Paris depuis son arrivée. Il logeait chez un de ses compatriotes, M. Jean Cornend, demeurant, 19, rue Bro- ca. M. Cornend avait rencontré Dskey- ser dans la rue ; celui-ci prétendait s'appeler Gendre et avait affirmé Ôtrs sans travail; M. Cornend lui offrit l'hospitalité et sa femme lul trouva môme un emploi. Une perquisltiv.i effectuée rue Broca a permis de retrouver les vêtements ,que portait Dekeyser au moment du crime. Le Banquet et iants Le traditionnel banquet de l'Université et des Anciens Etudiants a été donné samedi soir dans le 3 salons de la Taverne Royale. Cent cinquante Invités environ assistaient k cette egape qui fut des plus animée comme il en va chaque année. A la table d'honneur avaient pris place M. Maurice Vauthier, ministre de l'Intérieur, président ; M. Adolphe Max, bourgmestre de Bruxelles; le reuteur Anciaux > MM. Brachet, Lucien Beckers, Mme Vynckier-Massart, MM. Marcel Vauthier, O. Bigwood, Mlle Fusteniiolf, MM. Albert Marlier, Jean Willems, Mlle Paule Lamy, M. Louis Bacs, Mlle Doms, MM. Lameere, Bourquin, Herman. A l'heure deg toasts et au milieu des applaudissements, M. Ma.urice Vauthier, président du Conseil d'administration de l'Université, remercia l'assistance d'être venue aussi nombreuse. .11 fit l'éloge des idées de laïcité et de liberté qui sont le patrimoine de l'Université de Bruxelles. Nous né pouvons pas admettre, dit le ministre de l'Intérieur, un enseignement qui ne reposerait pas sur la liberté de conscience. Le salut de notre enseignement est i ce prix. Le grand ennemi c'est le dogmatisme. C'est lui qui nous rend d'humeur farouche ct qui crée cet esprit que nous appelons l'esprit d'orthodoxie. Nous revendiquons, dit -VI. Vaiuthiar aux applaudissements de l'assistai^ pour nos professeurs la plus entière liberté. Le ministre de l'Intérieur porta ensuite un toast aux dames et à la presse qui défend nos idées. Il fit l'éloge de la ville et de ses ^bourgmestres qui n'ont jamais marchandé lour" dévouement quand il s'agissait de l'Université. Et il conclut en exprimant le veau que la nation développât l'outillage scientifique indispensable au .progrès. Au milieu des acclamations, M. Max, bourgmestre, remercia le président du Conseil d'administration de l'Université des éloges adressées k l'administration qu'il représente. Les bourgmestres de Bruxelles, dit M. Max, n'ont jamais failli k leur tache et n'ont jamais cessé de considérer l'Université de Bruxelles comme la citadelle du libre-examen et de la liberté de conscience. Tou s nous aimons dit en concluant l'éminent bourgmestre de Bruxelles, tous nous aimons l'Université qui a élevé nos intelligences et nos âmes. Je n'ai pas besoin de faire l'éloge de l'école dont je suis l'élève, dit M. Max, et. je saisirai toutes les occasions de lui donner la preuve de mon dévouement. ' M. Ansiaux, reoteur, prit ensuite la parole. L'opinion publique, a-t-il dit, doit comprendre la gravité de la crise aotuelle. Nous devons défendre nos libertés et lutter pour la victoire des idées qui nous sont chères et qui sont conformes k l'epsrit du lii>éraïisme. M. Herman parla ensuite au nom de l'Union des Anciens Etudiants, qui ne cesse de recruter de jour en jour de nouveaux adhérents, dont le nombre dépasse actuellement 3,000. Il exprima sa gratitude aux fédérations de province qui renforcent l'esprit de solidarité par une campagne active et féconde en faveur de l'Université de Bruxelles. Et, exprimant le vœu que l'on perfectionnât les laboratoires et l'outillage scientifique, l'orateur termina en affirmant ses espérances dans le développement du domaine scientifique et des professions libérales; M. Morissen, président de l'A. G.., flt l'éloge de la camaraderie imprégnée de cet esprit de confraternité qui revêt toujours le manteau de dignité que nous confère la profession. On entendit ensuite un toast de Mlle Lamy. M. Brachet, avec infiniment de verve et d'esprit, prononça une allocution qui fut longuement applaudie par l'assistance. Et notre confrère, Fernand Bernier, au nom de la presse, assura dans une improvisation excellente qui fut très chaleureusement accueillie, la brillante assemblée de3 sentiments les meilleurs de la presse libérale. FAITS-DIVERS La soeur de l'ex-kaiser et Zoubkov ont été mariés hier à Bonn Le mariage de la pr.ncesse Victoria, sœur de l'ex-kaiser Guillaume, avec le jeune Russe Zoubkov, a élé célébré, hier, k midi, â Bonn, dans l'intimité, Aucun des parents des deux époux n'assistaient 4 cetle cérémonie. Une foule compacte s'était assemblée devant la mairie. Selon les journaux, le mariage religieux serait célébré lundi prochain. AUTO CONTRE CAMION. — Une rencontre s'est produite, vendredi soir, rue de la Stalion, k Assche, entre l'auto de M. Louis B... domicilié à Uand, et l'attelage de M. Louis Bossel, marchand de bestiaux à Assche. Les vitres de la voiture volèrent en éclats et les époux B... ont été sérieusement blessés à la figure et au.'j membres. M. Bossel est sorti indemne de l'accident. POESIE, ESPRIT : SYM1IOLE DU GENIE LITTERAIRE. — Observation, réllexim, finesse, logique ; talent Excelsior. Pour êlre Morse breveté, il faul Qjouter : Intelligence, prudence, expérience. 24 k 30, passage du Nord. INCENDIE A HAREN. — Un violent incendie s'esl déclaré, samedi matin, dans le dépôt en bois de M. Marnalïe, négociant, habitant rue Bruel, à Haren. Après une heure et demie d'efforts, les pompiers sont parvenus k circonscrire ls sinistre. Le hangar et ce qu'il contenait ont élé détruits. Les dégàls sont très importants. On ignore les causes de l'incendie. ACCIDENT D'ALTO. — Un accident s'est produit, vendredi soir, boulevard i'« Waterloo, à hauteur de la rue du Urand-Cerl. M. D..., demeurant à Saint- Gilles, a renversé et blessé un passant, M. Marchand Bonaventure, âgé de soixante-quatorze ans, domicilié rue aux Laines. L'auto escalada ensuite le trot- loir et, malgré les efforts du conducteur, alla buter contre un arbre. M. D... n'a l>us été blessé. DRAME DE LA NEURASTHENIE. - Depuis quelque temps, M. Hector C..., âgé de trente-cinq ans, garçon de café, demeurant chaussée de Haecht, à Schaerbeek, souffrait de neurasthénie. Samedi matin, en passant devant la chambre de ce dernier, les locataires sentirent une forte odeur de gnz; ils enfoncèrent la porte et découvrirent le cadavre de C, qui s'était asphyxié à l'aide du gaz d'éclairage. UNE COLLISION SUR L'ESCAt'T. (De notre correspondant d'Anvers.) — Le bateau k moteur belge «René-Henriette», en quittant l'écluse Kattendyck, est entré en collision avec le steamer anglais « Dewsbury », quittant le port pour se rendre k Grimsiby. Le « Dewsbury » entrant avec son avant dan s le flanc bâbord du «-René-Henriette », y a provoqué une large brèche par où l'eau entrait à Dots. Heureusement, des remorqueurs ont pu mettre le « René-Henriette » â sec sur la rive. SCANDALEUX EXPLOIT. (De notre correspondant de Gand.) — Le drapeau national, qui avait été arboré à la façade del 'école communale de la rue de la Sauge, k Gand, k l'occasion du centenaire du canal de Terneuzen, a été arraché par des énergumènes, dans la nuit de vendredi à samedi, et complètement lacéré. Les lambeaux d'étoffe tricolore ont été retrouvé dans la rue, samedi matin.  TUE PAR LE VICINAL. (De notre correspondant de Gand.) — Un habitant de Somergem, M. J. Schuy ters, . a été surpris, vendredi soir, sur le territoire d'Ur- sel, par le vicinal qui va k Eecloo. Le malheureux, qut paraît ne pas avoir entendu approcher la locomotive alors qu'il, longeait la voie ferrée, a été affreusement mufàlé et tué sur le coup. PAQUEBOTS OSTENDE-DOUVRES. — Tableau des traversées pour la semaine du 21 au 27 novembre'1927. — D'Ostende à Douvres, départs â 10 h. 30 et UTi. 30. De Douvres à Ostende, départs à 12 et â 10 heures. Transport d'autos et de chevaux de course. • SalondethéMeyersS™ Petit! d*jeun«n - Lunch à prix fiu - Goâteri AFFREUX ACCIDENT. (De notre correspondant de Mons.) — Alors qu'il se li'ouvait à son poste au puits Sainte- Placide du charbonnage du Rieu-du- Cœur, à Quaregnon, le machiniste Emile Dupas crut rémarquer quelque chose d'anormal dans le guidonnage et se pencha pour se rendre compte de ce* qui se passait. Le malheureux , perdit l'équilibre et alla s'atattre dans le fond du puits, d'un hauteur de plus de 500 mètres. Son corps a été littéralement déchiqueté. LES MERES. COUPABLES. (De notre correspondant de Mons.) — M. le Juge d'instruction Save a ouvert une enquête au sujet de la mort d'un enfant âgé de deux mois, survenue k Quiévrain. La nommée Thérèse Saint-Ghislain, épouse Marius Pressé, est mère do sept enfants, dont l'ainé est k peine âgé de quatorze ans. Le plus Jeune, Victor Pressé, âgé de deux mois, vient de mourir et le médecin qui a examiné le cadavre a refusé de délivrer le permis d'Inhumer, après avoir constaté que la mort était due aux privations, k la misère et nu froid, ce que la mère n'a pas hésité k reconnaître. Une instruction du chef d'homicide est ouverte. : -' ■ UN POLONAIS IRASCIBLE. (De notre correspondant de Mons.) —.A la suite d'une discussion, la femme d'un sujet polonais résidant â Somain, le nommé Jean Sapota, âgé de vingt-neuf ans, .«I 503 Taxé 11 CV Châssis lr. 27,S00 Torpédo, ( portières 36,7IKJ Cond. int. luxe, s port., 5 pL (1,750 Ciimi. Inl, souple, i p.. S pl. hh.d.-.ii S09 Taxé 8 CV -Spliter luxe h. no.'JOii Torpédo luxe, i portière» ... 2X.M Conduite Intérieure ~... HO.IHKI Cabriole! „ 29.WHI Cette voilure est livrée avec les accessoires les plus complets cinq pneus, quatre am u-lisseurs monlre, compteur. Klaxon, ein- pèreoièfte et indicateur d'huile électrlc|ue, outillage, etc. SOCIETE BELGE L'Auto -Locomotion M. rue de l'Auuuone, Uruxrll» léléph. «8 20 - 448.2» - 478 61 <llllll!l!lllllllllllllllllllllllllllllfl||||||i avait quitté son mari et s'était réfugiée chez sa mère, l'épouse Riste, née Pauline Smonyk, chez qui Sapota se rendit, pensant la trouver. 11 rencontra sa belle-mère et, ayant tiré un revolver de sa poche, il flt feu sur elle, lui occasionnant une grave blessure k la tête, qui a nécessité son transport k l'hOpital. Le meurtrier a élé mis en état d'arrestation ct écroué. LE FEU DANS UNE VILLA SCOLAIRE. (De notre correspondant d'Anvers.) — La nuit, de vendredi a samedi, vers 4 heures dû malin, le feu s'est déclaré k Berlaer, duns une grande villa où sont hébergés cent trente-cinq enfants des colonies scolaires -catholiques d'Anvers. Heureusement, la directrice, éveillée par le bruit du sinistre, put donner l'alarme et luiv habiller tous les entants, sans qu'il y eût la moindre panique. Des anciens bâtiments de la villa, tout est détruit et le feu y couve toujours. Les bâtiments nouveaux ont pu être préservés. Les dégâts sont tré3 importants, - " mais, heureusement, il n'y a pas d'accident de personne k déplorer.- DES INCENDIAIRES RECIDIVENt. ;De notre correspondant de Naniur). '— Le mineur pensionné Henri Van Ooster- wyck habite le hameau de Grognèau, k Velaine-sur-Sambre. Il y a quelque temps, on mettait le feu k son habitation. On parvint â conjurer le sinistre. Hier, dans la nuit, on a mis le feu pour la seconde tais k la maison de Van Oosterwyck. On a pu préserver le corps de logis, mais une remise attenante est devenue la proie des flammes. Un déjeuner sains et agréable : lue lasse de . CHOCOLAT RENAUX GRAVES ACCIDENTS A LA FERME. (De notre correspondant de Namur). — Le domestique Théodore Gousset, trente ans, au service de M. Léon Matagne, a la ferme d'Anton, â Bonneville, occupe à soigner les chevaux à l'écurie, a reçu une ruade en plein ventre. On craint pour sa vie. — A la ferme Victor Debois, & Sorée, la servante Denise Delhalle, âgée de vingt-deux ans, oooupée k traire les vaches, a été renversée par l'une d'elles, piétinée ct grièvement blessée. EN PAROLES, IMITER N'EST RIEN, En acte, ça ne va plus si bien. C'est pourquoi toujours tiendra La qualité. Chicorée Pacha. UN PERE TUE SON FUS. (De notre correspondant de Namur). — L' « In« pendance belge » a relaté, vendredi, le lamentable drame qut s'est déroulé dans le bois communal à Auvelais : Valentin Méan tuant son fils de deux coups de revolver, puis tentant de se faire Justice.  Valentin Méan est plutôt un malheureux ; c'est une victime de la guerre. Rapipelé aux lanciers, k Namur, au début des hostilités, il fut fait prisonnier à la chute de la place et envoyé dans un camp de concentration en Allema- magne. Il y contracta une maladie d'estomac qui n'a fait qu'empirer et depuis quatre mois, Méan, ouvrier aux chemins de fer de l'Etat, miné par la souffrance et la neurasthénie, avait dû cesser le travail. Comme nous l'avons dit, Valentin Méan est né à Barvaux-Condrca, le 13 mars 1885, et il y est domicilié. En 1920, 11 épousa une Française, une veuve, qui avait deux filles. De ee mariage sont nés trois enfants, deux garçons, dont l'un est mort, et une fille. Toute la tendresse de Méan, qui ne s'entendait guère avec sa femme, se reporta sur son petit garçon, Georges, âgé de sept ans, la victime. Pourquoi Méan a-t-Hprls la direction de Namur 7 En 1905, il y fit son service aux lanciers et il connaissait les en< virons. Cest pour cette raison, sans doute, qu'il débarqua k Auvelais. Le bois où se passa le drame n'est situé qu'à une dizaine de minutes de la gare. Le parquet a fait, hier, une descente â Auvelais. Les médecins légistes ont pratiqué l'autopsie du petit cadavre k la morgue. Les parents étalent venus préalablement le reconnaître. Le père meurtrier, qui souffre beaucoup do sa blessure, reste momentanément à l'Institut provincial d'ophtalmologie, k Namur, où il a subi l'ablation de l'oeil droit. M. Loiseau, Juge d'In. struction, a délivré â sa charge un mandat d'arrêt. Il est considéré comme un déséquilibré. Deux gardiens ne le quittent pas, Jour et nuit. . LE DRAME de la rue de la Besace UNE TROUBLANTE CONSTATATION En procédant k l'autopsie dn. cadavre de M. Lairê, M. le profesesur Marcel Héger a constaté que oelul-ul portait une blessure & la base du crâne et qu'elle semble avoir été produite par une balle de revolver. Ainsi l'hypothèse d'un meurtre paraît se continuer. Mme Marguerite Leclercq maintient- cependant la version de l'acoidenL Au cours d'une nouvelle perquisition pratiquée rue de la Besace, on a découvert deux revolvers dans le tiroir d'une table de nuit L'instruction ouverte par M. de VII- leimont a établi que l'un des revolvers, un browning de 6 mm, serait l'arme du meurtre. En conséquence, le mandat d'arrêt délivré contre Marguerite Leclercq a été confirmé. — I i . 'i. et» ■ 'i Tirages des Emprunts FEDERATION DES COOPERATIVES POUR DOMMAGES DE GUERRE Emprunt k lots de 1 milliard de trancs, 5 p. c. de 1(23, garanti par l'Etat belge. Le tirage de l'emprunt à lots 5 p. c. de 1U23 a eu lieu samedi matin. Deux lots de 100.000 francs : S. 66,987 n. 2; S. 203 n. 4. Trois lots de 50.000 francs : S. 225.818 n. 2; S. 45.393 n. 2; S. 279.27 n. 4. Seul les numéros sortis par lot et Indiqués ci-dessous, toutes les obligations déilnitives appartenant aux séries suivantes seront remboursables par 550 lr. 203 1091 13489 14846 15519 26182 29854 35826 37702 44767 45398 66987 84865 89512 137848 159596 225818 279277 296649 339261 M. Bordes, préfet d'Alger devient Gouverneur général de l'Algérie M. Bordes, préfet d'Alger, est nommé gouverneur aénéral de l'Algérie, en rem. placement de M. Viollette. '