* jmi-juiatopcauance -bexgo, £, sept C'est là ' un excellent diplomate, que la Belgique voit partir avec un profond regret. « * * La légtst-oa da Mex»q»ie «st tfmos- férée (38, rue Joseph II. Ls chancellerie est ouverts de 10 à 1 heure. * * * 8. E. M. Gambou, ministre du Mexique, vient d'avoir la douleur de perdre son frére, il. José-Maria Garnboa, député, qui fut sous»asecxétaire d'Eiat, puis ministre de son paya dans l'Amérique du Sud.. 11 élait âgé de 65 ans. ... *. !: . S. E. M. ■ Gamboa, ministre du Mexique, esl rentré de La Haye, où il est accrédité également et où il a assisté, en qualité de délégué de son gouvernement, à divers congris, dont celui pour la répression de l'alcoolisme. V* '» Le laron van der Elst, secrétaire général des affaires étrangères, est rentré de congé et a repris ses fonctions. » * * C'était le 16 septembre l'anniversaire de l'Indépendance du Mexique et du Chili. Les drapeaux étaient hissés à ces deux légations, rue Joseph-II et rue Bel- liard, et les ministres, S. E. M. Gamboa et S. E. M. Jffge Huneeus, ont reçu de nombreuses fèltitations. , * * On a célébré le 1-i septembre, le mariage de il"" Pommier, fille de M"* van Neuss, avec- M. Auguste Adam, de Gand, ingénieur en chef des chemins de fer du Congo supéréur aux Grands-Lacs, fils de M™ Adam-Rimaeckers. » * * On i. célébré le mariage de M. Paul Wau.eqmz.fils de M. et M" Alphonse Wancquez, av?e M"* Pierkrf. Château de Melroz (Vezin). — On annonce les fianailles de la comtesse Marguerite-Marie de Gourcy Serainchamps, avec le baron U-ltain de Copain de Gria- f-hamps. Apre; la cérémonie religieuse dans l'église proissiale de Vezin, un déjeuner a réuni tu château les parents des deux fiamiHes. Le. mariage a=eca célébré prochainement. (Cadeaux de na-iage.) Objets d'art. Brames ds Bar- knli----. Petit! raeabls. P tiUiSTUU, 39. me Royale. Château d'Asxlie, par Perwez (Brabant). — Belle battue chez M. Van Goidts- noven : 426 pe-dreaux, 49 Uèvres. Parmi les tieurs : le comte Ev. de Lim- btu-g-Stirum; è baron de Furstenberg; le comte Max deLalaing ;les barons Fritz et Albert d'Huar( le comte Cornet d'Elzius; le baron Ch. di Woot; le baron de Mévius; le3 barons Jeai et Paul de Favereau ; le comte de Lévijnen; M. André de Halloy; le baron de Roée; le comte et la comtesse John van der Uirch; le comte Guy d'As- premont-Lynder, etc. Château de Feooz par Beuzel. — Le 12 septembre, un tr aux pigeons a eu lieu chez le comte >t la comtesse Paulo de Borchgrave d'Afena. Château de lomal-sur-Ourthe. — La comtesse du Moneeau de Bergendal donne un dîner dansant le 2 octobre. Château de Nefe par Saint-Gérard. — M. et M"* Huber. Bruneel donneront une chaise le 17 septimbre. Chlteau . d'Anvàing (Hainaut).— he comte et la comtesse Maurice de Lannoy font part le la naissance d'une flMe, qui a reçu Je préiom de Ghislaine. licier da l'ètat-civll. Il a adressé aux jeunes œariés une char^çasle jiUocutaOa-l, dont causai sa sont -moi-Lrés ^it^sment touchas. Après la' cérémonie religieuse, la jeune mariée a trouvé son home transformé on un -véritable parterre de fleurs, M. ct M™ Goossens ont offert -un lunch ù leurs nombreux invités en leur hûtel de la rue des Réeollets, après quoi M. et M"" Me- len sont partis pour la Suisae. BRASatHAET. ' — Le mariage de M"" An- "foônétte^Koch avec M: N\aiiem-Frjuicis Huhbard* a été célébré le 12 septembre, au Gooraynd (Wuest-Wezel), dans la plus stricte inimité. aVtoUaUiàs-ii-CHAiEÀU. — On a célébré le 12 septembe, e notre commune, le mariage de M Ua Marthe Henroz, fille de M- Georges Heu-oz, administrateur-délégué de la SociéU anonyme de Merbes-le-Châ- teau, et de Madame née Puissant, avec M. Edmond à Moeiioose, fils de M. Jiuies de Moerloose at de Madame née Charlier. M"* Henroz appartient à une famille de grands industries. Son aïeul était directeur de l'importmte Société des Glaceries de Floreffe. Elle ient par sa mère à la famille Puissant, qii fonda la prospère Société marbrière le Merbes-le-Chàteau et dont l'industrie, commencée à La Buia- aiôre, remonte à un octroi de Marie-Thérèse.  La famille Pusôant compte de nombreux mandataires publics. L'aïeul maternel de la mariét, M. Auguste Puissant, fut bourgmestre d»3 Merbes-le-Châteahi. he cousin de ee dernier, témoin de la mariée, M. Albert ?uiss»ant, a été .conseiller provineiai, puis député de Thuin de 1870 à 1886. I»a famille de Moerloose est originaire des Flandres et remonte à Gérard de Moerlose, bourgeois de la Châtellerie d'Alost au XIV» siècle. C'est une des plus anciennes familles scabinales des Flandres.  La brandie de Viierzele, à laquelle appartient le jeune marié, compte une succession de dix-sept échevins et de huit bourgmestres. En 1727, cette branche s'établit à Gand, où elle a ooeupé des situations notables, tant dans le conmerce que dans lea fonctions piubliques. Le mariage a été célébré par .VI. l'échevin Wilequet. la cérémonie religieuse, à laquelle présidai M. le doyen de Merbes- le-Château, a été rehaussée par la participation au jubé ce M. Leerinckx, organiste de Sainte-Gudult, et de M. Lamhrechts, ténor au Théâtre de Gand. Un déjeuner admirablement servi au château de M. lÈnroz, a réuni quarante- cinq convives, pirmi lesquels des représentants des familles de Moerloose, Ta- hon, Henroï, Biissant, Qerfayt, Tâtbot- Piedbœuf, Desconps, Anspach, etc., etc. A l'issue du déjeuner, les sociétés de musique et autns de la commune et des dépulations de toute la population sont venues défiler Ans le parc du château pour présenter aix jeunes époux leurs félicitations et leurs vœux de bonheur. Tirlemont. — On a célébré le mariage de M 1 -* Marie-Louise Goossens, fille de M. Arthème Goossens, conseiller communal, et de Madame née Blyekf.erls, avec M. Maurice Melen, sous-lieutenait au 6 S d'artillerie, fils de M. Jules Melen ;t de Madame née ■iaeblan. Les témoins étaient : p«ur la mariée, son oncle. M. Frédéric Blyckierts, fils de l'ancien bourgmestre d'Ixellei ; pour le marié, M. Eugène Leblan, aveat i la Cour d'appel de Liège. La mariée .portant une revissante toilette ie satin blanc, était au bris de son père, M. Arthème Goossens. Par une délicate attention M. le bourg- fflfistM Dw. v rebaissait l^a^ac-tAOM. i'sf. Les journaux Seines Sur la neutralité belge et sur les moyens de la défendre ; Sommes-nous prêts à la défendre? Sans doute, et avec la dernière énergie. Un gouvernement qui serait soupçonné, seulement, en Belgique, de faire cause commune avec un des belligérants, avant que les hostilités, sur notre sol, de son adversaire aient justifié cette attitude, serait lapidé. A la question : sommes-nous prêts? posée par le Soir, il a été fait da nombreuses réponses. Il en ressort que nous sommes pris en flagrant délit d'insuffisance d'artillerie dt campagne, n'ayant un approvisionnement, tout juste, que pour 32 batteries au lieu de -48, que nous ne disposons pas de mitrailleuses ( d'infanterie, que notre approvisionne»- ment en cartouches n'est pas à la hauteur, qu'on a dû employer les troupes de l'armée de campagne, déjà trop faibles, pour garnir les forts de la Meuse, et quoi qu'on en dise, elles ne rejoindraient jamais cette armée une fois dans les forts, que, que..., nous ne dirons rien de plus. Nous ne disons ici que ce qui a été imprimé partout ,oes derniers jours. Nous sommes de l'opinion de la Belgique militaire ; en ce moment, le mieux est de se taire ; non pas sur les défectuosités ei les manquements ci-dessus qui sont ar- chi-connus, mais sur les mesures énergiques, qu'avec une louable activité le ministre de la guerre ne cesse de prendre pour parer aux défauts de notre cuirasse.  L'heure des responsabilités sonnera. Alors, il sera demandé des comptes sévères à ceux qui ont mis au-dessus de la question lo be or no to be de la patrie belge leurs écœurantes, misérabes et criminelles considérations électorales, ont refusé aux ministres de la guerre les ressources nécessaires et n'ont rien fait pour transformer de fond en comble un édifice militaire vermoulu, qui absorbe, pour fermer des lézardes, près de cent millions par an, sans, pour cela, lui donner la consolidation indispensable.  Du Bien public sur le même sujet : Il ne faut point, pensons-nous, s'exagérer la portée de ces précautions ni surtout- leur donner un caractère qu'elles ne sauraient avoir. Nous voulons tout simplement, comme c'est notre devoir et comme c'est aussi notre intérêt, nous tenir prêt à tout événement. Nos préparatifs ont, d'ailleurs, à raison de notre neutralié même, un caractère général et ne visent pas plus telle puissance que telle autre. C'est ce qu'il importe de redire et de faire bien comprendre, soit en Belgique, soit à l'étranger. Toute interprétation qui dépasserait cette note pourrait donner lieu à des malentendus et à des difficultés que la prudence commande d'éviter. A remarquer, au surplus, que des pays placés dans une situation analogue à la nôtre, — la Hollande, par exemple, et la Confédération helvétique — -, suivent une ligne de conduite conforme à celle qui a été adoptée par le gouvernement belge, ce en quoi ils ont été généralement approuvés par leurs nationaux, sans donner le moindre ombrage à leurs voisins. Nous espérons qu'il en sera de même chez nous. Si le ciel se couvre, s'il y a des apparences d'orage, qui pourrait trouver mauvais que nous fermions les fenêtres, dans une simple et très légitime pensée de préservation?...  Nous nous permettons d'ajouter que si nous sommes d'avis qu'il y a lieu de se prémunir contre un danger toujours possible, nous n'avons pas l'impression de nous trouver sous la menace d'un péril imminent et inéluctable. Dans la situation d'instabilité politique et d'insécurité sociale où nous sommes, qui ne tremblerait de susciter un incident, une querelle, un différend quelconque, colonial ou autre, capable de déterminer une conflagration générale? C'est bien assez du malaise, des incertitudes, des anxiétés dans lesquelles nous vivons pour que les arbitres de la paix et de la guerre évitent des imprudences qui pourraient devenir fatales et irréparables. Il n'y a pas, selon nous, de réels motifs de guerre et, s'il en existait, ils ne sauraient être mis en comparaison avec les maux incalculables et communs aux vainqueurs et aux vaincus qui résulteraient de la guerre elle-même. Il est inadmissible qu'on ne s'en doute point ni à Paris, ni à Berlin ,ni à Londres. - De l'Express sur les « amitiés françaises » : Jeudi prochain s'ouvrira, à Mons, le premier congrès des amitiés françaises, dont nous publions d'autre part le programme.  Il se réunira, sous l'égide de cette association, qui, née il y a deux ans, comme nos lecteurs le savent, sur le sol liégeois, a essaimé dans plusieurs villes belges, à Mons d'abord, puis à Bruxelles, un nombre que nous espérons considérable d'amis de la culture française. Et c'est un signe des temps, d'ailleurs, que, depuis des années, de multiples et puissants organismes se soient fondés chez nous, pour la défense de oette culture, par réaction contre les attaques de ceux qui méconnaissent ses bienfaits. Ceux qui aiment la France et se reconnaissent les tributaires enthousiastes de son esprit émancipateur et de son patrimoine d'idées claires et généreuses sont fréquemm«3nt vilipendés et accusés d'antipatriotisme en notre Belgique ul- tramontaine. Ils sont pourtant en bonne compagnie, et «'est un Belge notoire aue ce- i lui quî, le 1 2Juillet 1910, prononçai» ces paroles : «t A côté des écbaag«s commerciaux, dont les statistiques montrent la constante progression, les Belges ont avecla France des échanges continuels d'idées; à côté du trafic matériel, ils ont, comme trait d'union, des affinités d'un ordre supérieur. » Le rayonnemaant littéraire et artistique de la France, son culte passionné pour le progrès dans toutes les branches de l'activité humaine, ont agi plus puissamment que les intérêts économiques Jour rapprocher nos deux pays, et un véritable commerce intellectuel nous attire vers la généreuse nation dont l'influence féconde s'est fait sentir depuis des siècles sur l'humanité entière. >. Nos penseurs, nos artistes, nos écrivains de langue francai.se, si attachés qu'ils soient au caractère de leur race, n'ignorent pas ce qu'ils doivent à la France, à la clarté de son génie, à la. perfection de son goût, à ce souci d'art qui embellit chacune de ses productions. » Ces constatations, le roi Alabert las formulait au palais de l'Elysée, dans le toast qu'il adressait au président de la République et dans lequel il a, en somme, énoncé le meilleur du programme des Amitiés françaises. CONGO BELGE Contre la maladie du sommeil : Une note Havas, datée de Londres,- dit: « La convention anglo-<illemande signée à Berlin le 17 août au sujet de la maladie du sommeil et qui vient d'être publiée contient des stipulations pour combattre la maladie dans les colonies anglaises de l'Afrique de l'ouest et le Togo. Les deux gouvernements auront le droit d'empêcher les indigènes de l'une ou l'autre colonie de franchir la frontière sïls souffrent de la maladie. Z.MI MONITEUR de samedi 16 septembre. ORDRE JUDICIAIRE. — Est désigné pour remplir les fonctions de juge d'instruction près le tribunal de première instance dc Charleroi, pendant un nouveau terme de trois ans, prenaant cours le 22 septembre, M. Cliaudron, j-uige à ce tribunal. DÉCORATION CIVIQUE.— (^eniius de fer de l'Etat, pour cinquante ans de service : Médaille de première alasfie, à : M. J- Gharistoens, serre-Irein. Pour tivsaite-cinq ans de service i Médaille de première classe, à MM. L. Daîfossez, machiniste; P. .Vande velde, chef piocheaur.: MédaHiie de deuxième clasawe, à : MAI. F. Baba, garde-excentriques pensionné; J.-B. Vandermeeracheii, pilote pensionné; R. Remy, garde-exoentiiquea pensionné ; G. Augustinus, maçon pensionné. Médaille de troisième classe, k : M. A Wallaert, aide-pontonnier. Pour vmgU-inq ans da service -; Médaille de deuxième classe, à : MM. J. Nyssen, chef piocheur pensionné; F. Simon, chef d'atelier pensionné; F. Bu- linckx, machiniste pensionné; J. Leroy? chef monteur pensionné. Chemins de fer du Nord-Belge. — MiM- F. Camiiresy, mécanicien pensionné; Bri- chaux, id. Médaiiilile de troisième classe (iChemLns de fer de -l'Etat), à : MM. J. Montoisy, ajusteur pensiotuné ; A Fretin, id. ; H. Bec- kers, machiniste de machine fixe pensionné; M n « Bouchât, née C. Gourdin l ex-gar- de^barrières; E. Fraiture, née M. Lhoest, garde-baarrières pensionnée; J.-B. Bousez, née H. Van Waeyemberg, ex-gairde-haar- rières; MM. J.-B. Monnaxt, piocheur pensionné; J. Vander Elst, signaleur pensionné; A. Peeters, manoeuvre pensionné. Chemins de fer du Nord-Belge. — MM. P. Danis, aiguilleur pensionné ; E. Louis, sous-chef lampiste pensionné; A. Seghers, équipe pensionné; J. Wattier, garde-fi-ein pensionné; I. Mengal, ajusteur pensionné. Le Centenaire de M<" Gourtmans ■ala-LLDEGHim 1811-1011 Plus d'un touriste, attiré par le charme étrange qui se dégage des vieilles cites flamandes, a visite Maldeghem et son hôtel de ville qui, pour nôtre pas d'une architecture aussi élégante que celui d'Audenarde, dont les détails areni- tectoniques sont réellement merveilleux, n'en est p-as moins du plus pur style ogival. Or, la jolie localité se prépare à fêter avec une grande solennité le centenaaiine de la plus célèbre de ses enfants. En effet, en septembre 1811 y naquit celle qui devait illustrer de son nom la littérature de la West-Flandre, inaugurant cette pléiade d'artistes qui comme Guido Gezelle et Stijn Streuvels ont fait chanter l'âme flaimande dans leurs vers et clans leur prose si poétique. Je veux parler de la femme de lettres que tout le monde connaît sous le nom de Vrouw Courtmans. D'origine modeste, elle vécut près de ces gens du peuple qu'elle a dépeints avec un talent digne du pinceau d'un peintre, narrant avec une véritable maîtrisa leurs moindres faits et gestes, étudiant la psychologie de ces Flamands à l'âme parfois un peu rustre, mais au cœur d'or, s'attachant, comme le fit Georges Eeokhoud pour la Campine, à nous faire connaître ce coin de Flandre. Elle chérissait ses héros, les quittant presque à regret quand une œuvre était terminée ; elle croquait une silhouette, détaillait un caractère, façonnait une personnalité et sous sa plume naissait un portrait plein de vie et de vérité. Elle puisait aux sources locales, trouvant dans les événements de la vie quotidienne matière à romans et à nouvelles, entaillant ses récits de cent détails pittoresques, toujours saillants, toujours vrais. Qu'elle dépeigne la vie champêtre, dans la fraîcheur d'un cadre rustique, ou la vie des citadins dans les vieilles cités flamandes étalées au pied de leurs beffrois où s'égrènent les notes joyeuses de leurs carillons, toujours sa plume se fait vive et alerte, toujours on croit voir surgir devant soi et le tableau qu'elle évoaue el tes personnages Qu'elle a, ■créés, tant ils àoat naturels et ûrogués da§ fflfJB de isâitre. Elle a appris à lire à la classe populaire, puissamment séooiidée en cette tâche par Henri Conscience ; ils ont fait à eux deux pour le peuple de Flandre ce qu'Alexandre Dumas avait fait pour le peuple français. Parmi ses œuvres très nombreuses, et qui mériteraient une étude détaillée, nous ferons une sélection pour n'en citer que les plus importantes, qui sont d'ailleurs les plus connues : Het Ge- schenk van den Jaegcr nous livre tous les secrets do la vie rustique, comme Het plan van Heinîje Barbier nous dépeint le côté madré et rusé du caractère flamand.  - Nous pouvons mentionn-sr parmi ses romans d'un genre plus élevé : Karel Klepperman, Edeldom, LÂvina, Chris- tina van Oosterwei. Dimanche prochain, 17 septembre. Maldeghem verra donc débarquer, dans ses rues si proprettes, tout ce que le monde littéraire flamand compte de personnalités, venues pour célébrer le centenaire de Vrouw Courtmans. Un cortège formé des sociétés chorales, fanfares et groupes littéraires des deux Flandres ira les reoevoir à la gare pour les conduire à l'Hôtel de Ville où leur sera offert le vin d'honneur. A trois heures de l'après-midi on se réunira place de la Station poux l'inauguration solennelle du buste de Vrouw Courtmans, buste dont l'exécution fut confiée au sculpteur Marnix d'Have- loose, concitoyen de la célèbre femme de lettres. Puis, sous la direction du réputé chef d'orohestre Jozef Tinel, un certain nombre de lieder flamands seront chanté» par le peuple de Maldeghem. Les festivités se continueront le lundi 18 septembre par l'ascension du ballon le Rêve et par des concerts donnés dans plusieurs endroits de la commune par les sociétés chorales et les fanfares qui auront prêté leur concours aux fêtes du centenaire. Il y a cinquante ans.., alndépendance belgeu du il septembre ISBi he prix des pommes de^torre ne fait que hausser, et certains détenteurs de la campagne, qui ont garde d'apporter lelurs denrées au marché de la capitale, annoncent dès aujourd'hui des exigences vraiment fabuleuses. .Les pommes de terre blanches, si recherchées depuis la dégénérescence de leurs soeurs bleues et rouges, sont, cette année, de mauvaise qualité pour la plupart; on les délaisse pour les rouges qui ont mieux rétussi, mais a-eles de premier choix coûtent jusqu'à 18 et 20 francs les 100 kiloe pour les provisions. Les denrées légumineuses, malgré leur grande abondance, ne dàasîcontiinueirt pas à hausser de prix. Le prix de la viande de boucherie tend aussi à augmenter. M*" Ffomentta joue Bertbe-VénuB avec s»utanî d'élc-juastce dans le geste et la voix que osas ose. prestasace acsik-aigue rtsans Caohotterle. M"* Nancy Bannière esl une Aplu-odinetlve mignonne el gracieuse, qui dit avec talent des couplets expressifs et applaudis. M. Zidoer, chanteur sympathique, s'est fait remarquer dans 1e personnage de Gaston.  MM. Portai, René, Vallès, Boisseo, Harzé et bien d'autres ont eu leur part dans les applaudissements. laes ballets, qui ont un rôle important et gracieusement agité, sont jolis et séduisants, et la mise en .scène témoigne du meiUeur soin. La direction nouvelle semlxle donc avoir triomphé pleinement, et c'est un succès qui marque le début de oette prochaine campagne des Variétés. . OTITES NOUVELLES THlttATRAIaBS ■ A L'OPERA B\LAiMAiNI> D'ANVERS M. Fontaine, directeur de l'Opéra flamand, publie le tableau de sa troupe : so- prani : M"" B. Seroen, Mathilde Van liyok, h Cuypera, W. Van den Hoeok, Emmy Smela. M. Abs, Hélène Krinkels. Mezzo^soprani : M"-" Edith aiyen» et Diane Fatbre. Téncirs : Ohr. De Vos, J. Boa, J. Masten- broeok, a. Fabry, m. Verijerolœioea, J. Genard. Barytons : MM. Jos. Rooze, yV. Teey- mans. G. Villiens, J. Van Kiuyok. Basses: MM. J. Collignon, A. Steurbaut, B. Tokkie, G. Dils. L'orchestre sera placé sous la dii»»»etiiOj2 du chef autoria3é, M. Jules Sc-hrey; celui- ci aura comme coïïaborateurs MM. A Cfluyteiis et K. Walpot. M. F. Derickx assumera les fonctions de régisaseur général. Quant au répertoire, il! se oompooera d'oeuvres de Gluck, Wagner, Verdi et de MM. Bdool-x, Gilson, ZoHner, Wanibaoh, etc. , etc. THÉÂTRES &,BEAUX-AfiTS Xlié&tra des Viu-K-téa APHRODINETTB Le bbéàtre des Variétés inaugurait vendredi une salle de décoration fraîche, une direction bien intentionnée, un programme tout nouveau, — et une troupe d'artietes méritoires débutait. Le morceau capital, quoique pas du tout sérieux, étaatt, dans ce programme d'installation : Ap/irodiaelie, fantaisie très libre et un peu opérette, de MM. Louis Bouvet et Ghaarles Darentière, avec arrangements et adaipta-tionis musicales de MM. Demaele et Walter. Ils seront penauds et intenasément déçus les spectateurs qui, encore fidèles aux souvenirs claassiques, «xwnpteront trouver dans ces deux actes un rappel de la légende du sanctuaire de Paphos, un hommage à la fille de Zeue et de Dioné, venue dams l'écume des flots pour être la déesse de lai beauté et de l'amour, la déesse à la ceinture mystérieuse, conduisant parmi tes myrtes et les roee3 le bélier volontaire et le cortège des Nymphes et des Heures... Eros, îe Cythérée, le cygne ne sont pas de cette partie, aussi peu mythologique que littéraire. Il s'agit d'une mythologie des Batignolles, avec la drôlerie de rtma-chranisme faisant descendre un aéroplane parisien devant le temple de Vénus près de l'agora d'Arihé- mios. Arthémios est la capitale d"Erosine, qui a pour souveraine Aiphrodinette, majeure depuis deux ans. De par la constitution de ce pays fabuleux, tant que la reine n'aura p.33 aimé, tous les sujets fidèles doivent vivre dans une semblaîble privation. Aussi- le mouvement révisionniste est-il véhément de par le désir de tous les ménages. Un jeune viveur parisien, Gaston, arrive en aéroplane avec Bertttie de Lancry, « une dame de chez Maxim», et Victor, le chasseur de la même maison, — qui fait maintenant l'exportation. Et il se trouve que Gaaston aàiime la reine et est payé de retour, que Bertihe est un ancienne maîtresse d'un aubergiste du pays et que Victor devient l'amant de lai Vestale en chef ; et, enfin, Berthe, descendue des airs et apparue très peu vêtue dans un temple, est prise pour Vénus en personne et distribue ainsi les injonctions les plus capricieuses à la foule prosternée et docile. Là-dessus, des mots de qualité sommaire, des couplets un peu lestes, des situations cocasses, une mise en scène adroite et des costumes galamment indiscrets — et la pièce, d'une gaieté à lai bonne franquette, est suffisamment préparée pour faire rire et pour être applaudie. L'un et. l'autre de ces désirs ont été réalisés vendredi. Les auteurs n'ont pas eu de souci autre que celui d'amuser la foule, et cela »est dommage pour quelques-uns, mais tout à fait congru pour beaucoup d'autres, fiui sont peu -regardants sur la qualité de leur joie. De cette joie insouciante et banne fille, on en a pris copieusement, grâce à la désinvolture du texte et au burlesque des situations, et grâce aussi à une interprétation qui a dépensé le meilleur et le plus jovi.il entrain dans cette aventure gréco-montmartroise, mélangeant l'argot de la place Pigalle à la poésie du Mont Hymette et aux figures de l'AtHtfnÇ. M ,u Mary-Hett, dans le rôle de Gazelle, la Vestale principale et la plus 1 gourmamde d'amour, e3t, d'une fantaisie gamine, d'une petite effronterie improvisée, gentiment originale qui a mis du comique excellent et utile en bien des passages de la pièce, — A la Monnaie : Dimanche 17, à 7 h. 1/2, Louise. Lundi 18, à 8 heures, Samson et Dalila. Mardi 19, à 7 h. 1/2, première représentation (reprise) de Lakmé et Hopjes et Hopjes. Mercredi 20, à 7 h. 80, Faust. Jeudi 21, à 7 h. 30, Louise. Vendredi 22,à 8 heures, reprise de Mi- gnon. Samedi 23, à 7 h. 30, reprise dMtda. — Aux Galeries : On rentre de vacances ; on est renti-é. Beaucoup de Bruxellois ont déjà été applaudir le plus gros su<xès du moment, le Sofdaf de Chocolat, avec sa merveilleuse interprétation et sa miaje en .scène féerique. — Au Molière : Aujourd'hui dimanche, au théâtre Molière, deux représentations de la Dame aux Camélias, l'œuvre célèbre de Dumas fils. Lundi, dernière. • Mardi, première du floi Soieif, pièoe nouvelle de M. Bernède. — Au Vaudeville : Ce qui contribuera à assurer, le succès de la Boniche pendant une longue série de représentations, c'est, oette franchise dans la joie que possèdent tous tes excellents artistes du Vaudeville et dont ne saurait se passer ce genre de théâtre. — Au Palais d'Eté : Toujours la même affluence . Le nouveau programme est particnlièrement brillant.  *- A la Scala : Nous avions annoncé déjà l'éclat spécial dont brillera la revue qui va passer. Signalons tout d'abord le retour de nos populaires comiques Nossent, Léopold, Mérin, Massart et la joyeuse Brenda. Ce bataillon favori du succès sera conduit à la victoire par urne commère délicieuse, M"» Reine Leblanc, premier prix de chant du Conservatoire de Paria, et M. Casella, un compère qui. fut de toutes les créations de l'Apollo. — Aux Variétés : Le grand succès obtenu par le théâtre des Variétés, à l'occasion de sa réouverture, a été enregistré par toute la presse. La première matinée de Aphrodinette, oette spirituelle opérette fantaisiste qui a mis la salle en joie, aura lieu aujourd'hui à deux heures. Le soir, représentation à 8 h. m — ' Au Théâtre Flamand : Le succès de De Gebroeder- De Grave s'accentue de jour en jour et fait prévoir une longue série de représentations. Après chaque acte, cinq à six rappels, ce qui n'a rien d'étonnant, vu l'excellente interprétation et le luxe de la mise en scène. Spectacle tous tes soirs, ainsi que le dimanche, en matinée. — Au Cirque Royal : De nombreuases équipes d'ouvriers ont pris possession, il y a quelques jours déjà, du Cirque Royal de la rue de l'Enseignement, où s'exécutent d'importants travaux d'embellissement en vue des prochains débuts du Cirque Royal Roumain Sidoli, fixés au mois d'octobre prochain. — Le clou du progi-amme de cette ee- nuine au Royal Nord Cinéma (théâtre GaSvn- mont), 98 à 104, boulevard du Nord, sera le sensationnel film donnant tontes les péripéties de l'immense incendte du polder Ferdinand à Anvers. Parmi tes autres numéros du Ctoéma-Gazette, on cite la traversée de la Manche à la nage par Burgess ; l'exploit de l'aviateur Heten, qui, en faisant 1,252 kilomètres en une journée, est Je gagnant de lai Coupe Michelin ; tes manifestations en Belgique et en France contre te vie obère, etc., etc. La Fin de Paganinl, drame, et l'.4manf fidèle, comédie, ainsi que d«îs films instructifs et documentaires complètent un programme que toutes les familles voudront voir. Communications & Avis divers L'une des ooodiiiojji» pour l'obteatioo des csacnsti Uloaméiriques est cejle-oi : La deuatutda devra être oontresiagnéa par ie secrétaire ou tin autre- employé autorisé de la Chambre de commerce dont la dîme ressort. Beaucoup de d^agmnenis ai de retani seront évités par l'emploi des carnets kilométriques, indépendamment d'une certaine réduction de prix qu'ils donnent «iules tarifs oi-dinaires et des laoiltfés concernant te transport des échantillons. — L'admiinisitratiop commiunaie de Bruxelles a décidé d'accorder un certain nombre de bourses de voyage à des ouvriers d'éliite, aiÛn de leur permettre de visiter l'Exposition de Oharlenoi, spécialement au point de vue ds oe qui concerne leur pro- Les ca ndi d at » doivent réunir, tes cooett- tiana auivantea i 1* Etre belge «t majeur ; 2* Habiter Bruxelles depuis te 1" janvier 18U; 3° litre de bonnes vie et moeurs ; 4» Posséder une instruction générale «t des aptitudes pirofessionn»âlites suffisantes pour teor permettre de tirer proât de leur visite pour e-ox-mômes, ainsi que pour leurs camarades et pour teura imdueta-tee respectives. Las aseociations oorporatives ouvrières et tes ouvriers ne fjtsant partie d'aucune association professionnelle, dé- slretax de bénéficier de ces bourses ou tes patrons désireux de faire bénéficier de ces boureas un de leurs ouvriers ne faisant partie d'alucune association professionnelle peuvent adresser tour demande au Collège des Iwurgmeetre et échevins avant te 20 de oe mais. — Le coturs ds commerce et comptabdlité pour adultes, qui se donnait & l'Eoole Couvreur, rue Terre-Neuve, 11*, et les cours de langues modernes (aallemand et anglais), qui se donnaient le soir à l'école n» 11, rue des Douze-Apôtres, seoxmt réunis, à partir du 1» octobre prochain, sous le titre d' u Ecole de commerce et de langues modernes pour dames ». Les cours se donneront à l'école n* IT, rue des Six-Jetans, 72, les mardi, mei*- credi et vendredi de chaque semaine, de 7 h. 3/4 à 9 h. 8/4. Villégiature aï. A. SVlaO- A BVIAM Dernières arrivées tvu Royal Hôtel; LI, .AA. lœ princes Alex, von Hoiienlokae-Sahil- lingsfûrsit et Furst Georg zu SolmsnRraim- fels ; M. Lucien Daubrée, conseiller d'Etat,- directeur général des eaux et forets ; baron et baronne Michel de Gunasburg; vicomtesse A. de Maquillé; M. Georges-EBe de Saint-Paul, etc., etc. Dans les autres hôtels : M. et M*» Saiot- René Taillandier; comtesse de Fïondevflle et famille ; marquis de Sainte-Marte d'A* gneaux; baronne Rousseau Portails M m fille, etc., etc. La saison ISttl ne parait pas vouloir **■> encore. Échos de Partout L'Exposition 4e philatélie de VUaBM L'Exposition de philatélie qui yimm de s'ouvrir k Vienne comporte une aô 1 rie de collections uniques au T^-n oW et la plupart des pays y sont nçtïSË tés par oies spécimens rarissimes. M. Croker, de S^n-Francisco, f pose sa fameuse collection de tir " des îles Hawaï, dont le plus bel ment est le 2 cents de la premièro I sion, timbre dont un très mau-» exemplaire a été vendu l'année den_^ ne à Paris la somme de 25,500 franco, M. Croker possède seize exemplairal différents de cette émission . Sa collection est assurée pour Mu\000 couronnes. Un autre Américain, M. tat&htrq tj Parck, de Cleveland, expose une supârV be collection de timbres du cap de Bonne-Espérance, évaluée par des mnnnin seurs à 150,000 couronnes. L'/Anglais Loder, l'heureux propriétaire des premiers timbres émis dans te monde, expose entro autres plusieurs échantillons de l'émission anglaise de 1840, quelques timbres rarissimes de l'année 1864, émis à l'intention exclusive de la famille royale d'Aiigleterre et dont la valeur est incalculable. L'Anglais Reicbenbeim expose uns collection de timbres français considérée comme l'unie des plus importantes qui existent. • L'Italien Chiesa expose une collection complète des timbres de Naples; l'Anglais Warren, une collection unique de • timbres hollandais. Le Hongrois PopowiU expose une collection complète des timbres de son pays. De l'avis des connaisseuro, cette exposition réunit les plus belles collections du monde entier qui aient jamais été — Voyageurs de commerce au Mexique. — U a été demandé à plusieurs reprises s'il existe des carnets kilométriques pour voyageurs de commerce sur le réseau des National Railways oi Mexico. ii est incontestablement du plus haut intérêt des firmes faiasant des affaires au Mexique de savok qu'il a été décidé ces derniers temps de mettre en vente des carnets kilométriques pour l'tisage personnel des voyageurs de commerce employés par des Armes, de l'intérieur ou de l'étranger et voyageant «dusivement pour le service de celles-ci. , Les demandes de ces carnets kilométriques devront être adressées en premier lieu à l'agent général pour l'Europe des National Railways of Mexico, M. E.-J. Bray, Daashwood House, London , E. C, qui donnera teVW les renseignements voulus,  Déplacement d'une ville entière : On mande de New- York : Après le déplacement de maisons et d'édifices publics, voici qu'il est question de déplacer tune ville tout entière. Il s'agit de la petite ville de Dragon, dans le Colorado, dont le déplacement a été décidé en principe par la Compagnie de chemin de fer d'Utah. La Compagnie, ayant procédé au déplacement de ses voies, se propose de transporter la ville de Dragon à un endroit plus propice. Dragon compte 600 habitants et va être transportée à une distance de 12 milles de son emplacement actuel. Ce miracle moderne sera ^effectué grâce à l'emploi de voitures de^ chemin de fer très plates qui transporteront les maisons tout entières, sciées à ras du sol et qui seront ensuite posées sur de nouvelles fondations à l'emplacement choisi. * ~— Le manteau-tente : On vient d'expérimenter aveo un pleda succès aux manœuvres qui ont eu lieu dernièrement à Prenslau (Prusse) un manteau-teinte des plus pratiques. Les diverses parties de ce manteau, fait d'u:. tissu imperméable, peuvent ôtre immédiatement transformées, et le manteau devient alors, avec l'aide de piquete, une tente bien à l'abri des intempéries. Etant donné le succès rencontré par cette invention, son adoption dans l'armée altemande n'est pas douteuee,