T LA METJSE. - VENDREDI 13 MARS 1914; A LA CHAMBRE SEANCE DU 12 MARS Ea séance est ouverte à 1 h. 50, sous la présidence de M. Schollaert. LE BUDCET METROPOLITAIN DU CONCO (suite) M. MECHELYNCK a la parole pour continuer son discours. Il examine le plan financier à l'aide duquel M. le ministre se propose d'exécuter le réseau de chemins de fer au Congo. Quel sera le coût de ce travail '. On prévoit déjà un total de 600 millions. Comment réaliser ce programme ? L'honorable membre recherche quelles sont les lignes à construire en premier lieu pour assurer la mise en valeur c'e ia colonie et rattacher le Katanga au Bas- Congo. L'orateur s'attache à préciser les engagements pris par l'Etat vis-à-vis des compagnies pour la construction de .-es lignes. Il importe de ne pas commencer l'csécu- tion de ces travaux avant que les Chambres se soient prononcées. M. Mechelynck examine ensuite la siuia- non de l'Etat vis-à-vis de la Société des Grands Lacs. Cette Compagnie n'a plus d'argent depuis 1913 et la colonie doit faire elle-même les dépenses. Une convention a été signée. Pourquoi n'a-t-elle pss été soumise à la Chambre? Nous ne devons pas en arriver à ce que nous ayons à payer, nous, ce que devrait paver la Compagnie concessionnaire. Il faut à cet égard une solution Il nous faut un milliard pour la Belgique comme il faut un milliard pour le Congo. Le déficit annuel pour le Congo est de 20 millions. Comment va-t-on proex-der? Nous avons le droit de le savoir. (Applaudissements a ffauche) . M JOUREZ (Léon). L'annexion étant un fait acquis, je crois qu'il est du devoir oe tous les boni citoyens de s unir pour assurer la prospérité de la colonie. .( 1 res 'nous avons donc à examiner. Le déficit était prévu, mais ce qui inquiets, c e>» i e- normiïé de ce déficit. Le gouve -nement a fait décréter l'annexion sans étude» pria U L?'baisse du caoutchouc était inévitable. on le savait et on n'a rien fait. On savait lussi ce que devait entraîner la snppres- SS. «ta travail forcé. J'en ai par'é lors oe la reprise et l'on ne m'a pas écouté, i-a baisse de la recette ne pouvait que saccen- "m TIBBAUT. Cela est momentané. M.' JOUREZ. Je montre que la baisse était inévitable, que j'ai annoncé le déficit M. Renkin m'a répondu que rien ne me P< r mettait de dire qu'il y aurait déficit, u., U déficit s'est produit pour les raisons que -.'in-diauais eu. 1908. ,- 1 M Renkin contestait alors toute ma c'é- monstration. Il en était de même de M. k rapporteur. On annonçait même que la production du caoutchouc ne f*^ Q 1«." développer. Mais toutes les nations c.'o- nSlesom augmenté dans de grandes promus leur! plantations caoutchout.ère. Dans ces conditions, rien ne fait pre-oir un^amaîoration en présence de 1* cou.ur- rence que je vous signale. Auss^ e monde du commerce mondial s'est-il ému de la 31 On 'nous a dit souvent que la .colonie se suffit à elle-même et. l'on a cite 1 exem- oie des Indes néerlandaises. Mais il >- a la ai erreur "complète, car le budget de ces . 'Sontes accuse pour deux exercices un déficit de 85 millions. ,.,»■•» w:„,it> A e Pour notre Congo, .le défia résulte , tte dépenses non productives. \ oilà une. con statation inquiétante.. On parle des "ches ses minières. Mais sait-on combien de .temps U faudra pour donner à cette exploitation le développement nécessaire ? . Nous ne pouvons pas continuer 1 émission des bons du Trésor, système financer dé Dèjà b l ? on dit au conseil colonial, que la Belgique devrait intervenir pour faire lace à la situation du Congo. Ù question de la main-d'œuvre au Con- iro est d'une importance capitale de 1 avis ae tous les coloniaux. Et l'on sait que le noir n'aime pas le travail et qu'il n'a guère -de besoins. Les, compagnies qui ont eu la naïveté de ne pas prévoir la baisse du caout. chouc sont aujourd'hui menacées de fermer boutique parce que le noir ne travaille pas. On ne fait travailler le nègre que par la contrainte. . ,.,». ... Ahl je comprends bien les difficultés auxquelles M. le ministre est en proie. L'existence même rie la colonie est en jeu. Il v a là une question brûlante, je parle (Se la crise de la main-d'œuvre. Faut-il recourir à la main-d'œuvre étrangère? Il y a des régions où la main-d'œuvre n existe Voilà le grave problème devant lequel nous nous trouvons. Mais M. le ministre a toujours affiché à cet égaTd le plus grand optimisme. Où trouverez-vous des ouvriers pour l'exploitation minière ?.. , Il faut donc aviser. C'est l'opinion _ de l'Union minière. Si l'on fait appel a la main-d'œuvre étrangère comment se fera le recrutement? Quelles sont les intentions du gouvernement à cet égard. La question est angoissante. ,, . , Je passe à la question de l'agriculture. Voilà trente ans que les Belges sont au Congo et l'on constate que l'agriculture n'existe nulle part. Les plantations nouvelles de caoutchouc n'ont pas donne de résultats sérieux. Aussi l'Etat y renonce- t-il. En dehors du caoutchouc récolté en forêt, il n'v a donc rien. Par quel moyen va-t-on favoriser îes plantations individuelles ? Jusqu'à présent, le Belge émigrant ne se présente pas au Congo. J'émets un vœu, c'est que Von nous documente mieux eue l'on ne le fait^et aue l'on nous soumette une carte représentant l'Afrique entière. (Applaudissements à gau- •4e.) PROJET DE LOI M. HUBERT, ministre du travail, dépose "m proiet de loi 6ur le contrat d'emploi. M. FRANCK. Il est regrettable que M. Je ministre ait cUr-posé si tardivement le texte qui contient sans doute les amendements au projet que j'ai déposé depuis long- ternips. — La Chambre décide de rattacher au Budget du travail l'interpellation sur la catastrophe de Strepy-Bracquegnies. Il n'j •ura donc pas de séance demain matin. REPRISE DE LA DISCUSSION M VANDERVELDE. Nous avons entendu hier la note optimiste donnée par le ministre. Aujourd'hui nous entendons des "Bsçouts très pessimistes. La vérité est que I* Congo traverse une crise très grave. Il •** évident que le contrôle du Parlement •st insuffisant en cette matière. Pour beaucoup de nos collègues le Congo n'est encore "ti™? ^Pression géographique. u faut que le Parlement soit plus lartre- tnent représenté au conseil colonial. Quand «e proconsulat de M. le ministre ama pris *m, il conviendra que le gouverneur du yorigo „,;. ujjç s iaate ^ indépendante personnalité.  t Passant à un autre ordre d'idées, l'orateur dit que parmi les chefs territoriaux, il » * E ? ? u * commettent des abus, qui se livrent a la boisson, bref qui ne donnent pas Ti e t Tanties suffisantes. U faut que les magistrats jouissent d'une Pleine indépendance. .. J en viens à la question financière au sujet »9 laquelle M. le ministre nous a lu hier J? volumineux mémoire. M. le ministre est 'laquent quand il veut, M. Brifaut en sait Quelque chose. (Rires.*) Mais M. Renkin ne "«« a pas dit ce qu'il ferait. ,,™ ! manquez d'éducation coloniale, a dit M p , • • Eh > ou', mais c'est la faute de mi , en 7- n l,u ' n °us a toujours laissé croire Mi Congo ne nous coûterait rien. Oui, .v * ministre a affirmé que la Belgique ne W5**jil Pas un subside pour le Congo. . «ujouMàui, nous nous trouvons devant un déficit permanent qui menace de s'aggraver chaque année comme on l'a dit au Conseil colonial. Où allons-nous? Le déficit sera de 2ô millions par an; il est causé moins par les dépenses du nouveau régime que par les ruines accumulées par l'ancien régime. M. le ministre nous a exposé hier un magnifique programme de chemins de fer. Mais je rne crois pas qu'il soit indispensable de tant construire en même temps. Il me semble qu'il serait utile de soumettre ce programme à l'examen d'une commission compétente.  Un mot au point dc vue de l'industrie. Pour exécuter les grands travaux il faudra des milliers d'ouvriers. Comment les recru- tera-t-on ? Comment les nourrira-t-on ?. En matière agricole, tout est encore à faire. On nous avait promis une. grande ressource domaniale. Où est-elle? Les plantations fiscales ont été abandonnées. M. Tibbaut vous avait prévenu, il vous avait donné un conseil d'ami. (Rires à gauche.) En présence de l'échec des plantations. fiscales et de l'avenir restreint des plantations capitalistes, la seule direction à suivre est celle de U culture indigène. Mais je crains un retour au travail forcé. Nous avons déjà l'impôt forcé. M. RENKIN. On ne peut concevoir l'homme en dehors du travail. M VANDERVELDE. Oui, le travail est la jiius noble des choses, mais cela est «.rai quand le travail est libre. Le travail forcé dégrade l'homme. 11 y a un retour offensif de travail forcé. M. MONVILLE. Nous n'en voulons pas plus que vous. M. VANDERVELDE. N'imitons pas les méthodes coloniales de l'Allemagne. Nous ne voulons plus qu'on maltraite les indigènes comme on le faisait sous le régime de l'Etat indépendant. Que reste-t-ii donc à faire? User de beaucoup de patience pour engager les Congolais à faire de la culture indigène. Si cela était impraticable, il n'y aurait pas de colonisation possible. Mais je pense qu'avec le temps, on pourrait atteindre le but. Il faut aussi de l'argent ct je me demande combien de temps nous payerons encore les fautes ct les crimes de l'ancien régime. Le budget du Congo d'aujourd'hui paie les fautes du budget de l'Etat indépendant. (Applaudissements sur les bancs socialistes). M. de BETHUNE s'occupe des moyens d'initier les indigènes aux travaux agricoles.  M. DU BUS estime qu'il faut avoir confiance dans l'Administration pour le tiacé des lignes ferrées à établir au Congo, M. TIBBAUT félicite le m.n.s:re d'avoir instauré la liberté commerciale dans la colonie. 11 soutient ensuite que la c u. ! e du déficit réside surtout dans la central. sa- tion. La discussion continuera demain. La séance est levée à G heures. Pari mutuel -, Pesage, 33.00, 12.50, 10.20. — Pelouse : 40.50, 11. $0, 8.60. Prix Lutteur, stceple-chase. handicap, 2 mille francs, 3,CO0 mètres : 1. Master Page, à iM. F. Çrugmann (F. Wharton), l/5ç 2. The Don (Prime), 4/1. Pari mutuel : Pesage, 5.40. — Pelouse, 5.50. Prix de Liverpool, course de haies, handicap, 2,000 francs, 3,000 mètres : 1. Blue Mantle, à M. P. Mathieu (Follett), 7/4; 2. Onder Ons (F. Wharton), S/4; 3. Margelle (Gertner), 3/1. Pari mutuel t Pesage, 17.50; Pelouse, 10.40. France. — AUTEUIL', jeudi 12 mars. — Résultats : Prix du Pré-Catelan, course de haies, à vendre aux enchères, 3,000 francs, 3,000 m. ; Guy Centre, à M. E. Teiset (F. Williams), 2S.50. pl. 16.50;2. Capulet II (Zepilli), G7.00; 3. Havelock (Szente). Non placés : Chloral (distancé de la première place), 'Drinker, Gaztambide, Amfé- lise. Prix de la Vénerie, course de haies, 4,000 francs, 3,100 mètres : 1. Koléah, à M. G. Brossette (F. Williams), 179.00, pl. 60.00; 2. Le Monastère (Head)). 3S.00; 3. Néral (P. Kalley). Non placés : Diana Vernon, Porte Dorée, Rabouzac. Prix Saxifrage, steeple-chase, 10.000 fr., 4,500 mètres : 1. La Canche, è M. Ed. Guyot (Lancaster), 42.50, pl. 22.50; 2. Le Mont St-Michel (Hawkins), 30.00; 3. Montagnard (L. Bartholomew). Non placés : Napo, Bozkario, Clitias, Valise de Voyage. Prix tant mieux (steeple-chase, 3e série, G.00O fr., 4.200 m.) : 1. Avevron, à M. James Ronan (A.-E. Bâtes), 22.00, pl. 11.50; 2. Nectar III (Thibault), 14.00; 3. Serpenteau (Lancaster). Non placé : Galipaux. Prix Val (course de haies, handicap, 4.000 francs, 3.400 m.) : 1. Cendre de Chêne, à M. Archdescon (Hawkins), 24.50; 2. Saint- Guénolé (Drayfon). Prix Mario, (steeple-chase, 4.000 fr., 3.000 m.) ; 1. Baladeur II, à M. Gouttenoire de Toury (J. Bara), 53.50; pl. 15.00; 2. Prétendante (G. Bernard*), 12.50; 3. Sainte- Freya (Umhauer). Non placé ; La Moustache. Chronique du Sport VXVVWVIVVVVVIVV \\\\ VV \\\\ \\\ X\X\\X\\\\\\\\\\\\\ \xw CYCLISME Au Palais des Sports de Bruxelles. — M. Van Hammée vient d'apposer quelques légères modifications à la composition des équipes qui disputeront notre sensationnelle course de 100 kilomètres samedi. Van Ingelghem sera remplacé par Fastrtr et l'équipe Deullens-Krupkat prendra la place de l'équipe Rossius-Frastré. Voici quelle est la composition définitive des équipes engagées : Frank Kramer-Cyrille Van Houaert. Lapiîe-Miquel; Brocco-Sergent ; Van Bever-Vanden Berghe; Appelhans-Packebusch ; Mottiat-Monseur ; Vugé-Moulet; Otto-Frastré; Deullens-Krupkat; Aerts- Van Leerberghe; De Pauw-Vandevelde. Complétons l'examen des équipes françaises. _ A côté de Lapize... Miquel, Brocco-Sergen, nous verrons les Français Trousselier-Le Viennois et Vugé-Moulet. Nous avons encore tous présent à la mémoire les beaux exploits de ces deux coureurs, habitués de notre Vel' d'Hiv 1 à r.otre dernière Six-Days, pour devoir insister sur leurs qualités. Quant sur Vug-»-, demandant à l'avoir comme co- pe intéressante qui fera ses débuts à notre vel' d'Hiv' samedi. Vugé est le poulain de Lapize. Le champion de Krance^qui s'y connaît en homme, avait déjà jeté son dévolu sur Vugé. demandant à l'avoir comme coé- équipier dans notre dernière Six-Days. C'est tout dire. Ceux qui ont vu Moulet à Paris en disent le plus grand bien. C'est, parai'.-ii, un démarreur des plus puissants. Il s'est distingué à Paris comme un remarquable chasseur de primes. Nous serons fixé dans quelques jours. Nous terminerons demain par l'examen des équipes belges et allemandes.  Le départ des 100 kilomètres sera donné samedi soir, à S 1/2 heures. La participation d'hommes de la classe de ceux engagés par la Direction du Vel' d'Hiv' M. Van Hammée, entraînant de fortes dépenses, le prix des places sera très légèrement augmenté à l'occasion de cette épreuve sensationnelle.  Les étapes du Tour de Belgique professionnels. — La grande épreuve classique, le Tour de Belgique-professionnels, se disputera en sept étapes, chacune de 300 kilom. environ : Dimanche 2fl avril : Bruxelles, Maeseyck, Anvers. Mardi 2S avril : Anvers, Gand, Ostende. Jeudi 30 avril : Ostende, Ninove, Dînant. Dimanche 3 mai : Dinant, Leuze, NaimuT. Mardi 5 mai : Namur, Bouillon, Luxembourg.  Jeudi 7 mai : Luxembourg, Diekirch, Liège (ou Verviers). Dimanche 10 mai : Liège (ou Verviers), Laroche, Bruxelles. AUTOMOBILISME Les automobiles au Canada, — Durant les douze derniers mois, il a été mis plus de 12,000 voitures automobiles en circulation au Canada. Celle-ci étaient, en effet, au nombre total de 41,278 au 1er novembre de cette année, pour 31,806 à la même date de l'année dernière. r** 1 * * Agence pour Liège et environs DES MOTOS ET VEL08 PEUGEOT EST A REMETTRE S'adresser Toumson, rue Rogier, 54, Namur HIPPISME Croenendael, *eutli 12 mars. — Résultats : Prix St-Damien, -steeple-chase, à vendre aux enchères, 2,000 fr. 2,800 m. : 1. Basta- nac, à E. Hirschberger (M. Hopper) 40/55; 2. Tarciennes (Follett, 5/4 ; 3. Reine de Chypre (•Schaw). 25/1. Pari mutuel ; Pesage, 10.50. ' — Pelouse, 7.90. Prix Lausanne, course de haies, 2,000 fr. 2,800 m. 1. Ecaille II, à H. Sav (Renard), 13/10; 2. The Pardoner (T. Hill). 4/5 3. Tropic (Goodman), 12/1. Pari mutuel : Pesage. 11.80. — Pelouse, 15.50. Prix Fra Diavolo, steeple-chase, 2,000 fr. 3,200 m. • 1. Théoriste, au vicomte de Buis- seret (Gertner), 11/2; 2. Ittre (F. Wharton, 40/55: 3. Horatio (Follett). 2/1. Pari mutuel • Pesage, 33.50. — Pelouse, 28.50. Prix Sauterelle, course de haies, à vendre aux enchères, gentlemen-riders, 1,500 francs, 3,200 mètres : 1. Moneville. à M. W. Elsdon R. (M. Misson), 9/2; 2. Rockstone (M. 'Van de Ven). 3/1; 3. Red tin-r (lieutenant Van Derton), 5/4. Non placés : Worloy Wisdom (chevalier Repelaer), 7/1- Féodal (lieutenant Leclerc), 12/*. données, en soliste unique, par le réputé professeur et virtuose Victor Colson. l'actif fondateur et directeur de l'Institut musical. _ Ces soirées artistiques auront lieu à ia salle d'audition de l'Institut, rue du Mam- bour, les dimanches 29 mars ct 2G avril. Nous en publierons ultérieurement le programme.  Chronique Judiciaire LE PROCES DE LUCY ARBELL CONTRE LES HERITIERS DE MASSENET Paris, 12. — La première chambre da Tribunal civil, présidée par M. Bricout, a rendu, cette après-midi, son jugement dans le proeprocès intenté par Mlle Lucy Arbell aux héritiers de Massenet, à MM. Henri Cain et Payen, auteurs du livret de Cléôpatre, Neu- gel, éditeur de Massenet et Gunzbouig, directeur de l'Opéra de Monte-Carlo. La cantatrice obtient 30.000 francs de dommages-in- térCts contre les héritiers Massenet, MM. Cain, Payen, Meugel et Gunzbourg sont mis hors de cause. ue Chronique Musicale v\vvvvvv\v\\v\\vi\\\\v.-a\vvu,vvv\vv\vv\\-.\vv-a\a\'v. Pours:uivant la série de ces intéressantes auditions d'élèves, l'Académie de Musique réunissait mercredi soir, à l'occasion d'une troisième séance, le public toujours plus nombreux qui prend, depuis cinq années déjà, une ipart constante et attentive au développement artistique de l'active institution liégeoise. Une première partie fait apparaître sur l'estrade M. Hubert Meyers, qui a obtenu en 1913 le 1er accessit de trompette. Le solide élève de l'habile M» J. Fraikin a beaucoup progressé, .comme le témoigne une exécution vaillante d'une pièce des plus difficiles pour concours, écrite par l'auteur, G. Balay, dans une allure hardie moderne, et dont les intonations et les traits réclament un virtuose sûr de sa -justesse et possédant le mécanisme de l'instrument. Dans l'enseignement violonistique si sérieux et si précieux du professeur Jean Qui- lin, écoutons d'abord Armand Masquelier, un bambin doué qui, après six mois d'études fructueuses, manifeste, dans tSchùler Concertirao» (A. Huber), de la précision, du goût et une ligne soutenue, un archet souple.  L «Allegro, et le «Récitativo» de l'émouvant «Concerto Romantique» de Godard' conviennent à M. René Close, qui possède des vuej et des moyens artistiques et aura certainement, dans la suite, l'occasion de les manifester avec plus de certitude et d'ac- quit par un travail réuuJdeT. L'auditoire prête attention méritée à M. Michel Hayebin, disciple distingué de Jean Ouitin ; il phrase avec pénétration le «Lar- ko» et enlève avec verve et d'un bel archet l'«Allegro con fuoeo» de l'attachante «Sonate» de Véracini en *mi mineur» Premier accessit en 1913, Ernest Lemoine fait preuve, au cours de la célèbre «Cia- conna» en «sol ,nineur» de R. Vitali d'une technique qui s'est affermie et d'une ligne musicale servie par de la justesse et la bonne conduite de l'archet. Sous l'impulsion de Maurice Dambois, une bambine, Laure Sibille. accentue avec une gentillesse qui promet, la jolie « Sonatine » No 1, de Diabelli, à noter également, de sa part, une précoce précision et du rythme instinctif. Mlle Félicie Konetzka, 2e accessit en 1913, semble une pianiste appliquée et qui cherche à réaliser de façon expressive et servie par de la sonorité, deux œuvres élevées de Chopin.. Le «Nocturne» No 15 et 1' c Impromptu» No 1. De grandes facilités pianistiques naturelles sont départies à Mlle Germaine Dikhaut; et, si cette intéressante élève n'avait pas été sous l'impression d'une vive émotion, son «Rondo brillant», de Weber, eut mérité plus entière approbation. • 'l n -,?'' ^'' colas François, l'enseignement si brillant du violoncelle, donné par Maurice Dambois, compte un méritant participant, très en progrès depuis sa dernière apparition en public. _ Aussi, c'est avec noblesse de goût toujours, une habileté qui se révèle plus ferme, un style précis, que les accents élevés de la magistrale Sonate en «sol majeur» de Marcello, se dessinèrent sous l'archet ému du compréhensif interprète du génial vieux maître italien. Le cours de chant confié à l'expérience consommée du maître Ernest Forgeur, réserve toujours, lors de chacune des auditions, sa bonne part de valeur actuelle et future Mlle. Adirienne Godelet, et par sa phv- sionomie, l'éclatde son orçrane, e' l'intelli- eence de sa diction mérite toute l'attention. Le ; «Vous le savez ma mère» de «Caval- liera Rusticana». fut chanté avec esprit dramatique et chaleur vocale. Possédant une vois de hasse très homogène, profonde, bien assise, M. Joseph Colette, chante avec expression ct d'une façon posée qui promet. Le ; «C'est en vain» : de «Hamlet» est favorable au débutant. Me F. G.aspard, qui a obtenu un second prix de # chant en 1913 est une sympathique cantatrice à l'organe charmeur et son air de Cinq-Mars (Gounod) se poursuit avec méthode et inflexions expressives. Quant à MM. Sigrenne, le brillant lauréat du concours antérieur de l'Académie, où il remporta le 1er prix en 1913 v c'est un ténor ample, vaillant — en possession d'une précieuse émission, et qui sait en artiste apporter avec sentiment, et leur force et leur caractéristique au style des morceaux qu'il interprète. A cet égard, le : ((Ne pouvant réprimer» d'((Hériodiade» de Massenet, fut modulé* et enlevé avec un soin remarquable cet air souleva les applaudissements de toute la salle et conquit un rappel mérité à l'excellent et vibrant élève du professeur Forgeur. Mlle J. Couturier et M. L. Crenier, respectivement second prix *>t 1er accessit de diction en 1913,, se produisaient dans une scène, pleine d'esprit et au dénouement imprévu, du second grand poète comique français, de Regnard («Démocrite»), Les intelligents et souples élèves de l'habile ct consciencieux professeur, G. Malempré, surent animer les rôles complexes de Cféan- thîs et de Strabon d'une verve progressive, du «vis comica» et maintenir chacun une gradation soutenue fort appréciée du public et des lettrés. Mlle Forgeur assumait une considérable part de la tâche d'accompagnatrice et de cette manière discrète et sûre qu'elle acquiert, de jour en jour, de façon mieux établie.  ; . XX. 'A la suite des nombreux « Récitals s qui vont encore se succéder au cours de cette saison, annonçons deux intéressantes séances, la première de piano, l'autre de violon, AVWV\\\VW\V»VVW»\\«««AV»\VVV»a\\.^V^^ THEATRE ROYAL LE GALA DE LA PRESSE Mme MARGUERITE CARRE DANS «LA VIE DE BOHEME » La soirée de gala organis-ée jeudi par la section liégeoise de l'Association de la Presse, fut très réussie. iNon seulement ia salle ■était abondamment garnie, mais le spectacle valut' aux éditeurs de réelles eatisfactions artistiques. Parmi les pt-Tonnalités qui assistaient à la représentation, nous avons noté : dans la loge du gouverneur : M. le général De- guise, accompagné de son aide de camp, M. le' lieutenant Lebbe, qu'entouraient MM. Bronne et Gilbart, président et vice-président de la -section de la Presse. M. Kleyer, bourgmestre ; MM. les échevins Fraigneux et Tombeur, occupaient la loge du Collège. Remarqué aussi la présence de MM. J. See- liger, échevin; Jacquemin, ingénieur en chef, directeur des Ponts et Chaussées ; Trasens- ter, directeur général de la Société Ougrée- Marihaye, etc. Et dan-s la salle, parée avec élégance, on remarquait de jolies toilettes, d'une exquise fraîcheur de tons, qui alternaient, dans les rangées de fauteuils et les loges, aiec les habits ou smokings, à la coupe rigoureusement solennelle. Quelques uniformes complétaient l'aspect agréable de cet auditoire dont les couloirs et le grand foyer reçurent la visite animée, durant les entr'actes. «La Vie de Bohême» s'inscrivait au pro- gr.imme. Nous avons maintes fois parlé — et tout récemment encore — de l'œuvre de Giacomo Puccini, qui connut tant de succès, par lesquels le talent du compositeur italien s'accorda une réputation mondiale. Aussi bien cette œuvre est-elle considérée encore, par beaucoup de musiciens, comme la meilleure du maître de l'école vériste. Le rôle de Mimi fut interprété, hier, de façon remarquable, par Mme Marguerite Carré, la brillante pensionnaire de l'Opéra- Comique. Cette belle artiste, au talent de comédienne si fin et si personnel, incarne la tendre héroïne du roman de Murger, avec un sentiment infiniment délicat et une suprême attirance. Il serait difficile de rencontrer Mimi plus délicieusement aimante, plus admirable de simplicité et d'originalité, que celle qui appartient à Mme Carré. Par son jeu, d'une absolue simcérité expressive, d'une merveilleuse puissance de compréhension ; par le charme, la grâce touchante et la sensibilité émotive dont elle imprègne son rôle tout entier, l'interprète donne l'impression littéralement vécue, du roman qu'elle anime avec les ressources d'un tempérament généreux. Le personnage est fouillé dans ses moindres détails et mis en relief avec une saisissante vérité. La cantatrice interpréta avec habileté la partition de Puccini et nuança agréablement son chant. Les phrases sentimentales du 3e et du 4e acte, par lesquelles s'extériorisent toute la détresse morale, la douleur cruelle et le sublime renoncement de l'amante abandonnée, de la malheureuse phtisique, furent détaillées avec une émotion communicative et des accents attendrissants. L'auditoire a fait à Mme Marguerite Carré un vif succès et il a rappelé plusieurs fois cette méritante artiste, au final de chaque acte, afin de lui prouver son entière sympathie.  M. Marny fut pour elle un partenaire vail- ' lant, qui par le charme de sa voix, la jeunesse ardente et la chaleur de son jeu, 6'accorda toutes les sympathies de son public. Mlle de Cock a gentiment personnifié Musette et mous avons retrouvé les qualités habituelles de MM. Vilette, Huberty et Becker, dans les rôles de Marcel, Schaunard et Colline, cependant que MM. Dupuis et Duckers furent l'un et l'autre très corrects dans leurs emplois secondaires. M. Massin a conduit l'orchestre avec sa coutumière autorité. De jolies gerbes, sortant des serres réputées de l'établissement Jacob-Makoy, ont été offertes par les organisateurs de la soirée, à Mmes Marguerite Carré et dc Cock. En apportant son concours à^ cette soirée de gila, la Société Royale La Légia a témoigné pour la Presse liégeoise des sympathies dont nous lui sommes vivement reconnaissants. Et devant le nombreux public qui l'applaudit chaleureusement, notre glorieuse chorale donna une preuve nouvelle de sa valeur, en exécutant de remarquable façon, sous la direction expressive et nuancée de M. Ernest Gérôme, le chœur des Pèlerins, du « Tannhauser », l'«Hymne à la Nuit», de Rameau, et le «Chant <Ies Wallons», de Louis Hillier. Cette dernière exécution, accompagnée par l'orchestre, souleva une ovation prolongée. Et l'auditoire bissa d'enthousiasme ce chant qui a fait vibrer, à l'unisson, tous les cœurs wallons ! M. GérÔme a été longuement applaudi après cette partie du programme. Remarquons enfin le succès obtenu par l'album artistique édité à l'occasion de ce gala. Les planches de Mme Pirenne-Keppenne, de MAL F. Maréchal, J. Wolff, H. Anspach et G. Marï£i5iaux, qui composent cet album tiré sur les presses de la Maison Benard, ont été fort admirées. On les conservera avec bonheur en souvenir de cette belle soirée. X Aujourd'hui, à 7 1/2 heures, représentation au bénéfice du petit personnel. Le spectacle de cette soirée comprendra «Le Rôve de Carlo,» drame lyrique en, l acte, création à Lié-ge, et «Madame Butterfly,» avec le concours de Mme Yerna et M. Put- zani. L'auteur du «Rêve de Carlo» assistera à la représentation. Dimanche, nous aurons une magnifique matinée. On dpnne «Manon,» avec Mlle Maz- zonelli et M. Marny. C'est en l'honneur de M. Huberty, notre excellente basse, que sera donnée la soirée de dimanche. Au programme figure la création du «Château de la Bretèche,» l'admirable œuvre de M. Albert Dupuis, qui remporte en ce moment, à Verviers, un immense succàs et qui est, de l'avis unanime des journaux verviêtois, un véritable chef-d'œuvre. La direction nous présentera cette pièce dans les meilleures conditions. Il n'est pas besoin de rappeler les qualités exceptionnelles du bénéficiaire; c'est certainement un de nos plus beaux artistes et le public, qui connaît les remarquables interprétations de M. Huberty, tiendra à lui témoigner sa sympathie. Le spectacle commencera à 7 heures et sera complété par «La Part du Feu» et «Griiûffoire-» comédie de Th. de Banville. Lundi, représentation en Phonneur de D. Druart : «Lakmé» et «La Petite Bohême.»  Mardi, très probablement « Hérodiade» en l'honneur de M. Vilette. M. Noté, étant retenu à Mbnte-Carlo )us- qu'au 23, le gala de « Guillaume Tell» est reporté au 26 mars. Lo 19 mars, nous laurons probablement un grand gala de Comédie-Française, avec le concours de M. Paul Mounet et Mme Sylvain, sociétaires de la Comédie-Française, qui interpréteront «L'Arlésienne,» avec symphonie et les chœurs. M. Massin jouera le rôle de Frédéric; THEATRE DU GYMNASE Fedora Ce soir, vendredi 13 mars, première représentation de «Fedora», la comédie dramatique en prose, en 4 actes, du maître écrivain français Victorien Sardou. M. Chabance a tenu, nous l'avons dit déjà, a présenter dans les meilleures conditions possibles d'interprétation et de mise en scène, la pièce célèbre du grand dramaturge. C'est Mme Madeleine Bray qui interprétera le rôle de Fedora, qui est, certes, l'un des rôles les plus écrasants du répertoire de comédie moderne. M. André Marnay jouera le rôle do Loris Ipanoff, qui demande une vigoureuse composition scé- nique. M. Albert Charny, à qui revint le lourd travail de la mise* en scène, interprétera le rôle de Siriex avec sa coutumière maîtrise. Bien certainement, «Fedora» obtiendra sur notre scène un très grand et très légitime succès. Nous ne saurions trop encourager à ce propos nos lecteurs habitués des représentations des galas français, d'aller à l'occasion de ces représentations du drame de Sardou, applaudir l'excellente troupe dramatique de M. Chabance, dont les efforts ont été incessants et qui a su conquérir toutes les sympathies du_ public. «Fedora). sera certainement l'occasion d'un succès très personnel pour tous nos artistes chefs d'emplois. BENEFICE DE Mme Simone CHARLIER Le Monde où l'on s'ennuie Nous avons annoncé que la direction du Gymnase ferait, au plus prochain jour, une reprise de «Le Monde où l'on s'ennuie», la belle comédie de Pailleron que le public ne se lasse pas de revoir. La première représentation sera donnée dimanche prochain, 15 mars, en matinée, au bénéfice de Mme Simone Charlier, pensionnaire du Théâtre du Gymnase. Mme Simone Charlier, qui tient la scène depuis bientôt six mois a été très vivement appréciée par la presse .liégeoise et le public fidèle du Gymnase. Mme Charlier, artiste au talent très souple, s'est produite au cours de cette saison, dans presque tous les ouvrages du programme, avec un égal bonheur. Ses interprétations très étudiées, très fouillées, nous ont permis d'apprécier sa conscience artistique; autant elle sait être gaie et fantaisiste dans le vaudeville et la comédie légère, autant elle s'attache à donner une fine et souriante autorité aux rôles plus sérieux qui lui sont confiés dans la comédie moderne. Elle présentera d'exquise façon, nous en sommes assurés, l'indulgence et le charme souriant de cette duchesse de Réville, dont elle doit incarner le personnage dans «Le Monde où l'on s'ennuie». Nous souhaitons bien vivement que toutes les sympathies que l'artiste sent autour d'elle se donnent rendez-vous à cette matinée de dimanche prochain, pour lui payer un juste tribut d'hommages et lapplaudir. La- représentation donnée en matinée commencera très exactement à 2 hères par «L'E- «L'Etincelle», le charmant lever de rideau de Pailleron. . La location pour ce spectacle extraordinaire est ouverte dès aujourd'hui. Tél. 602. THEATRE DU PAVILLON DE FLORE C'est donc samedi prochain que sera donnée la représentation en l'honneux de M. Fernand Halleux ; voilà qui réjouira les nombreux admirateurs de l'excellent interprète wallon. Fernand Halleux est, sans contredit, un artiste de race fouillant chacun de ses rôles pour leur rendre leur maximum d'effet. Tantôt drôle, tantôt hilarant, il se transforme soudain pour devenir sentimental et toujours il est hanté par un même soud dé réaliser la perfection. Le nom de Fernand Halleux dans une revue est un garant de 6uccès et procla- mons-le ; il en fut ainsi des différentes saisons pendant lesquelles tf fit partie de la troupe de notre vieux Pavillon, «Titine est bizée» lui a encore fourni diverses occasions de dépenser son talent de composition ; qui ne l'a chaleureusement applaudi dans les différents tvpes qu'il campe avec brio ? Cette soirée qui amènera la foule rue Surlet, comptera certainement parmi l&s plus réussies. THEATRE DE LA RENAISSANCE «Mademoiselle Beulemans» a quitté la Renaissance; d'autres persoritnages remisants ont pris sa place, jeudi, avec les artistes de la tournée Muffat; ceux-ci nous ont donné deux pièces infiniment divertissantes, l'une de MM. Courteline et Wolff, «La Cruche ou j'en ai plein le dos de Margot», l'autre de M. Yves Mirande, «Un tout petit voyage». Spectacle spirituel et plein d attrait, alertement présenté par de bons artistes. Citons, de cette interprétation bien tenue, MM. Le Danois. Bruly, Freddy, Dengny, Horton et Mmes Blanche Derval et Muffat, gracieuses et adroites comédiennes, qui donnèrent l'occasion de faire élo- gieusement apprécier d'excellentes qualités scéniques. Tout fut donc favorable et le public a applaudi chaleureusement les pièces et les interprètes. Les amateurs de choses de hautes joyeusetés voudront certainement aller voir ce nouveau et passager spectacle de la Renaissance ; mais qu'ils se hâtent, car quelques représentations seulement leur sont offertes. Que ceux-là donc qui aiment la comédie légère et verveuse en profitent; ils ne regretteront pas les quelques heures passées à la Renaissance. MftReHES l *»\ , .*.■^^'^A^vv^-»^«A^^^»\l'^\\^^l.v»L»^\w\v^«a'vt\^^v»aw MARCHE A TERME DES CEREALES! ANVERS H. — Clôture : Blés. — Mars, 19.37 1/2; mai. 19.66; juillet, 19.67 1/2. Orges.— Mai, H.00 ; septembre, 14.02 1/2 ; décembre, 14.00. Maïs. — Qualité A. : mars, manque, juin, 13.02 1/2 ; août, 13.07 1/2. Qualité E. : mars, manque, juin, 13.15; août, 13.32 1/2. Marché à peine soutenu. CEREALES EN BELCIQUE Prik moyen du froment et du seigle sur les principaux marchés de la Belgique, pendant la semaine du 23 février au 1er mars. Froment Seigle Prix moyen par hectolitre 14.46 11.14 Semaine précédente 14.40 11.10 Augmentation — .06 —.04 ARLON, 12 mars. — Froment, les 100 kil.,. 19.60; méteil, 18. — ; seigle, 18. — ; avoines, 18. — ; Pommes de terre, 8.66; beurre, le kil., 3.60; œufs, la douzaine 1.00. AUDENARDE, 12 mars. — Pommes de terre, fr. 7.50; beurre, le kil., 3.18; œufs, les 25, 2.12; pourceaux, 50; lapins, 3.00. DINANT, 12 mars. — Froment, 100 kil., 17.75; escourgeon, 18; épeautre, 14; seigle, 13.75; avoine, 17.50 ; orge, 16; pommes de terre, 9; beurre, le k., 3.60; œufs, les 25, 2. EECLOO, 12 mars. — Beurre, le k., 2.90; œufs, les 25, 2 ; cochons, jeunes, 27 ; co chons 64. ST-NICOLAS, 12 mars. — Froment bl., l'hect., 17.50; seigle, 12.50; orge, 16; œufs, les 25, 2.62; fèves à chevaux et à pigeons, 20.50; pommes de terre, 7; lin brut, le k., 1.29; beurre. 3.88: foin, les 108 k., 13. Les amis et connaissances qui, par oubli - ,*! n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, de la mort de ' Monsieur Lambert MANTULET-FIVE*. Sont (triés de considérer le présent avis, comme en tenant lieu. Les obsèques auront lieu le samedi 14 courant, à 10 heures, en l'église de Fié- malle-Grande. i Réunion à la maison mortuaire, No .7»! nie Trippette. ! MALADIES DES YEUX Dr ROMIEE, 4, rue Ste-Véroniqu* K1UIBIEIEITI (UTItn lES FOURS PIETEBS . FOUR pORTATir ; ! PÎETERS sont en vente à Liège daus les Maisons : lo Fonder-Buntat , rue du Pont-d'Ile; 2o Henrion et f-l*. nie Féronstrée: 3o Eugène Délaisse, qu. de la Goffe. 4o Marneffe et Co, Dlace St-Lambert; 6o A la Ménagère, rue de la Cathédrale PECHE ET PISCICULTURE SU Ilt ez ,^. us k HBCHEUH, revue 61-aeo. eb.i.«'» 3 , ''P^' 0, or i ane o*''**' 81 des P** : ««*,* n 1,8 "î •** ae Ieurs sociétés, 10, rue des Beaux-Arts, Paris — Aboniîèî merns. France, 6 fxincs élrangeiV 7 £ i V*t 90. - Envoyer mandat-po-teT ETABLISSEMENTS DE VOITURES a HUBERT MERTENS RUE DE VISE. 49. BRESSOUX Succès, de Mme Vve E. Bohon et Thonnard Voitures p. baptême, mariage, enterrement. Locat à la journée et au mois. Bur. place du Théâtre, face Café Vénitien. Tél. 1020 — 248. VESTIAIRE LIBERAL Cercle des Jeunes cens du Comité-Ouest Voici le programme du grand concert da gala qui aura lieu ce vendredi 13 mars, à 8 heures du soir, au Kursaal, rue du Pont- d'Ile, au profit des enfants nécessiteux des écoles communales : Ire partie : 1. Orchestre ff Mexico-Marche (Ûemalet) ;. 2. Orchestre : «Vaisseau- Fantôme» (Wagner); 3. Cinéma : «Max fait de la photographie» (Max Linder); 4» Orchestre; 5. M. Novelly, diseur à voix; 6» ; Cinéma; 7. Orchestre; 8. Mme De Moréale, chanteuse à voix; 9. Orchestre; 10. Baby Wilfrid, acrobates. 2e partie : 11. Orchestre; 12. Cinéma; 18.- Mme Ruper-Massin, MM. Marny et Huberty, artistes du Théâtre Royal de Liège, dans l'acte de St-Sulpice de «Manon», opéra de Massenet. En costumes et avec accom-j pagnement d'orchestre, sous la direction de; M. Massin, directeur et premier chef d'or-; chestre du Théâtre Royal; 14. Cinéma ; 16. ; Orchestre; 18. Adi Strolinchneider, sauteurs' sur fil de fer; 17. Orchestre; 18. Cinéma :j «Le petit marchand de statuettes. — 19. . Orchestre : Marche finale. — Orahestre; liégeois, sous la direction de M. Jamsin. : THEATRE ROYAL Direction : MASSIN Vendredi 13 mars, à 7 1/2 heures, att bénè> fice de la Caisse de prévoyance du personnel de !a sebne. «Mme Butterfly» et creatioj. dl < Le Rêve de Carlo. Samedi 14 mars, relâche. ^ ' Dimanche 15 mare, en matinée, à ï h*. 8/4, «Manon». — Le soir, à 7 heures, créatioï du «Château de la Bretèchei, «La Paix chev soi» et «Giingoire». Lundi 16 mars i «Lakmé» et «La petite Bohême». Mardi 17 mars ; Très probablement «Hé*-! rodiade». Pour la location, s'adresser au Bureau du; Théâtre RoyaL ; THEATRE DU GYMNASE Direction M. CHABANCE Vendredi 13 mars, à 8 heures, «.Fédora», pièce en 4 actes, en prose, de Victorien Sar-. dou. Samedi 14 mars, à 6 heures, réductions pour Sociétés, «Fédora». Dimanche 16 mars, à 2 heures, matinée au bénéfice de Mme Simone Charlier, «Le. Monde où l'on s'ennuie», comédie en trois' actes d'Edouard Pailleron. On commencera; sar «L Etincelle», comédie en un acte d'Ed.» Pailleron. Dimanche 15 mars, à 7 heures, «Fédora»-,' «Le Monde où l'on s'ennuie». Lundi 16 mars, à 7 heures et demie, moi-' tié prix à toutes les places, «Musotte», piè-'- ce en 3 actes de Guy de Maupassant et J. , Normand. On terminera par «Le Contrôleur! des Wagons-Lits», comédie en 3 actes d'Al. I Bisson. Mardi 17 mars, à 8 heures, réductions! pour SoH'tés et abonnements. «Fédora». Mercredi 18 mars, à 8 heures, «Fédora». Jeudi 19 mars, à 8 heures, «Le Monde où l'on s'ennuie. . On commencera par «Le Commissaire est bon Enfant», comédie en un acte de Georges Coi»rteline. THEATRE DU PAVILLON DE FLORE Direction : Paul BRENU Tous les soirs, à 8 heures - (t TITINE EST BIZEE! s Ot- 'rette-revue en 3 actes. 10 tableaux, ctonti un prologue, de Georges Ista Tous les vendredis, soirée de gala, défense de fumer. Dimanches et Jours de fêtes, à' 2 heures, matinée. On peut retenir ses places au Pavillon dei! Flore, c't 11 à 6 heures. Téléphone 689. THEATRE DE LA R MAISSANCE Tous les soirs, Jusqu'au 17 mars, i s h. j et demie, «La Cruche, ou j'ai plein le dos de Margot» et «Un tout petit voyage». Dimanche, matinée à 2 h. 1/2. THEATRE COMMUNAL WALLON Direction : SCHROEDER Dimanche 15 mars, à 7 heures : «Artisse»', comédie en 3 actes de M. Henri Hurard. — Création de «Les fàs visèdjes», comédie en 3 actes, de M. J. Lejeune. Lundi 16 mars, à 8 heures: 6e représenta- i *iono populaire. Au programme : «Li ma pinsant», comédie en 1 acte de M. Fortin; «Li marhâ de trô Botin», comédie en 2 actes de M. L. Maubeuge ; brillant intermède ; «L'onè d'ardjint», comédie musicale en 1 acte, de MM. Deraohe et Vandamme. THEATRE WALLON DE LA RENOMMEE, Rue Laport, 4. 8e année. Direction • HRUYEN Dimanche 16 mars, à 7 heures, soirée en l'honneur de Mlle Aline Closset, artiste de', la troupe. «Djônesse,» comédie en 3 actes de A. Cra- i hay (primée). — «Mimi Pinson,» c*omédie en 3 actes de A. Bouhon (primée). Bureau de location à la Renommée. "» Téléphone 2310. i THEATRE TRIANON-PATHE BOULEVARD DE LA SAUVENIERE Programme d ul3 au 19 mars 1914 : «Le? Pauvres de Paris d'après le célèbre drame de Brisfbarre et Nus; «L'intruse», comédie dramatique en 2 parties i «La Femme k Papa», comédie en 2 parties d'après le célèbre vaudeville de A» Henneauin et. A. Mil- Uud. ' ' • — ■