r.-Vf^A /y.»-’, «anarirmn iaüWBaai aagw^TfrwaiMiiaE^iigBgitiuBiaoKta»^ « 5 2 :’Ste’.. \/--i ’ V-.*r 'j>pfi lu» üepuls* leur-création, : 3es ; ‘Centres yjxwtfKjéreux belges .s'efforcent. d’établir jw )»ttes Statistiques, et ils les publieront ♦»» vite que possible. «> Traitements' d'ordre > 'général “et "préventif. Depuis 'de nombreuses années, .de's recherches sont faites dans les domaines de la sérologie et de la biochimie' 1 par les chercheüi$Je$: plus éminents. Mais Jusqu’à présentées effets thérapeütiqiies ob- t-nus sont très discutables. Et s’il.convient d'accueillir et d’étudier avec impartialité les traitements qui sont proposés dans ces domaines, il faut cependdnt'ëvl- perspective d’une intervention chirurgicale, eï font perdre aux malades un temps précieux en leur appliquant des traitements dispendieux et jusqu'à présent inefficaces. A l’heure actuelle, il n'existe que deux modes de traitement avant fait 'leurs preuves '-avec un recul''suffisant: la chirurgie et les radiations. Chacune : de cos méthodes'«■ ses-Indications propres "bien définies et telles qu’elles ne devraient pas entrer en rivalité l’une avec l’autre. Les autres traitements possibles du cancer n’en sont encore qu’au stade des La Ligue Nationale poürl-Ünitéibèlge, daris^uir ••■■/esprit de concorde patriotique, accepte . la < ’o" fîamandisation des. facultés' de jGaricL Mais elle demande que la liberté du père de famille soit respectée dans .l’enseignement primaire et moyen. LE Cf*! iti AUtmMMT ' La. i présidente Novembre '&a 36. sous la La Ligue Nationale-pour l'Unité Belge a adressé la lettre suivunte â M. Jaspar Monsieur le Premier' Ministre, , Au moment ou la question linguistique enire dans une ".phase décisive dçnt. aé- pëûar.lSvma.nticiV de là concordé: encre tes Belges,- la « Ligue Nationale pour i’ünite Beige » citait devoir faire un ultime effort pour-épargner au pays ses désastreiis-es conséquences du conflit grave qui peut, ^ d’un Jour â l’autre, ' éclater entre. teô.,Bqlges, e> principalem-ent ent-re expériences-'devdabùratoire. «réti il 'serait^' : c^exor^îon fia nanti- Il dangereux de les essayer chez des malades • romands t.expxsssion .flamand*. et pouvant être guéris par d’autres procédés. Cependant, malgré tous les perfectionnements qui pourront être réalisés dans tes techniques chirurgicales et redio-thé- rspiques. ch' peut dès à présent prévoir qu’il ne sera jamais possible de guérir tous les cas de cancer par ces méthodes. Malgré le peu de résultats pratiques obtenus clans le domaine do la chimiothérapie et de la sérologie, c’est cependant dans cotte voie qu’il y a lieu d’orienter les recherches scientifiques. On est en droit d’espérer la mise au point de médications d'ordre général qui. soit seules, soit combinées aux radiations, auraient un effet •curatif même dans les cas où le cancer serait arrivé au stade de généralisation. AIDONS LES SAVANTS Si le traitement des malades a pu se réaliser dans les centres anticancéreux d’une façon aussi parfaite que possible, par contre l’activité des laboratoires est presque entièrement à la charge des universités. Même avec l’appui du Fends national et de la Commission du radium, il est difficile de permettre à un nombre suffisant de chercheurs de se consacrer entièrement à la solution de ces problèmes. C’est dans ce domaine que la collaboration financière cju public et des autorité' est indispensable. Dans tous les pays étrangers, gouvernements et particuliers font des sacrifices considérables. En Suède, â 1 occasion dif" 70' anniversaire du roi Gustave V. une souscription nationale a recueilli environ 5 millions de couronnes (sait 50 ffiillions fie ffdhcsv; qui ont été mis à la disposition du Roi pour être- consacrés à une œuvr» de son choix. LefSou- vrrain a décidé que cette somme serait employée à la lutte antlcancéreuse en Suède et à l’étude scientifique du cancer. Jv.’e a servi à l’achat de plusieurs grammes de ratî'um et à la fondation d'un institut de recherches, L- gouvernement suédois •a accordé la gratuité du parcours en che- r in de fer à tous les malades en traitement et â ceux qui sont convoqués' pour examen de con'rôte. même plusieurs, années après leur guérison. L’Angleterre a décidé l’achat d’environ 30 grammes de radium et intensifie la lutte e.ntieancéreuse. La France a depuis longtemps fait des efforts considérables dans la mê)ne Vole. Nous ’ ’ de 1 ne pas devoir immobiliser un capital considérable, pour l’achat de radium. La recherche scientifique, sur Iaquelïf sont cependant basés tous les espoirs de progrès futurs, est infiniment moins favorisée, et i! est du devoir des autorités et du publie d'aider par tous les moyens possibles tous ceux qui se consacrent à l'étude du problème angoissant du cancer et de mettre â leur disposition tous les moyens de travail que la science moderne exige. a:exprtS.sio.t française. •• ' ■ - ’ Le problème de . la fiamandisation de l’Université de Gana .est pose. Xi iauï'le résoudre, en donnant la - plus large satisfaction aux revendications des Flamands Pour y parvenir, il' faut tout d’abord se rendre un compte exact de la portée de ce problème. La‘plupart des Beiges n’en ont aucune idée. Sur la nécessité de creer une enseignement supérieur complet en langue flamande, tout le mondé est d’accord; Le conflit ne surgit que sur le maintien à Gar.d des cours actuellement professes en français. • L'Université de Gand est soumise à des ‘régimes linguistiques différents. '■ Les Ecoles spéciales — qui représentent plus des deux tiers de là population universitaire — sont entièrement dédoublées. Les Facultés sont soumises à un régime hybride dans lequel, en section flamande, un tiers des cours se donne en français, et, en section française, un tiers des cours se donne en flamand. Enfin, l'Ecole de commerce et l'Institut de l'histoire de l'art et d'archéologie, l’Institut d’éducation physique et les licences sont exclusivement flamandes. Or, aux Ecoles spéciales : Sur une population totale de ;931 élèves, on compte 515 étrangers et 416 Belges. Tous les.-étrangers suivent naturelle ment' les cours français, se- substituer ,’aûx parents ' dans, le droit de diriger l'éducation de leurs enfante. L'autre, conception, à laqueiie. d'immense «majorité des Belges est profondément attachée et que nous sommes décidés à défendre avec fia dernière énergie, est celie quusé rei use, à accorder à qui ,;qüè ce soit le droit d’arracher' aux pêqps et mères le soir, d’élever . des enfants qui sont leur meilleure.-raison de.vivre,' et s’oppose à la destruction ,de .la famille, 'cellule sociale par excellence et base même de toute civilisation;.’; •• ■ . FOiir maintenir Ia; ? concorde. Or,'la flaniandisation de l’Université de Ganci. ou tout aumoins le bannissement du français de ses cours constitue — on nous l’a expressément annonce — la première étape de ce programme, qui créerait entre les Belges une haine ineffaçable. On a beau • aujourd’hui nous dire qu’il n'en est rien, que la majorité de la Chambre ne permettrait pas un semblable attentat aux droits les plus sacrés, permet- tez-nous. Monsieur le Premier Ministre, de vous dire que. nous avons perdu confiance en de pareilles déclarations. ' Le gouvernement a, pensons-nous, commis une- grave erreur en séparant la ques - fi on de l’Université de Gand de l’ensemble du problème des langues. Tout au moins devait-il associer cette question à un projet énglobant le réajustement des principes linguistiques dans l'enseignement à'tous les degrés. Il n’est pas trop tard, pensons-nous, pour ramener entre les Belges la concorde, pour éviter le. déchirement profond qui se prépare. La gouvernement avait formulé, en ce qui concerne l’Université de Gand, un projet qui prévoit le « statu quo » aux écoles spéciales et la flamandisation vadicale des facultés, avec le léger correctif de cours facultatifs donnés en langue française. Ce projet est indéfendable au point de vue purement universitaire ; il permet, en outre, et âhnonce la réalisation du programme liberticide que nous venons d’es- SÊNATEURS, COOPTÉS 7 HUïSMA¥W»Âîl.;gHN j$»JG*(-libér.>. lit lès concMsronÿdu rapport' aé la' commission de vé?fÇ$|$ion> àffcl pouvoirs des sénateurs cooptés._..èlus hier,. conclusions déclarant.que Tes!, élus. remplissent toutes les conditions .requises par. la’loi. ■ - /Les nouvea'ux èius prêtent'serment. • M. Magài^tte est; réélu n . président Le Sériât, pa'r àtaclnm allons prolongées, réélit M. Magnstre prééidêfit; . * 1 - M. VAN FLETEREN (soc.), rappelant les restrictions politiques; dont cette élection avait'été l’objet l’an dernier, regrette miô 'rHna ’irlrt RvnfH: r»P Des 416 Belges, 261-suivent les cours ; quuse: exclusivement en français, 23 suivent les: .Mous le pombattrons ô outrance. Son cours exclusivement en -flamand. ’129--sui- î adoption-servît le' signal'd’une résistance vent des cours français et des cours fia- ctgtnisee;-et .définitive de • tpus les Fla- ?.nç rnapd-'-. - Aux Facultés, où tous les étudiants sont des Flamands, et même des ' Flamands capables de suivre avec fruit-des cours en langue flamande, puisque le tiers des leçons n'est professe qu'en celle langue, on compte : ... A la Faculté cle philosophie : 53 étudiants fréquentant le. régime français; -5û, le régime flamand. A ia Faculté dé droit : 80 étudiants fréquentant le régime français; 20, le régime flamand. . A la Faculté des sciences ; 55 fréquentant le régime français; 54, le régime flamand.  us avons, en Belgique, grâce à l’aide w Union Minière, l’avantage'unique dé f-équen.tant le régime f»a..çats, 20, le re- — -i—i- Vi,.——. gime flamand. U y a rui to.tal :.310 étudiants au régime français;. 134 étudiants, au régime flamand. 1 . - On peut donc dire que, parmi les-etudiants flamands fréquentant l’Université de Gand, plus des deux tiers désirent faire leurs études en français. Ce premier point-étant acquis, il ne faut pas présenter la flamandisation in IL Ait Conseil Supérieur du Travail Une assemblée plénière du Conîell supérieur du Travail s’est réuni mercredi dans la salle de Marbre du Palais des A‘adénites. La séance, présidée:.par..M, Mahaim.. entouré du-R. F. Rutten et. de MreJulin, a été d'abord consacrée à la désignation d'un délégué patron et).d'un délégué ou--, vrier supplémentaire, à la commission.des, accidents du travail. Trois candidats sent- en présence: d'une part, M. Paul Lapasse: de l’autre, MM. Duchêne et Braeel:- nnn. M. Paul ' Lagasse est. à la majorité des voix, élu pour représenter les patronç, et M. Duchêne pour représenter les ouvriers.  LE TRAVAIL A DOMICILE Mme Marie Bsers donno lecture dé son rapport ayant trait à l’âvanl-prolet de loi sur le travail â domicile. Elle signale d’abord la difficulté de comprendre taclle ou telle industrie à domicile dans 3o champ d’application de la réglementation projetée. Après avoir examiné la situation des armuriers, dis dentellières, des gantiers. des chaislera et de rempailleurs, des éjarreurs et coupeurs de poils, des lirpèrcs à domicile, des fourreurs, chez qui-Mm* Baers mena son enquête, celle-ci conclut ainsi : Tt Ces enquêtes ont incontestablement mis en lutnlOra qu'il ÿ n encore, en Belgique, & l'itîurc Rotuol'.c, Sans corislnsi industries, des ouvriers ft domicile dont le ealn est Inférieur r.u nivesu ttinêrnl des salaires des ouvriers de mime profession et U-avalllF.nl A l’usine ou A l'atelier. Daiis d'autres Industries./ au contraire, 1rs abus ont disparu ?riVcc A Vorçanlst-.tlon des travailleurs et aux accords conclus eniri patrons •t sroupemects ouvriers. 21 Les membres patrons de la commission ont manifeste une opposition de principe A foute réjlementation lieds des salaires des travailleurs A domicile, ci cola .A une exception pris pour toutes les Industries considérées. Ils ajoutent avoir d'MUeurs pulsé dans les éléments recueillis au cours des enquêtes des -matlis d’op- pontiou A toute réglementation dans les Industries envisagées. Les membre^ ouvriers, au con- traire, ont. dans tous les cas, réclamé le voté de ceito réglementation; en faisant remnrqver que si dans certaines hypothércs envisagées e'.'.o n’appsralc pas connue absolument nécessaire; «lis ne pourrait, de toute fttçon, Jamais nuire ni A l'essor de l'industrie en cause, ni aux Intérêts des travailleurs considérés. U appartiendra A rassemblée plénière du Conseil supérieur du Travail de départager ces points de vue et de te prononcer, A son toür, d'après le» éléments recueillis, siir l’opportunité du vote d'une lot réglementant le travail A domicile pour les diverses professions dont la M- tuction a été examinée. Une longue discussion s'engage autour d'un contre-projet présenté par M. Vvo- mant, qui expose un point de vue patro-, nal. Ce débat absorbe la plus grande partie de la séance. En conclusion, projet et contre-projet •ont renvoyés à la commission. A ^Exposition de Peinture anglaise La princesse Astrid, accompagnée dires parents. la prince Charles de Suède «■■/ là princesse Ingeborg, a visité mercredi l'exposition rétrospective de i>eln- ture anglaise au Musée Moderne. manrïs qui 'considèrent le français comme lotir seconde langue nationale et comme un moyen de développement tant économique qu'iofelleciuel. Néanmoins, nous n’hésitons.pas à le proclamer : malgré lés critiques que pareille déclaration nous vaudra peut-être de la part de certains-de nos amis, nous sommes prêts à accepter le projet, du gouverne- mint, sous la condition expresse qu’ii cesse de nous être présenté comme un projet de combat et de haine et qu'il maintienne, sous le régime actuel, à Gand, les écoles spéciales, seules existantes dans le pays et constituant une source de richesses pour la Flandre. La liberté du père de famille. La formula que nous proposons est simple et nette :- ' Le projet gouvernemental fimnandlsant l'Université de ,Gan'd serait formellement lié a une .rëfo'rfnc de la loi relative à l'emploi des langues dans l’enseignement primaire et moyen. Le principe actuellement en vigueur pour les écoles primaires, et en vertu duquel *. la langue maternelle de' l’enfant » doit être la'langue véhiculaire de l’enseignement, 'serait étendu' aux écoles du tAn a G ,1,1 ,î, 1 /.G-,-..» ««“-«“«“i SVÏVLl l eieilüll II U A CCOICS GU •SLmôe par?" 1-Sl?ptojlmSa.nSîitJ deE - r6 m H yen ’ .Ç«^ndu.que la langue 'entier. Il faut. adifiSttfe qu’elle est <t imposée » à r la popu’.àtlon fltfinardé par des .groupes politiques, dans un but totàle- mefit étranger à- l’intérêt de l’Université ou'at’X légitimes désirs des universitaires flarirantis. ' '" ' • ' ■ Ajoutcns eue, en flamandlsant entière- A la Ligue du Souvenir congolais POUR COMMEMORER LA, CAMPAGNE^DU JÏJL La Ligüe du Souvenir congolais projette do commémorer en février prochain les événements héroïques de là campagne du Nil. A cette date, 11 y aura trente-trois ans que l'expédition Dlianis, en marche vers la région nord-est à travers la. forêt de lTmrt, se'-vit arrêtée oar des difficultés inouïes qui provoquèrent les événements tragiques et eurent un si grand retentissement à l’époque. Ce fut le point de départ de la fameusï campagne des Bacé- tela. De nombreux officiers et scus-cffl- ciers toinbèrent héroïquement, d’autres v fii-ent preuve de vaillance et de sublime abnégation. Jusqu’ici, ces héros n'avàient- pu être honores.. „ . _ C’est pour, comblttr oetté lacune que. la Ligue du. Souvenir congolais vient de. décider de prendre l’initiative de la ccanmèr. moratlon. EUè vient d’obtenir le généreux concours de Ift Société dés mines-d'or; de étrangers qui, rentrant cqmme jngênieurs dçifs leurslàiay.s^çonsfcituënt pour l’fncius- trië'Ct le ctmln'érce dés’Flandres les plus' 'précieux agents, d'expansion; Pourquoi, dès Tors, une fraction, avancée mel-efle un'pareil acharnement à réclamer;, nen seulement la création d'une Université entiêrîmsnt flamande,- que nous avens de tout temps préconisée nouti-mêmss, mais - l’exclusion de l’Université de tous les cours français ? . Le droit des minorités. Nom touchons ici au point sensible du problème. Le but ries intransigeants, en çeîa, n’est point universitaire, il est politique,: ., La, destruction de l’enseignement supérieur français à Gand n'csr, en réalité, que la première étape d’un programme voté au/. X-' Congrès du Kathoiieke Vlaamsche LBndsbond (août 1929-4-S). Le principe essontiel do ce programme a été formulé par M. -Van Cauwelaert, au mois de juillet dernier, dans fin discours qu’il fit à Termonde; il le résuma en ces termes : « Nom dénions aux minorités linguistiques en Flandre tout droit à l'existence ». Sa thèse est la suivante ; tous les Belges nés en Flandre de parents flamands ne peuvent avoir comme langue maternelle que le flamand. Tangue du territoire: il faut dore refuser « tout droit à l’existence » aux Flamands d’expression française; Au contraire, les minorités flamandes en Wallonie, ayant pour langue maternelle celle du territoire qui les a.vus naître,c'est- à-dire le flamand, doivent être protégées, en vertu du principe qui permet aux Belges d’être instruits, Jugés et administrés dans leur langue' maternelle. -.Ce programme aboutit à cette conclusion que la Flandre doit être unilingue, et la Wallonie bilingue. Le Xathollek Vlaàmseh Landsbond, développant ce principe, réclama l'« établissement de tout l’enseignement en pays fia-, mar.d avèé le flamand comme langue vchi culairc et scigncme première è^spe de ce 'programme, il réclama la flamandi- satlon complète de l’Université de Gand et l’abrogation.des subsides légaux dont jouit l'Ecole de commerce annexée à l'Ecole des Hautes Etuciss do Gand. indiquant nettement ainsi sa volonté d’entrer dans la voie d’une législation d'exception contre l’usage cle la langue française dans les provinces flamandes. Ce programme est. mené de front, à la fols dans le parti catholique, par Te groupe maternelle est éteblla par la déclaration du chef de famille; contre laquelle aucun recours ne peut .exister -aussi- longtemps ‘Que'i’enfonlsuit avec fruit les leçons données, dans la langue choisie. Il en résulterait que le flamand .deviendrait', en régie générale; la latimie exclusive dé tout • 'enseignement enFiàn- mf.isaussLqù5 lèrsqu’un RM»flïr5 v s«f- ra1t"niitîU!t , 'ibopvflaVi(»Ÿ-'Xioà!.plu S 'fie . 500 • fi s a - v ‘ 1 • • ^ fftaifÿ'de 'dhef.v;de.familles en déciderait/ ainsi, des,, classes . françaises,... seraient ..créées dans .lesquelles .évidemment l'enseignement- du flamand--occuperait - -une large place; * • Il en résulterait, d’autre part, que l’eri- soignement libre, qu’il soit donné on langue flamande ou en langue française, serait, à tous les degrés et dans tout le pays, placé sur là inèms' pied qUarit- aux subsides et quant au droit de délivrer des diplômes, à condition, bien entendu, qu’il respecte la déclaration des ohefs de famille relative à le. langue maternelle des. enfants. " Pareil projet aurait à la fois l’avantage de ramener, dans le pays la paix linguistique en faisant droit aux justes revendications flamandes, tout en-respectant la plus ohôre do toutes nos-libertés, ce!lé du père de famille qui, étant de t droit naturel » est .'encore plus'précieuse qüé toutes les libertés politiques.. ! Il assurerait en même temps la paix scolaire contre laquelle l'intransigeance linguistique constitue aujourd'hui Une grave menace. Nous sommes de fervents partisans de la liberté scolaire subsidiée; nous verrions avec Joie le principe de cette liberlé. subsltiiée. être étendu à l'enseignement moyen. Mais nous devons reconnaître que ce principe ne serait plus défendable devant les Belges de toutes les opinions, sans l'adhésion desquels il ne serait- pas viable, s'il ne devait être appliqué aux écoles libres qu’en matière confessionnelle et s’il leur était refusé en matière, linguistique. Ce principe serait, dès lors, directement menace à la fois par les adversaires de l'enseignement libre et par-les partisans- de la -liberté. La paix linguistique. Le gouvernement, en adoptant l’attitude que .nous nous permettons de lui suggérer, et'en liant indissolublement la question d », la, flamandisation de l’Université de Gand à celle de la liberté du père de famille dans l’cmeignement primaire et moyen, dissiperait le grave mal- l’Ûniversité flamande de Gand comme un moyen d’émancipation pour les Belges d’expression flamande, et non comme une machine de. guerre contre les Flamands de langue française; Il assurerait d’un seul coup la paix -linguistique dont dépend le sort du pays. Nous attandens qu’il sç prononce 1 . Nous demandons une attitude nette, «irise à la face de la nation toute entière. Le rejet de notre formule serait l’aveu rie la volonté chez les uns d'appliquer leur !s la Droite ilamanqe, et dans 3b parti programme d'oppression, èhez les autres socialiste,- par les partisan.-, de M. C. Huys- de céder devant une Inadmissible lntran- inans; au congrès Socialiste, ce dernier a sigeance! Le pt.ys. dans ce cas. sera nlacê A moi .donc, une véritable politique de 1 Quant à nous, nous tenons â faire en tyrannie l’organisé aux termes de laquelle j finissant cette lettre, une déclaration for- la français doit être exïlu comme langue i mclle : véhiculaire de toutes lés écoles, à nous I Placés devant un projet destiné à raies daués de renseignement, et lés écolo; j mener la concorde en assurant la liberté libres d’expressicn française privées de ; pleine et entière du chef de famille dans subsides et du droit de delivre: des dip'ô- l'enseignement primaire .et moven, nous mes.; c’est-à-dire légalement supprimées, j ferons les plus grands sacrifices et no- Une semblable operessjon n’est pî.yseu- j tamment, celui que l'on nous demande Içmant de nàtüre à dénier aux Belges j aujourd'hui, sous -réserve, du maintien d’oxpi'essiori - frshçaisî en Flandre, Ta ! du «.statu, quo », aux écoles spéciales, liberté;des langues^qui leur est garantie| Placés’-en présence, d'uns déclaration par. la Constitution, et. qui a, pour beau'- j rie guerre — et nous considérerions com- coup. d'eptrë 'eux.' une valeur presque mè telle lè^projet de flamandisation inté- aussl haute qüe.la liberté religieuse; elle Jetterait, len outra, la. perturbation la^plus profonde jusqu'au sein des familles en réfutant aux parenté d’élever leurs "enfants dans là langue et dans les Idées de leur choix. .... Que diraient .les oitholiques de province. où lesTpartis,* de gauche sbrit au pouvoir si. faisant Preuve; sur unr.autre terrain, d’une, sejnblable intolérance, on leur ( déniait;; non seulement le ; droit d’avoir dés écoles libres, mais encore coûul de faire instruire leurs enfants dans, leur .religion?,,;.. . ... . .. ... —Deux conceptions sont ici nettement etf présence : „ ..; . -L’une est-hcélle .des Intransigeants du flamingantisme qui. se faisant les adép- gràlé, de l'Université de Gand s'il était présenté, isolément sans les garanties indispensables que nous réclamons pour la liberté du père de famille dans l’enseignement primaire et moyen — force nous serait d'organiser uhè résistance qui, tour en restant légale, serait aussi inébranlable que las principes mêmes sur lesquels nous- nous basons.... . Nous vous prions d'agréer,'- Monsieur le Premier Ministre, l’assurance dé nôtre haute considération. Pour le Bureairde la Ligue Nationale, ' "Bour l’Unité Belge, Le sfcrétalrs..général. Le .président, " Jacq. PÎRENNE. Vte Oh, TSRLDfDEN. Professeurrà. l’Univ. Professeur k, PUnlv. de Bruxelles. 1 •- de; Louvain. . a 3niseliéé,Te 30 novembre 1929. A,.Mpn6içur,Mà|-.î»rem{er : Micîstra Jaspàr, ^. i(feutÿiies, 7 . , : % * s'est marquée par lés aèclamations de rassemblée. * " : - - * : . Le vote est'actjtjîs. •> ' • Pav acclamations, le Sénat nomme vice- présidents MM. ; 'Lafontaine (soc.), Descamps (cath.):ct.-Ryckmans Tcath.). Les secrétaires -s'ont nommés par acclamations. MMr Hulsman-Van den Nest et Lebon remplacent MM. Delannoy et Ryck- mans. • Les questeurs sont également réélus par acclamations. ■ . M. MAGNETTE monte au bureau et reçoit l’accolade.du-doyen d'âge, tandis que l'assemblée l’acclame et, debout, écoute Je discours présidentiel. LE DISCOURS PRÉSIDENTIEL M. MAGNETTE. se réjouit de la marque de confiance que .lui a témoignée le Sér.at à l'unanimité. Il souligne .les" modifications apportées dans la ‘composition du Sénat.. Celui-ci subit les lois du mouvement des' sociétés et des éléments nouveaux représentant des intérêts nouveaux Le président, s'exprimant alors en flamand (applaudi par les frontistes et quel- o.ues catholiques), fait ht déclaration suivante : « Je suis un Belge ardent et convaincu, en même temps qu’uh..V/allon fervent, profondément attaché à là' culture frari- çaisî et à la langue française, qui constitue, . on l’a dit justement, le ciment cle l'imité belge. » Mais l’ainour, de cette langue et de cette culture ne peuvent empêcher de reconnaître qüe la langue flamande est celle qu’emploie ürie grosse moitié de nos compatriotes; et de reconnaître, en même temps, que si Ta langue flamande n’a ni l'importa rpc ni ja diffusion des grands idiomes monâiaùxtiéUüjSHàit .s’ineoxfisllilr d'auteurs et d'œuvres qui lui font honneur. . I. ■ *"Je suis certain que l’hommage que je rends ainsi â la langue 'parlée par nos concitoyens de Flandre, et auquel, J’en suis convaincu, s’associera l’immense majorité des Belges de Wallonie, ira au cœur de nos frères flamands. : » Et j’aime à croire que j’aiderai ainsi à faire que le développement du mouvement flamand n’apparaisre pas, ainsi qu’il arrive trop souvent, comme inspiré par la crainte et la haine de là culture française. » Ce sont ces sentiments dont je-m'inspirerai ..au. cours fie ma présidence, en faisant en sorte — j’y ,ni déjà veillé dans le pasié — que les droits linguistiques de tous mes collègues qui- les èxerceront avec sasesss et modération, soient respectés; » Rappelant ensu'ite.'.en français, la commémoration çn 1930, du'centenaire de l’Indépendance nationale.'. M. Magnette convie lé Sénat â "s'inspirer du passé proche et glorieux .poimTésoydrs^lçs graves problèmes' dont Te' rarïémcrifc sera saisi. ; ■ ' ‘ . Il. termine en résuniaht son allocutlon- par cette épigraphe lapidaire, dont le cardinal Mercier avait fait précéder pondant lu guerre un cle ses'; maniements célèbres : « Endurance, Patriotisme V.. (Vifs applaudissements.) . . Le président fàit.énsüite l’éloge funèbre des sénateyrs décédés.: MM. Ferori, Ru- jjette, Genard,. Lldri. Y . . '* ; ...M.-.JASPAR. au nom du gouvernement : M. SEGERS, au nomficTa droite; LEKEU, au nom dés jjpclallstcs ; HICQUET, au nom des JibérrtBS: ; yÀN. DIEREN, au nom 'dcs-frontlçt^sl^’a^o^t^à'jiét .éloge. - LÈ’tMARiAGE DIE tA' PRÎNG’ÉSSfe^" ' MARIE-JOSÉ . Le... président informe le Sénat que le Roi à fait;part à.la Haute Assemblée des fiançailles dé là -princesse Idarie-Jôsé. 11 a adress/j au. Souverain, à cette occasion, les félicltations'fiu Sénat. ,11 s'élève contre l'odieux attentat dont le prince Humbert ;a-; ^té l’objit" à Bruxelles. (Applaudissements.)  . Le Sénat s’ajourpe au mardi 26 cou i-ant, â 2 heures. ; ■ . la séance est levée à 4 heures. AUTOUR DU PARLEMENT LA CHAMBRE^KEUNIE EN SECTIONS , 'La. Chambre ,s'est.réunie mercredi en sections pour examiner les projets de budgets. Ceux-ci ont. été. dans la majorité des sections, adoptés. Mais dans la 2e section, où la majorité était socialiste, ils or.t été rîjçtés. Au budget des voies et moyens, M. Delattre a demandé que l’on procède, à une révision de la loi sur lès successions et qu'on légifère en faveur des bénéficiaires des petits héritages, particulièrement les veuves et enfants mineurs. Une révision de la loi sur l’enregistrèment a été réclamée également dans le sens de la suu- presslon de la clause qui prévoit l’application. d’une amende égale aux .droits éludés. Aü budget des Sciences et Arts, plusieurs députés ont demandé que l’Etat prenne â sa charge les frais de construction et d'entretien de toutes. les écoles moyennes. En-ce qui concerné les Travaux publics, MM. Troclet et Merlot ont demandé, que. l’Etat permette aux communes d’élargir les routes sur leur territoire.  MM. Lenionnier et Masson ont, au cours de la discussion du budget de l’Industrie et du Travail, déclaré qu’ils étaient partisans des vacances ouvrières, mais en s'en rapportant de ce soin à l’initiative privée, non à l’intervention de la loi. Dans la première section, où tous les projets de budgets ont éié adootés, l'examen du projet de budget de là Justice a donné lieu' à des observations au sujet des expulsions de sujets étrangers résidant en Belgique. De l’avis de certains membres, on procède avec trop de facilité à ces expulsions, et l’on devrait y apporter plus de discernement. Il a été - bien admis, cependant. que les milieux où résident beaucoup d’étrangers r- or. cite la région de Seraing,- notamment — doivent être surveillés soigneusement. Et l’on a fait remarquer aussi que, dans les centres, industriels surtout, on devrait veiller aux conditions morales et matérielles de vie des étrangers installés chez nous. . Dans l’uro des sections, des protections ont é{4 formulées contre le fait que l'on annonce des dégrèvements sans donner d’indications suffisamment précises sur lelir nature. ■ Enfin, des observations ont oncore été formulées sur la nécessité de -mieux outil la : Silva tien politique AU ''OOI^SÊIL NATIONAL" DU PARTI LIBÉRAL Le Conseil national du parti libéral se réunira en- assemblée générale extraoi- TdfîiàTfffrt’îë^aiïnàhbHé'ler décéfilbèè ' ptô- chain, à 10 h. 30, 157, rue de Laek-en, à Bruxelles. L’ordre du jour porte l’examen de la situation politique. £•„ i 11 ’■ ■■ '.^SS — I T ■■ ; | ll^i beige 1er les locaux des universités de l’Etat; d’établir une politique -rationnelle des routes,-notamment en ce qui touche les routes qui doivent permettre aux- voyageurs des régions françaises d’accédâ- facilement à l’Exposition, fie Liège. La question des rapports hoKando-belges a donné fieu également à une intervention. Il a été entendu qu’ori en reparlera à,là section centrale:/. ; . • . " ' . ^ Le Monument de la reconnaissance à Iâr Sjws?e , Gcnérfe, 20 novembre. Le Comité qui est-,chargé de recueillir les fonds nécessaires l’érection, à Lausanne, d’un monument’de reconnaissance de.la Belgique-à la. Suisse pour l’hospitalité qtte.cette .dernière., a.-.accordée - pendant la guerre auxTmarhés et aux blessés beiges.-.a récolté déjà une somme de 65,000 francs. v . .. v ; '/'ÿ- . On sait -que-Jfieuvréjfi& .ce. Comité est .placée sous terHftutv.RfcÇroriage du Roi et de. la Reine et sous les' auspices, de-/MM. JW». lÿtulA HyjpjuMÿ ÇauLSanUe . Jàn- scùl.et Lim)ensv.;ml^£«»‘, du.gduvérhe- me'n^ él de^.M. f'eçutna'Peifzer, ministre de .Belgique en Suisse, ' • ,. ' la Sain!-Verhaegei) à i’Un.versiié Ire de Bruxelles Les étudiants de l’Université libre de Bruxelles ont fêté, mercredi, la, Saint- Vèrhaegen, et leurs manifestations ont été favorisées par le soleil dc-s Gueux. Le matin, à 9 h. 30, leurs drapeaux bleus avec de fortes délégations des cercles fa- cultaires et des cercles réglonnaires sont nues saluer la tombe du Soldat Inconnu. Au nom dé l’Association fies étudiants, et de l’Association générale des étudiants, Mlle Germaine Louillet et M. Sterckx, président, ont déposé- des gerbes de fleurs sur la' dalle sacrée; les drapeaux se sont inclinés et les étudiants se sont recueillis. Puis les délégations se sont formées en cortège eV sont allées fleurir le monument Ferrer, ou l'étudiant Rubens dit quelques mots au nom du Cercle Le Libre Examen. Le cortège, grossi de beaucoup cle participants et de nombreuses étudiantes en béret de velours, a gagné la cité universitaire du Solbcsch. Les couleurs nationales y flottaient sur les bâtiments. Une délégation de la loge Les Amis philanthropes était venue déjà porter des fleurs à la statue de Verhaegen. M. Dau- îners y avait, dans une allocution, dit la volonté de renouer la tradition du salut au fondateur de l’U. L. B., et le recteur. M. Smets, avait répondu au nom de celle-ci. L’arrivée des étudiants, leurs drapeaux, leurs chants animèrent curieusement les Jardins du Solbosch. Un appareil de cinéma sonore enregistrait la manifestation. Au pied du monument. M. Sterckx, président de l’A. G., harangua les étudiants en présence du recteur et c!u corps professoral; puis, dans la salle des Pas Perdus de l’Université, M. Smets, recteur, félicita les étudiants de leur fidélité aux traditions et aux grands principes moraux de l’U. L. B. Tous les drapeaux perichés, Il y eut une minutes de silence devant le mémorial dédié aux étudiants morts pour la patrie. Mlle Boels, présidente, et M. Sterck, président de l’A. G., y déposèrent des fleurs. A midi, a eu lieu l’inauguration de la Maison des Etudiants. Au bureau étaient réunis le comité de l’Association des Anciens Etudiants, initiatrice clc la « maison », la commission administrative et la commission académique de l’.Université. Président des Anciens Etudiants, M. Phiîippson a rappelé la générosité américaine et l'activité de M. Beckers, ancien président, qui ont permis la fondation de ia Maison des Etudiants ; M. Phiîippson a remis celle-ci à l’Université et M. Jean Servals, président de la commission administrative a remercié. Etudiants, anciens, autorités académiques et bourgeois de marque ont déjeuné au restaurant, de la cité du Solbosch. LE CORTEGE Formé à la place du Sablon, un Deu avant 3 heures, le ccrtège de la St-Ver- hnegen s’est acheminé au milieu d’un « chahut » bien estudiantin vers le bas de ia ville. En tète, derrière les draneaux, venait un magnifique taureau en toile de sac, dent la marche cependant ne paraissait pas parfaitement synchronisée... Le char-du Cerclo de Droit suivait, surmonté d un livre des Codes monumental. « Escu- lape se rajeunit » était le grouoe allégorique présenté par la facilité de médecine; on y voyait. Voronoff aux prises avec un chimpanzé fort comique. Y « La Bnnqtio universelle; société snr.s but lucratif ». était tirée par un vigoureux cheval, les membres du Cerclo Sol- vay l’occupaient et tiraient salve sur salve. Les polytechniciens, plus sérieux dans leur salopette bleue, traînaient sans grand enthousiasme une grue à vapeur en carton, et Ja Faculté des sciences enterrait en grande pompe le traditionnel « maccabé ». Le cortège se terminait par uns-fanfare que ne désavouerait pas une baraque fie foire,' suivie par une foule chantante,, hurlante et gesticulante de joyeux « poil* ». Au cours-, de cette bruyante sortie. le cortège, qui devait aboutir place do Brouc- kère, rendit hommage nu plus vieux bourgeois de Bruxelles, vêtu, uour la circonstance, de la blouse êt de la « clipe » Une farandole monstre se'déroula, à la Grand’Place; des airs funèbres accueillirent le. passage devant l’ancienne université et. comme par miracle, une énorme feuille de vigne. « de la part du Dr wibo ». vint couvrir en partie la nudité du vieillard du monument de la rue Ra- vensteln ! LA « CORRIDA » A LA PLACE DE BROU CK ÈRE Au milieu d’un Immense cercle formé par la foule des étudiant», grossi» par quelques centaines de curieux, le pauvre taureau en toile de sac passa de vie à trépas, après avoir connu toutes les transes d’une « corrida » échevelée. Immédiatement aprè3 la mise à mort, la dépouille devint la proie des flammes cnr-dls que sur le; marchas de la Fontaine Anspach s’allumaient des feux de t/’n- gale. . Après avoir vereé des flots d’harmonie dans les principaux cafés de la place, les étudiants, rafraîchis par de nombreux bocks, reformèrent leur cortège, gagnèrent la place Rogicr, puis la Porte de Namur pour commencer bientôt la traditionnelle « vadrouille * de nuit. LES ANCIENS DE L’UNIVERSITE DE BRUXELLES Le banquet traditionnel des anciens de l'Uni ver .'ité de Bruxelles, mercredi soir, a été cordial et animé. Y assistaient, MM. Servais, président du conseil d’administration; Vauthier, ministre des sciences et des arts; Maurice Phiîippson, président de l'union des anciens etudiants; Emile Jaeamaîn, tehevin de l’Instruction publique; Georges Smets, recteur; M.-K.'Sha- ler et K.-H. Tucq. représentants de la C. R. B. Educational Foundation Inc.; Anciam:, prorecteur de l'Université; Hé- ger-Giibert, administrateur £T. de l’Université; les professeurs Erachet et La- meere; M. Raymond Sterckx. président de l’Association générale des étudiants, et les presidents des cordes facultairsi. Des diyjours furent nrononcés par MM. Servais, Vauthier; Phiîippson, Jacqmain, Georges Smets, Raymond Sterckx, Ter- wagne et Brachet. EN PROVINCE ANVERS. — Le départ de l’« Elisabctli- ' ville ». 1 • h'Elisabethvüle a quitté Anvers mercredi,. $ous les. ordres.du capitaine .Wau- tier. C’est son 48e voyage. Le navire a embarqué 199 passagers, dont 103 de première classe et 9S de seconde. DINANT. •— Pour la défense de l'Entre Sambrc-ct-Meuse. Le Cercle des XV constitué pour la défense de cette superbe région, vient de tenir son assemblée annuelle, à Dînant. M. Close, secrétaire, a donné lecture d’un rapport fouillé, retraçant l’œuvre magnifique et patriotique réalisée au cours de la première année sociale. En sauvant les superbes ruines de Fagnolle, le Cercle des XV a débuté par un coup de maître. Ces vestiges historiques sont devenus sa propriété et des concours et des appuis généreux parviennent de tous côtés, encourageant la société à poursuivre son œuvre pour la conservation des mines. M. Georges de Froidcourt a retracé ensuite la vie de trois personnages célèbres de l’Entre-Sambre-et-Meuse : MM, Watrl- quet de Couvin, ménestrel wallon du XIV» siècle; Pierre Bosseau. marquis de Châ- teaufort, guerrier et diplomate, et Florent de Brandebourg, gentilhomme et aventurier dlnantais.vivant, tous deux, aux XVII» et XVIII» siècles. Cette conférence a obtenu un vif succès. La séance a été levée après que M. Sas- serath eut invité Je Cercle des XV à tenir ses assises, en 1930, à l’Hôtel de ville de Dinant. . .... Un conflit en métallurgie LES PRÉAVIS DE GRÈVE SONT REMIS DANS LA PROVINCE D’ANVERS A la suite de la décision prise par la commission paritaire nationale de ia construction mécanique au cours de sa dernière séance, la direction du syndicat provincial ries métallurgistes d’Anvers a décidé d’envoyer le préavis de grève aux ateliers mécaniques et aux fonderies des régions d'Anvers, de Boom. d'Hèrenthais et de Turnhout. La date de in grève est fixée au 28 novembre. — ■■ - -- ' ■" Nos exportations vers le Congo UNE CONFERENCE DE M. F. JANSSEN Mercredi, devant les membres du Comité Belge des Expositions et des Foires, réunis au local du Comité central indus iriel. M. F. Jnnsscn, directeur de l’Office Colonial, a fait une conférence sur le commerce d'exportation belge vers la Colonie et sur la nécessité pour nos industriels. d'être représentés a la future exposition internationale d'Elisabethvillc. La conférence était présidée par M. Canon-Legrand, assisté de M. A. Stléve- nard, secrétaire général du comité. Elle résumait plusieurs des initiatives que M. Jansren a prises à l’Office Colonial, en organisant des expositions de produits à exporter au Congo et des démonstrations de toutes les possibilités proposées à nos commerçants cl à nos fabricants. M. Janssen. fort d’une documentation précise, montre que la Belgique exporta au Congo, en 1928, pour 826 millions de produits sur une importation totale de 1 milliard 620 millions, soit 53 pour cent. Mais dans cette participation, il n’y a en réalité pas plus de 20 pour cent de fabrl- cat belge. Le commerçant belge néglige la colonie, par igrorance des moyens et des-nécessités. Quantité de produits sont introduits par l’étranger. Trop de « rossignols », de choses démodées, de mauvais emballages ont parfois découragé les gros acheteurs. D'autre part, nos exportateurs vers la Colonie ne connaissent pas les méthodes dont se sert le commerce colonial d’ailleurs : la concentration, les groupements de firmes, les syndicats. Comme en d’autres domaines, notre individualisme est là dangereux. Nous Possédons pourtant des qualités de négoce, une production industrielle de premier ordre. Il faudrait donc former la .mentalité de "importateur et transformer, moderniser nos méthbdcs commerciales. Parlant de ' J'ESpoSition d'EDsnbeth- vllle, M. Janssen dit l’importance nouvelle que la capitale du Katarua trouvera dans la réalisation de la ligne Lo- blto-Katanga et le grand intérêt que nos négociants et nés industriels auront â participer à cette première worlds-jalr en Afrique. M. Canon-Legrand remercia et félicita le conférencier. Dans des échanges de vu» qui suivirent, M. Van ïseghem signala l'utilité de représentants commerciaux sur place, attentifs aux cxSgercer, du moment. M. Stlévenard, du Comité des expositions, exprima l'avis qu’il serait Inopportun d'ouvrir l'exposition d’ElLsabethvDle pu moment où les Belges seront très occupés aux expositions d'Anvers et de Liège, et où les exportateurs belges seront tenus d’engager déjà des fonds Importants.  M. Janssen s’est rallié à cette idée et toute l’assemblée s'est déclarée d’accord. En conséquence, on demandera au ministre des Colonies de faire retarder l'Exposition d'Elisabeth ville. o '12 NOVEMBRE ****! EXTÉRIEUR ALLEMAGNE » LA RÉORGANISATION ADMINISTRATIVE DU REICH Berlin, 20 novembre. Les sous-commissions de la Conférence des Etats particuliers se sont réunies pour poursuivre la discussion sur la réorganjsation administrative du Reich. Il a été décidé que le gouvernement de Prusse et celui du Reich seront fusionnés. Les _ provinces prussiennes dépendront d’une manière immédiate du gouvernement du Reich comme la Bavière, Ja Saxe, le Wurtemberg et l’Etat de Bade. La fusion de la Diète prussienne avec le Reichstag est également envisagée. ANGLETERRE M. MAC DONALD A TROP DE SOUS-SECRETAIRES D’ETAT Londres, 20 novembre. La question des sous-secrétalrcs d’Etat, qu’on a, soulevée contre le nouveau président du Conseil des ministres français, vient maintenant de surgir à Westminster, causant un grave embarras au gouvernement travailliste. En 1926, M. Baldwin, alors Premier ministre, fit adopter un blll portant de cinq à six le nombre des sous-secrétalrcs d’Etat autorités à siéger et voter à la Chambre des Communes. Ce blll passa sans opposition et, par conséquent, sans débat. Personne donc n’y fit guère attention, et ceux qui eurent à s’en occuper, comme les Whlps, l’oublièrent vite comme on oublie Jes choses de routine. Autsl, quand M. Mac Donald forma son cabinet, cholslt-il sept sous- secrétaires à la Chambre drs communes. Après bientôt six mois quelqu’un a dé-' couvert l’illégalité de ces nominations. C’est- là chose sérieuse pour le chéf du gouvernement, car les appointements du sous-secrétalre en excédent ont été illégalement payés,«et les membres du cabinet en sont personnrllement responsables. Maintenant, la question est de favoir lequel des sept représente « l’excédent» Les honoraires des sous-secrétai- res d'Etat varient de 1.000 à 1.500 1lires par an. Si les membres du cabinet devaient sortir de leuvs pochas le montant en «surcharge ». comme on dit ici, cette question aurait son importance. Hfurcu- sement. on peut sortir de la difficulté en faisant- voter par l'assemblée un c blll d’indemnité ». Mais le septième reste!... On peut l’envoyer à la Chambre des lords: mais il oarait que personne d'entre eux ne tient à devenir baron... Le seul remède parait être h conrtc-p.iiîlc. comme dans la chanson du « Petit Mousse ». CHINE LA GUEItRE DES GÉNÉRAUX RECOMMENCERAIT Pékin. 20 novembre. Un mouvement général semble se dessiner contre le chef nationaliste Chang Haï Chek, Tandis qu’une partie de ses forces sont retenues sur le Long-Kaï par Feng Yu Hsiang. qui leur ojijjosc une vive résistance, les Kuomlntang semblent viser Hankéou, et Tchang Fat Kouei mc- nr.'*er la province de Canton. D’autre part, Ouang Ching Ouei, qui avait été accusé de collusion avec les communistes, se défend, dans une proclamation où U dénonce la dictature de Clmng Kaï Chek. ESPAGNE LES POURSUITES CONTRE LE COMMANDANT FRANCO Madrid, 20 novembre. Le commandant Hcrbella a été désigné comme Juge d’instruction dans les j>our- suites intentées contre le coinmardant- avintcur Franco, à la suite de la publication en Amérique, de son livre * Ailes griffées »; le commandant Franco est actuellement en liberté. Il a fait des déclarations compromettant un certain nombre d'offlclcrs. ETATS-UNIS LE BILAN New-York, 21 novembre. La Bourse de New-York publie des chiffres donnant une idée des pertes subies par les différentes valeurs, pajr suite rie Ja récente débâcle., Ces pertes se sont montées, pour l'ensemble des valeurs, à' 15,320.979,515 dollars, soit environ 383 milliards, 024,487,875 francs. Le total des pertes .atteignait, à la date du 1er novembre, 71, 732,650,903 dollars, ce qui fait approximativement 1,793,806,272,700 fr. LA DÉLÉGATION A LA CONFÉRENCE NAVALE Washington, 20 novembre. M. Hoover a complété la délégation américaine à la Conférence navale de Lordres, présidée par M. Stimson, qui comprendra : MM. Adams, secrétaire à la Marine; Datvcs, ambassadeur « Londres; Morrow, ambassadeur à Mexico; Glbson. ambassadeur à Bruxelles; les sénateius Robinson ct_Rsed. L'ami:al Pratt et je contre-am'.ra! Joncs seront les conseillers nnvate de la délégation. LUXEM30URG LE PROCÈS SOCIÉTÉ GUI LL.\ UM E -LUX EÎUHOURG CONTRE I/ÉTAT GR.4ND-DUCAL Luxembourg, 20 novembre. Le procès Société ’'Gui!]aiime-LfiX';r::- bourg contre l’état grand-tlucul sera plaidé devant le tribunal de Luxembourg les 26 et 27 novembre. M* Alexandre Mlllerand plaidera pour la Société Gullk-uim^-Luxembourg. PORTUGAL I«.\ DICTATURE Lisbonne, 20 novembre. Le conseil des ministre.';, réuni sous la 'rient du chef de l’Etat, n décidé d» uer la dictature sans la c-jüab-.TR- vres car»!tawTrnft~''’yv‘*rrvvT» M trA^Ï».'’» t,on dc3 politiques pondant te ZSÜVZSSSJSS SS s: nomlque et politique. L'Art belge aux Etats-Unis Jamais, nos artistes n'oret été h l'honneur en Amérique, comme ils te sont en et moment. A l'Institut Carnegie, à Pittsburgh, deux Belges figurent dans la grande Exposition internationale annuelle : V. de Sadeleer et G. de Smet. neurs américains. Enfin, on sait que le 24 octobre s’est ouverte à la Corcoran Art Gailery rie Washington, une exposition d’art beige moderne organisée par l’Association belge de propagande artistique à l’étranger et VEuropean Art Commlttce d’Amérique. Cotte exposition où l'avant-garde la plus audacieuse voisine avec Constantin Meu- SAINT-SIEGE LES NOUVEAUX CARDINAUX Rome. 20 novembre. Le consistoire de décembre est attendu comme un consistoire important. Selon les prévisions faites dan» les milieux re nte:’. Laermans, Jakob Smits, Rik Wcii-1 ÜRteux. une dizaine dé cardinaux seraisnt ters, James Er.sor. et d’autres maîtres : créés; parmi tes Italiens, on cite Mgr Si- Le$- Conseils provinciaux LUXEMBOURG Le conseil provincial du Luxembourg a voté, mercredi, après un rapport do M. Lcuppe, un subside de 300,000 francs en, .,., faveur de la reconstruction "de l’Abbave I d Orval. Ce subside, toutefois, sera réparti ’ ~ sur un terme de dix ans. le ccnsel! vote egalement un subside de SCO fr. â l’Œuvre Nationale contre le péril vénérien, sur rapport de M. Schmidt, conseiller socialiste d'Arlon. Le conseil voce un subside de 2,000 fr. pour l’érection d’un monument au premier aviateur belge tué en service commandé, le lieutenant Liedel, du 10e de ligne. Le conseil, par centré rejette une demande de subside de l'Exposition du Trarail qui doit avoir lieu a Bruxelles en 1930... La séance de l’après-midi a été entièrement prise par la discussion, dé l’augmentation des cehtiraes additionnels aux taxes ae l’Etat. La proposition de la députation a été adoptée droite contre les deux gauches. FLANDRE ORIENTALE Le Conseil provincial de la Flandre orientale s’est réuni mercredi soir, sous la présidence de M. Van Wirckel. Plusieurs membres ayant manifesté, à propos du rapport sjr le subside à accorder à l’Œuvre Nationale de l’Enfance, leur désir de voir introduire sans tarder la représentation proportionnelle au sein de cètte œuvre et de se3 comités locaux, le Conseil se met- d’accord pour l’insertion, dans la rapport, de la décision qu'il ne sera plus alloué à l’avenir aucun crédit provincial si la R. P. n'est pas appliquée Le vœu sera également émis de voir les comités locaux élire leur siège dans les locaux neutres. La question .sera, défini-, rivement réglée; lors de la. discussion-du budget. morts ou vivante, restera ouverte Jusqu’à ia fin de novembre et sc transportera ensuite au Musée de Philadelphie. En Janvier, on la verra, considérablement augmentée, au Musée de Brocklyn (New- York). L'exposition ira ensuite à Buffalo, Saint- Louis, Chicago. Elle a suscité, dès l’ouverture, un grand intérêt de curiosité et de sympathie. Non seulement la presse de Washington lui a consacré plusieurs articles détaillés. Mais Je Naw-York Times a publié un long article illustré, dû à son principal critique d'art, M. Jcwefi. Le catalogue de l’exposition, illustré d’un -essin or.ginal d’Ar.to Carte, est une mer- > _ - , „-, - , - . , - -- - veille d’édition. M. Louis Piérard et M. ! Christian Brinton en ont écrit la préface. Dès les premiers Jours de l’exposition, agini, secrétaire de la congrégation du concile; Mgr Marchetti, secrétaire de la congrégation de la propagande; Mgr Pa- celll. nonce à Berlin, dont la tâche diplomatique est terminée, et Mgr Tedesclflri, nonce à Madrid. Or. parle autel de la création possible d'un cardinal sud-àmé- rlcain, vraisemblablement brésilien. BILLETDU SOIR Paris, 20 novembre. La question la plus horripilante qui soit pour les voyageurs et les touristes a par une loi votée par le Sénat. Il s’agit du pourboire, cassc-tètc et épouvante trois œuvres ont été vendues : un tableau ■ bien des avares que des prodigués, de F. M&sereel (au Musée de Brooklyn), " un autre de Robert Buyle et des fleurs de Médard Verburgh. (Ce dernier prépare en oe moment une exposition particulière à New-York). Notre compatriote M. Louis Piérard, membre de la Chambre des représentants, qui était allé installer l’exposition, a fait une conférence, illustrée de projections lumineuses, sur : « L’Art belge d’hier et d’aujourd'hui » (Belgtan Art past and présent), à Washington, New-York, Brooklyn et à Philadelphie. Dans cette dernière ville, s’ouvre, le 29 novembre, une exposition internationale do la gravure, où il y aura une section belge importante. M. Louis Piérard a parié encore à la « League for industrial démccracy * sur les Intellectuels- et le Socialisme; au c Wo- men’s Ci-ty Club > de Boston, sur les « Loisirs du travailleur », et au « Councll on Foreign relations », & New-York, sur la Belgique et la politique internationale. L’OFFICIEL Moniteur du 21 novembre 1D29 Ministère de Is Dé/rnst national». — n croix de chevalier de l’ordre de Léopold II est co.'.ICrée 4 M. Voor, - adjoint administratif prlnelpsl des! Les uns et les autres ne savent jamais comment s'y prendre pour faire coïncider leur désir de se montrer aimables et reconnaissants, tout en épargnant à leurs bourses des saignées par trop fortes. Les gens qui donnent des pourboires ont un avis. Ceux qui en reçoivent en ont un autre. Les sénateurs bienveillants et se croyant pleins d'expérience, ont voulu réglementer le pourboire. Dorénavant plus aucun espoir, le pourboire est officiel, il ne sera jamais aboli, il est reconnu, protégé, garanti, par des lois. Ces réglementations, du reste, ne servirent pas à grand’chose, le geste est maintenant plus qu’une possibilité, c’est une obligation. Faut-il remercier nos pères conscrits de s’occuper, malgré nous, de nos générosités et de nos libéralités. -P. ARFTL. Un avion tombe sur une maison à New-Tort LE PILOTE EST TUÉ New-Y’oïk, 20 novembre. Un avion volant à grande hauteur au- dessus de New-York, s'est écrasé sur un immeuble de la 64e rue, en plein centre de la ville. Le pilote s’est tué. San compagnon, ayant eu le temps de sauter dans bKiœsnts militaire*, «dais t !» pension de re-lte vide, muni de son parachute, s’est posé tra!tî ’ sur le toit d’un autre bâtiment.