a £Un.m*mmmJm-l Li) LT LtiltlAmS UliL 26 i/lL^Uji-, ITinillJ 13Ô7 Une Blanche parmi les Noirs La ferme modèle du comité spécial du Katanga et l'i dée quelle sug gère (De notre envoyée spéciale) On a beau aimer les paysages tropi- esnx : palmiers dressant fièrement à trente mètres leur plumet de feuilles «^mbantes, larges feuilles de bananiers M d«écoupant sur le ciel, on est charme par l'aspect européen des environs d 'Elisabethville. J'étais ravie, en me promenant aux tbordB de la ville de trouver des prairies, des arbres de chez nous et de ne rencontrer que quelques termitières,, eej constructions solides, en forme de otampignons très bas ou des do'mens monumentaux qui affleurent au sol ou «u dressent dans les étendues de l'ouest. UNE FERME BRABANÇONNE EN AFRIQUE Quand j'ai aperçu les pâturages de la ferme modèle du Comité Spécial, j'ai pensé nie trouver dans quelque coin du Brabant. De belles vaches tachetée*» naissent dans des espaces vallonnés, in loin, une étable dresse ses murs blancs surmontés d'un toit coupé pour issurer l'aérage. Mais, détail local, ce «nt des bo.vs adroits qui transvasent k lait-crémeux. le -matin, au petit déjeuner, j'ai pu ipprécier l'excellence d'un fromage doublé-crème. On m'a dit qu'il prove- la poule du ler janvier au 31 décembre.  Au Congo, on est ingénieux par fonction et on a découvert cent et une recettes pour accommoder ces volailles insipides et coriaces, de race dégénérée. Parmi ces raffinements culinaires, il y en a un que je ne peux passer sous silence, je n'aurai peut-être p.us jamais l'occasion d'en parler : la moam- be. C'est une poule préparée à la mode indigène. Les parties de la volaille nagent dans une sauce faite de la pulpe et de l'huile de uoix de palme fraîches. On mélange la sauce à du riz et on ne néglige pas d'assaisonner la mixture de pili-pilî, encore plus piquant que notre poivre de Cayenne. Pour terminer la recette, il est défendu de boire en dégustant le plat. Bien entendu, la défense est levée dès qu'on ne mange plus... Inutile de dire que la soif est parfois difficile à étancher. C'est du reste le plat qu'on sert aux i bleus > pour les aguerrir. II y a encore la poule cuite non plumée dans une gaine de terre et ce'le qu'on entoure, pour la mettre au four, d'une feuille de bananier. %. La ferme du comité nait de la Laiterie du Katanga. Du lait «t du. beurre sont également fournis par la ferme. Mais produire n'est pas le principal objectif ici. Lo Comité Spécial qui gère le domaine du "Katanga, s'est tracé, dès 1924, îe programme de favoriser la colonisation blanche. Ses services étudient et expérimentent les conditions de l'agriculture et de l'élevage, scrutent les marchés et les possibilités d'écoulement des produits des colons. La ferme spéciale a été créée pour expérimenter et améliorer les cultures •t l'élevage que le Comité Spécial con- êeiïïe aux colons in«sta!lés au Katanga ou comptant s'y établir. Déjà, on sait gue la culture de îa pomme de terre et des légumes de choix : chicorée, choux fleurs, asperges donnent de bons résultats, que l'élevage et l'exploitation du bétail laitier peuvent se faire dans rtes conditions satisfaisantes, que l'aviculture "et- l'élevage du porc procurent des bénéfices appréciables. Le rôle de la ferme consiste égaJe- tnent à fournir un bétail acclimaté et à renseigner lea fourrages qui lui conviennent.  Le verger expérimental a affirmé que la culture de l'oranger, du fraisier, du pfthêr et du pommier était productive et nombre de colons s'y sont adonnes arec plein rendement. I/arboretum est un parc aux essences rares, on peut s'y promener des heures dans les allées d'arbres recherchés pour leur bois ou de niantes industrielles parmi les eucalyptus de mille sortes, les bambous majestueux, les sanins. les plantes de tabac, les fibres aux noms (avants. Le Comité s'efforce encore d'étendre le champ de l'activité aencole en tentant des cultures industrielles oui pour- raient ouvrir aux colons les erands marchés extérieurs : tel'es la culture da tabac et celle des niantes h parfum Et je n'ai pas parlé du café qu'on » déjà exporté et du froment oui. planté sous irrigation à la saison sèche, donne de bons résultats. L'élevage des chevaux s'annonce aus- ii bous de favorables auspices. Pour l'amélioration des terres, 'c choix des cu'tures. l'élevage, l'industrie laitière et beurrière, les agronomes et les vétérinaires du Comité Spécial prodiguent leurs conseils aux colons. L'organisme leur fait aussi des avances sous forme de bétail ou de matériel à rembourser. L'expérience a démontré que les subsides étaient néfas tes. Maintenant, les colons gèrent les biens qui leur sont confiés comme s'il s'agissait de leur propre patrimoine. Les plus travailleurs voient sans tarder la résultat de leurs efforts. EFFET Au tournant d'une route, on débouche en face d'une haie qui sépare do la voie nn massif imposant d'orangers inx fruits d'or. Dans la petite maison ïfVie, non loin du potager, de la basse- <*ur et de la bergerie, une famille vit feureuse. La grand'mère a réuni autour d'elle sa fille, son gendre et ses petits enfants. Personne dans cette maison ne songe •> l'Europe et ne souhaite y retourner, four personne ne s'agite le spectre du terme de trois ans qu'il faut so dépêcher de vivre. . Pourquoi voit-on si rarement semblable bonheur ? ^he Comité Spécial aide à Ba réa'isa- Jjte, c'est un fait. Il existe cependant bien des régions au Congo où les cultures et l'élevage seraient possibles sur fco sol amélioré et assaini. En combien «endroits, le fait de vivre dans les entrons d'une mission n'est pas considé- r e comme un bienfait uniquement au Peint de vue spirituel ? Car les bons ^Mïonnaires, comme les mnines du jtoiTen-âge, font profiter de lenrB ini- «atÎTet et de leurs talents, ceux qui Sj?' ' proximité des murs de leur V>baye, leur fournissant des légumes, R* fruits et parfois même dn bétail ? uni ! missionnaires réussissent ces futures, ces élevatzes, pourquoi les co- l0l >« échoueraient-nu P [pl. ON NE MANGE WE DE LA POULE La question du ravitaillement en vi- •• frais est capitale en Afrique. J'ai ndn des coloniaux avouer qu'ils ue ••plaisaient pas dans un post» tout ■^plement parce qu'on y ■■■^bwi> de spécial du Katanga. Il y a encore... Mais cela reste toujours de la poule. Elaborez un menu avec uue poule et des conserves. Les maîtresses de maison en pleurent. Conversation dans un salon aux fauteuils d'osiers et aux muitip'es plantes vertes dont on mentionne avec amour l'origine et le nom compliqué : M. et Mme Un tel partout mercredi prochain et je ne peux les recevoir a dîner. Le courrier do distribution n'arrive que ieudi 1 Voilà pour un extra. On peut se demander si l'ordinaire laisse souvent à désirer. Nous sommes en Afrique, c'est entendu, il ne faut pas être exigeant. Lcs coloniaux raseis nomment ces plaintes des soucis de femme. Il n'en est pas moins vrai que les santé3 laisseraient beaucoup moins à désirer si chacun pouvait se procurer des vivres frais au lieu de conserves. Les entreprises de transport font cependant de grands efforts pour assurer !o ravitaillement des localités éloignées des centres. Chaque courrier emporte une clacière contenant des aliments périssables. A toutes les caree. le long du rail, au moment où le train de distribution est annoncé, on peut voir le pittoresque spectacle des boys en tablier blanc venant aux provisions. Celui-ci est chargé d'un bassin pour le poisson, celui-fà d'un panier pour les légumes, cet autre d'une serviette dans laquelle il enroulera la viande. LES NOIRS CHEZ LES COLONS Ne parions pas dU manque de préparation dos ouvriers qui prétendent faire de la culture au Congo. C'est dt*- vnu un lieu commun. Les uns sont des chaudronniers chômeurs, les autres des charpentiers. Ils ne connaissent pas la terre de chez eux. il ne faut pas s'étonner qu'île ne peuvent vaincre le sol ingrat qui leur échoit ici. Au Congo, précisément, il faut appliquer intelligemment, en les adaptant los méthodes appri»ses avec patience par la pratique en Europe. Supposons même que celui qui s'intitule colon ait quelques notions d'agriculture et d'é'e- vage. U arrive plein d'illusions. S'il a quifté son pays, c'est dans l'espoir d- 1 trouver ailleurs une vie plus large ct de faire travail'er les autres, les noirs. Or, il trouve des indigènes à qui il doit tout apprendre, même à obéir. D'autre part, souvent, il estime qu'il se fatigue beaucoup et à droit à un ordinaire relevé, et puis, devant les noirs, il fati; tenir un rang. Tl passe des commandes de prince d'où les boissons chères ne «ont certainement pas exc'ues. Le petit capital emprunté ou engagé fond en quelques mois. Pour subsister, s'il est courageux, i» colon raté entreprend un commerce avec l'indigène, achetant des fibres, dî l'huile de palme et vendant des articles de traite. II paie de moins en moins Tes boys qu'il occupe, les logo dans d'infâmes Cflbntee, ne leur assure aucune hvrîène Sans en arriver à ces cas extrêmes, il faut reconnaître qu'en général la main- d'œuvre, dans les petites exploitations, est mal traitée. Ces entreprises à capitaux réduits, dont il faut évidemment excepter quelques-unes qui ont largement réussi, ne subsistent que parce qu'elles allouent à leurs travailleurs des salaires infimes. Dans de nombreuses localités, les logements des domestiques de colons et de commerçants, surtout des commerçants étrangers, laissent beaucoup à désirer. J'ai visité plusieurs de ces camps dont les abords sont des bouillons de culture pour tontes les maladies imaginables, et les huttes de paille vides, les repaires He tnus les vices. Souvent, les travailleurs renvoyés pour quelque raison d'une grande entreprise cherchent à travailler chez des particuliers et leur quartier, à proximité des demeures et des magasins, ressemble à un camp de réprouvés. Ces camps échappent à toute surveillance médica- 'e et souvent au recensement; ils n'existent pas légalement, mais existent de fait et sont une cause de pertubation sociale chez les noirs. Il n'y a rien d'étonnant à ce que les colons se plaignent constamment de la pénurie de rnaîn-d'œuvre. J'ai comparé, la belle vareuse que nombre de sociétés donnent à leurs travailleurs aux chemises et aux pa- Retour d'Extrême-Orient Après avoir surpris les Japonais Chang hai surprend les C hinois Hong-Kong puits dor de l'Extrême-Orient (De noire envoyé spécial) Yisitant l'exposition folklorique suédoise, actuellement ouverte à Bruxelles, le prince Baudouin ci la princesse Joséphine-Ch arlotta s'intéressent particulièrement à un renne de Laponie. Stigmatisant la persécution des catholiques allemands S. S. Pie XI confirme que l'action de l'Eglise n a rien de politique mais est tout au contraire exclusivement religieuse A Changhai, toutes les grandes et petites marines du monde se disputent l'honneur de vous embarquer à destination de l'Europe. Les Anglais vous offrent lea hauts paquebots de leur séculaire « P. and O. », célèbres par la saveur de leur gînnfizz. Sitôt les amarres larguées, les gentlemen du bord organisent des comités dont vous deve-, beu gré, mal gré, faire partie &. vous uo voulez pas perdre la face pour la durée dn voyage. Ces comités dressent le tableau des compétitions sportives qui vous obligent à vous moucher à heure fixe I C'est intolérable; la cuisine est affreuse et le soir, même dans la fournaise de la mer Rouge, l'evening dresg est de rigueur I ♦ Les Allemands, peuple de terriens, vous tentent avec les navires les plus modernes, lea plus confortables, les plus rapides, faisant une navigation de rivière au milieu de la tempête- A bord, les passagers lancent, par-dessus bord, des rires sonores de Germains en liesse, ce qui n'empêche qu'on s'y ennuie du lever au coucher du soleil. Les Français ont leur «d'Artagnan», leur c Portos » et Jeur « Aramis », d'une élégance féminine et peints de dans ses caves blindées, depufa defs. deux ans, tout l'argent métal du goo* vernement chinois, dans mi livres, lea importants comptes en «banque des chefs civils et militaires de la m République Centrale Fleurie », dont plusieurs M sout déjà réfugiés dans la cité, main- tenant que les maudits Japonais par- Î3Tt d'une marche sur Canton. Depuis que nous avons quitté yâà£ï* bai, les opérations militaires om j3E% cu effet, uno tournure toute nouvelle; en même temps qu'une ampleur qnî y - au début, n'étaient nullement dans les intentions des Japonais. On m rappellera que dans un de noa câble* noua avions prédit la marche sur Nn-nkin oui est aujourd'hui en cours d'exécu* tion- Nous crovons bien pouvoir annoncer de même aujourd'hui une des* cen te sur Canton. La « Burprise • ds ] Changhai risque ainsi ds se rctnnrner i contre Tchane Kai Tcheg. Il est malat.se de dire qui, sur ce front, a commencé et tout aussi hasardeux de prétendre aue les militaires japonais n'ont aucune responsabilité dans le déclenchement de l'affaire. La « promenade n de l'enseigne Yoshima et da son chauffeur près de l'aérodrome militaire chinois do Hanjau, où ils furent' Rome, 24. — Le Saint-Père a reçu ce matin les membres du Sacré-Collège qui lui ont présenté leurs vœux. Les cardinaux étaient au nombre de 29, tous do Curie, c'est-à-dire habitant Rome, a l'exception du cardinal Hinsley, de Westminster. Le cardinal-doyen, Granito di Belmon- tc, a lu au Pape une adresse dans laquelle il a rappelé les angoisses éveillées dans le monde entier par la maladie du Souverain-Pontife, l'activité quo le Pape n'a cependant pas cessé de déployer, les encycliques qu'il a publiées, en particulier pour condamner le paganisme sous toutes ses formes. Il a terminé en formulant des vœux pour la santé de Pie XI et pour la paix. LA REPONSE DU SAINT-PERE Dans sa réponse, lo pape, après avoir remercié les cardinaux et s'adressant au monde entier, a élevé une protestation solennelle, en des termes énergiques, contre la situation réservée actuellement aux catholiques en Allemagne. Il a dit notamment : i Nous devons prononcer de solennelles et précises paroles en face du monde entier. Cne parole de fait et une parole de principe. La première consiste dans la constatation qu'il y a en Allemagne, une véritable persécution religieuse, en dépit de ceux qui affirment le contraire. La parole de principe consiste à nier l'accusation que certains portent contre l'Eglise, disant qu'elle ne fait pas de la religion mais de la politioue. PERSECUTION VIOLENTE ET SOURNOISE îles très chers fils, depuis longtemps on ne cesse de nier et de déformer les faits. Il s'agit bien de faits et surtout d'un fait aussi grave au point de vue géographique que douloureusement important, du point de vue de sa signification morale. Nous voulons dire le fait douloureux et réel de la persécution religieuse en Allemagne, car nous voulons appeler les choses par leur nom et nous no vou'nns pa« que l'on dise de nous ce que l'historien a dit dans un moment de grande décadence « Vera etiam rerum perdirlimus nomina a. Xous appellerons donc les choses par leur nom. En Allemagne, il y a une persécution. L'on dit et l'on fait dire depuis assez longtemps que cela n'est pas vrai Nous savons, au contraire, qu'il y a une persécution telle qu'il y en a eu peu de fois si terrible et si grave, et déjà ei féconde en effets néfastes. C'est une persécution et cela est triste à dire, à laquelle n'a pas fait défaut et ne semble pas devoir faire défaut, ni la bruta'ité, ni la violence, ni les embûches de la fausseté et du mensonge. TRISTE CONSTATATION Nous ne voulons pas nous arrêter plus longtemps sur des choses si douloureuses, nous voulons seulement ajouter un autre point de vérité, et cela pour ceux gnes élimés des boys de colons; j'ai comparé les repas chauds et les rations riches en viande des uns aux chiqwan- gues des autres, les maisons de briques aux pail lottes; le souci de préservation morale et la surveillance ici, l'indifférence là. La conclusion s'impose : les noirs travaillant o n ur ries particuliers jouis- nt de moins de bien-être encore et sont plus e.\'iuiit-s mora ement que ceux qui ,n'ont pas quitté leur village. Alors, quelle est la civilisation que de semblables employeurs leur apportent ? Osons le dire franchement, le colon moyen aura grand peine à assurer à ses serviteurs noirs un standing de vie de la civilisation que nous voulons apporter à l'indigène dn Congo Belge. Voilà pour la « matérielle ». Que dire des misères morales et des souffrances injustes qu'entraîne inévitablement la « com pénétra tion des races » ? Et cependant, je m'empresse d'ajouter que le Colonat Européen paraît indispensable à l'existence même du Congo, car ce sont seuls les résidents définitifs qui pourront assurer la stabilité qui manque actuellement. Mais ceci sort du cadre de cet article, et avant de le terminer, je demanderai aux lecteurs de ne pas généraliser, et de ne pas en conclure que, seules, les grandes sociétés remplissent leur devoir vis- à-vis de l'indigène. Seulement, décidée, à ne dire que la vérité, je n'ai pu, parlant de mes pérégrinations dans cette petite partie du Congo, que relater fidè- 'ement mes impressions. Pour l'ensemble de la colonie (m'assure-t-on de source digne de foi ) la situation, à ce point de vue, a été fort bien résumée par M. Ghilain, directeur-général de l'Unatra. Ce colonial, qui a beaucoup voyagé au Congo, écrivait récemment dans le Bulletin de la Société Belge d'Etudes et d'Expansion de Liège : c Le type de colon régnant sur nn peuple de serfs n'est pas celui qu'on peut observer an Congo ^. Jeaawe .WANNIJN. qui ne devraient pourtant pas douter que lorsqu'ils parlent de choses si graves, et qui touchent de si près à ses responsabilités, le vicaire du Christ ne peut pas être bien informé. Xous devons revenir à l'Allemagne, à cette Allemagne qui nous est si chère, ct cela, lout le monde le sait bien. Le Pape continue en d'.sant que peu de pays lui sont aussi bien connu que l'A'Iemagne dans toutes les manifestations de sa vie spirituelle et sociale. C'est pourquoi, dit-il, il est pour nous doublement triste de devoir constater que l'on continue à y commettre des Fautes contre la vérité. C'est une vérité qui nous regarde non seulement personnellement, mais qui se rapporte à tout ce qu'il y a de p'us sacré pour nous et qui occupe une place si important*» dans nos soucis et qui engage notre responsabilité devant Dieu et devant Ie3 hommes. Nous voulons dire la hiérarchie catholique, la religion catholique, la sainte Eglise de Dieu que la Bonté Divine a voulu nous confier ci MON ROYAUME N'EST PAS DE CE MONDE ,. L'on dit que la relicinn catholique n'est plus ce qu'elle étaït^-mais qu'elle ost politique ct qu'on nev/aït plus de religion, mais de la politique et c'est précisément par cette apparence de politique que l'on voudrait justifier la persécution comme ei celle-ci était un moyen de défense. Très chers fils, N. S. Jésus-Christ a voulu subir la même accusation et a été traduit devant pilato comme agitateu T du peuple, comme s'il était l'ennemi de César. Et Pilate comprend bien l'esprit de la chose, bien qu'il paraisse ne l'avoir pas comprise. Donc tu es Roi ? Evidemment, Pilate parle d'un Roi politique nui vient bouleverser la Palestine. « Donc tu es un grand chef politique, un agitateur politique ? » N S. Jésus-Christ répond avec calme, do sa parole divinement sobre, par une affirmation et par une négation : c Mon royaume n'est pas de ce monde », mon royaume n'est pas de ceux auxquels tu penses. S'il l'était, ceux qui sont de mon côté s'agiteraient pour me vpnir en aide. Nous aussi, nons pourrions dire la même chose si nous faisions la politique quo l'on nous attribue. Etant donné qu'on parle tellement d'armements et de guerre, qu'il pourrait y avoir dans quelque partie du monde un petit effort, un effort futile et ridicule pour nous venir en aide. Xous n'avons pas besoin de cela et nous répétrons avec Jésus-Christ c Mon royaume n'est pas de ce monde ». c NOUS NE FAISONS PAS DE POLITIQUE » Nons ne pensons pas â la politique, c'est ce que disait Jésus-Christ en affirmant qu'il était venu sur la terre non pas pour faire de la politique, mais pour rendre témoignage à la vérité, à la vérité que le monde apprécie si peu, avec si peu d'empressement. Maryse Hilsz qui, pour îa première fois, a relié l'Indochine à la France en moins de quatre jours. « Le Vingtième Siècle » ne paraissant pas dimanche l'article hebdomadaire de M. Louis Delvaux sur la Politique Agricole, passera dans notre numéro du lundi. Pilate lui-même demande : e Où est la vérité », et il s'en va. Nous voulons dire, répéter, protester à la face du monde entier, c Nous ne faisons pas de politique. Au contraire, nous ne pouvons que revenir aux paroles de Jésus- Christ : s'il en était ainsi ceux qui sont avec nous viendraient à notre secours. » C'est dans le monde entier qu'il y a des gens qui sont des nôtres, que nous avons des fils dévoués, fidèles, adorateurs de Dieu, que personne ne croit que nous faisons de la politique, car tous peuvent voir et constater qne nous taisons de la religion et pas autre chose. Certes, nous devons ppur cela même, dire que même le simple citoyen doit conformer sa vie civique à la loi de Dieu, à la loi du Christ. Est-ce faire de la religion ou de la politique ? Nous voulons uniquement que, même dans la vie civique, dans la vie collective, dans la vie sociale, soient respectés les droits de Dieu qui sont en même temps les droits des hommes. C'est »ce que nous faisons et avons toujours fait ; si certains prétendent le contraire, c'est contre la vérité. VILE CALOMNIE C'est précisément ce qui nous cause le plus de douleur, de voir que l'on nous accuse d'abuser de la religion, c'est uno des pires pensées que l'on puisse imaginer, cette accusation, cette calomnie lancée contre tant de nos vénérables frères de l'épiscopat et du cardinalat.  C'est une des pires pensées que l'on puisse imaginer cette accusation lancée rontre tant de prêtres et tant de bons fidèles, toujours prêts à obéir à la loi de Dieu, et à mener une vie de bon chrétien, de mener une vie d'excellents citoyens parce que conscients du devoir civique et social non seulement envers les hommes mais aussi envers Dieu. Xous ne voulons rien ajouter, mais seulement répéter que notre protestation ne saurait être ni plus explicite ni plus solennelle devant le monde entier- Xous faisons de la religion et non de la politique, nous ne voulons pas en faire, tous le savent, tous ceux qui veulent le voir le voient, et cette profession de la vérité nous voulons qu'elle vienne consoler tant de frères de l'épiscopat. tant de ces chers prêtres et frères qui souffrent tellement de la persécution et qui souffrent autant de cette calomnie. On ne pourrait ajouter de soufrances plus aiguës aux angoisses de tous gen res que de nous viser, sachant que nous sommes avec eux, que nous connaissons leurs tribulations et leurs souffrances et que notre souffrance la plus grande et la pins profonde est précisément de les avoir blessés dans une partie aussi sensible de Imrs nobles âmes. TOURNONS-NOUS VERS LA MISERICORDE INFINIE DE DIEU Tl ne nous reste plus qu'à rendre grâce à Dieu ou'à tourner vers lui nos yeux et nos âmes pour qu'il vienne h notre aide, lui qui peut tout dans son intime miséricorde de bonté, pour qu'il vienne au secours de tant, de fidèle* qui supportent tant de souffrances non seulement dans le pays que nous avons nommé, mais dans d'autres encore; qu'il vienne, qu'il fasse cesser tant, de maux quil ramène sur le chemin de la vél rite tant d'hommes qui semblent ne la connaître autrement que pour l'offenser chose terrible qui nous fait penser ( et cette pensée est consolant- pour nous-mêmes qui C n avons tant besoin) h la miséricorde infinie de Dieu qui tolère tout, qui supporte tont, en sorte que nous sachions nous-mêmes qu e si nous perdions patience, nous tomberions dans I erreur ». Le Pape termine en faisant un ardent appel à la prière pour ceux qui sont la cause de tant de souffrance*, comme poUr ceux qui en sont victimes et il donne a tous sa bénédiction apostolique Hong-Kong, citadelle financière de la City en Extrême-Orient. EN ALLEMAGNE ON SE CONTENTE DE CELEBRER LA « FETE DE LA PAIX » Berlin, 24. — Le message du Pape à la chrétienté n'a pas été publié en Allemagne. On se contente d'affirmer que l'Allemagne célèbre actuellement la c Fête de la Paix » et ne vent pas troubler cette harmonie par aucune manifestation de quelque côté qu'elle vienne. Les polémiques suscitées hier par le message du cardinal Verdier donnent d'ailleurs le ton. On reproche au chef de l'Eglise de troubler la paa sacrée par des" manifestations inopportunes. Toute la presse allemande souligne que _ le national-socialisme est du christianisme en action et le véritable christianisme positif. couleur tendre de boîtes de pralines- Mais ils roulent comme des mousquetaires ivres. Les Messageries Maritimes vous consolent en assurant que le roulis est une garantie de sécurité, ce qui est techniquement exact. Les estomacs des passagers se «eont refusés, cependant, jusqu'ici à admettre cette vérité technique. Selon la pittoresque expression de PauJ Morand, le bateau fançais est c une belle combine méri- diouale de copains que le cochon de passager payant vient déranger ». Les mousquetaires ne font pas exception à la règle et vous pouvez attendre une bonne demi-heure aue le boy daigne répondre à vos coups de sonnette frénétiques.  Les Japonais sont aussi sur la ligne avec les belles unités modernes de la « N. Y. K- ». Le bateau n'est pas cosmopolite comme le palace; c'est «n morceau du pays détaché de la terre pour montrer au loin ion pavillon. Xous avons choisi la N-Y.K. pour prolonger en quelque sorte notre séjour au Japon. Nous avons retrouvé à bord du u Hanura Maru » les gracieuses Japonaises, leurs sourires bridés et leur éblouissante collection de 48 kimonos, les Japonais accroupis et leurs innombrables révérences, la propreté extrême de la race qui vous oblige à vous baigner trois fois par jour, l'âme puérile d'enfant de ce peuple, ses marins d'une science nautique admirable. Sur le « Hanura Maru )>. on vit une vie patriarcale, sans « chichi » et on a encore les loisirs de s'accouder au ba,s- tinguaga, dans l'immense silence de la nuit, pour contempler le spectacle sans cesse pareil et sans cesse mouvant de la mer. LES TYPHONS ET... TCHANG KAI TCHEG Sitôt quitté Changhai, îe « Hanura Maru » « met » au Sud-Sud-Ouest et ic pique n vers Hong-Kong en se faufilant entre les côtes chinoises et la Formose japonaise. Les habitués des îigneo du Su.d prennent deux utiles précautions : ils retiennent leur cabine à tribord, pour recueillir les quelques rares brises de vent qui soufflent du Nord-Est en même temps que pour ne pas recevoir, de plein fouet, les ardeurs d'un soleil de feu; ils évitent de s'embarquer pendant les mois de septembre et octobre, époque des terribles typhons- Les typhons qui se forment à l'Equateur voyagent à la vitesse de GO mètres à la seconde, en direction des côtes du Japon. Le typhon est ce que les Anglais appellent une « damnée chose ». Des observatoires spéciaux vous signalent son approche. Les navires aussitôt donnent « full speed » pour s'écarter de sa route. Le plus souvent, ils lui échappent, parfois le typhon parvient encore à les frapper de sa queue. C'est alors un véritable passage à tabac qui laisse les malheureux passagers anéantis, de quoi rendre jaloux le plus zélé des sergents de ville. Il arrive aussi que le typhon vous surprenne en rade et vous jette à la côte ou sur le quai, comme fétu. La carte nautique de Hong-Kong est parsemée de croix funèbres qui 'indiquent les endroits où d'orgueilleux paquebots de 20.000 tonnes ont été drossés par ls sauvagerie des éléments déchaînés. t. Hong-Kong, que la nature maltraite de la sorte deux mois sur douze, est la citadelle financière de l'Angleterre en Extrême-Orient- gon artillerie est en bordure des quais, face à Kowloon. C'est^ une impressionnante collection de fûts en ciment armé, réunis en faisceaux et étages, comme des tuyaux d'orgue. Ceute armée de béton est orgueilleusement pointée vers le ciel. C'est le nouvel édifice de la « Hong Kong-Changhai Banking Corporation» dont les actions de cent dollars cotent aujourd'hui mille et plus. La Hong Kong-Changhai est le puits d'or où 1 Extrême-Orient vient puiser à pleines mains. Tout Hong-Kong lui appartient et elle bat monnaie comme un Etat souverain. Ses billets portent, pour toutes garanties, la mention u The Board of Direction H. ce qui suffit pour les mieux garantir que les livres de la Bank of England. Oet édifice abrite tués, fut pour le moins une imprudence imputable sans doute à une de res regrettables initiatives spectaculaires dont Ie3 sous-ordres de l'armée japonaise sont, comme nous l'avons vu en. Chine du Nord, routnmiers. Mais, uno; fois l'inévitable accompli, le gouverne* ment japonais fit tout pour liquider l'incident sans bruit... de canon eti Nankin ne fit rien .pour circonscrire l'incendie. Tous deux comprenaienti fort bien que l'affaire de Changhai risquait de mêler directement lee intérêts européens à la .guene et d'en faire monter le prix pour le Japon. A Tokio, de .source absolument certaine* uous avons appris que le ministre de la Guerre, le général Sugiyama, fu* bouleversé à l'annonce de l'ouverture des hostilités à Changhai, qu'il apprit d'ailleurs de la bouche d'un attaché militaire étranger, averti de l'événement par la radio quelques instante avant de se rendre à l'audience. Bien qne Tokio eut connaissance de l'ordre donné par Tchang Kai Tcheg à ses troupes de jeter à la mer, endéans les vingtr-quatre, heures, les 2500 marins japonais et les 25.000 Japonais de la concession, montrant ainsi sa volonté d'exploiter à fond la « gaffe » japonai.se, il hésita pendant un mois à envoyer des renforts, jusqu'au jour où les marins japonais risquèrent de succomber «bous le nombre. La décision ne fut prise qu'après une dramatique délibération du cabinet qui se prolongea t*rd dans la nuit- D est évident que lea Japonais auraient porté à leur prestige en Ë-x- trême-Orient un coup terrible s'ils avaient laissé massacrer leurs nationaux de Changhai. Il est tout aussi évident que Tchang Kai Tcbeg pouvait croire, de bonne foi, qne ses «50.000 hommes parviendraient aisément à ré> duire à merci des adversaire» plue de vingt-fois inférieurs en nombre et qne cette victoire compenserait largement la perte de la Chine du Nord, dont le sort laisse les Sudistes parfaitement indifférents. Malheureusement ponr Tchang Kai Tcheg, lea 2500 fusiliers marins japonais ont, contre toute vraisemblance, tenu les Chinois nn écheo. Aujourd'hui, les armées chinoises sont en pleine retraite et les Japonais ont décidé de liquider l'affaire nne foii pour toutes, au début l'action japonaise n'avait pour but que la conquête, non pas des territoires de la Chine dn Nord, mais de ses marchés. Aujouiw d'huï, c'est le gouvernement de Nankin que les militaires japonais veulent abattre. LES CHINOIS S'ACCOMMODENT AISEMENT DES DEFAITES Le Chinois est le peuple qui, dans l'histoire, s'est toujours le mieux accommodé des défaites. On pent être ceiv tain qu'il s'accommodera de celle-ci,! comme des autres. Mais la grande ten-. tative d'union nationale de Tchang Kai Tcheg est brisée pour longtemps. En Chine du Nord, parmi I'intelligen- ïa, la seule qui pense, j'ai constat 4 que le3 défaites chinoises n'ont pas af- 1 faibli la popularité de Tchang Ka| Tcheg. Mais la popularité du « Mussolini chinois » — faite d'ailleurs de beaucoup plus de xénophobie que d'administration — ne pourra susciter aux Japonais que des difficultés dana l'organisation politique des territoires ro* qui», mais non leur ravir leur conquête, Quand on aborde co sujet avec d'étni- nents Chinois du Changhai, ils ■ourient lentement et vous disent : « Qu'importe à la Chine millénaire une inronion de plus ou de moins. Notre pava a subi le joug des barbares mongols, pub des Mandchous, et chaque fois nous avons enlise, absorbé nos vainqueur» n ^«^ d ? mêrae cette '°'« encore, II suffit de laisser faire le temps, qui est vraiment ce «c galant homme » dont parlent les Anglais. » Les Chinois ont toujours professé* cette même philosophie de la placidiÛ I s ont toujours choisi l'éternité pour" alliée et pensé par siècle là où lr* nations actives pensaient par décades, roue d'„ a moulin et il arrive un moment ou elle vous est favorable, com! TOURNEZ LA PAO! >