. 31* ANNEE. N' 351 * 20 CENT. LÉ N° (ETRANGER _25) Pax Christi in Regno Cbristi EDITION * * * JEUDI 17 DECEMBRE 1925 REDACTION ADMINISTRATION il, boulevard Bischoffsheim TÉLÉPHONES Rédaction I Administration 520,46 - 320.4U | 220,47 Adresse télégraphique . Vinsiècle Compte chèques postaux 40232 ABONNEMENTS I an 6 mois 3 mois 40.70 21.20 11.20 POUR LES ANNONCES S'aDRESSKB ' l'Agence Générale Belge de Publicité Téléphoi». 221.70 l 9, boulevard Bischoffsheim _ _____ JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1« édition if-if-if- 18 h. — S me édition if-if. S» li. — 3. m » édition if. 1 h. Ne rougis pas de ta foi, vingt siècles en ont vécu, et tout ce que l'humanité produit de bon s'appuie sur elle. René Bazin. La crise française ■ — ♦-•-» "En soi et à elle seule,unemédicationparlementaire ne peut pas êti*e efficace ,, Nous avions fait prévoir, ies les premiers moments du ministère Briand, que M. Loucheur serait contraint de démissionner, il a démissionné. Ce n'est point cela qui remédiera à la gravité de la situation...  *** Des journaux à grand tirage rappellent à leurs lecteurs ce qu'ils appellent 11 le rythme de la dépréciation de l'assignat », Le 1er janvier 1790. écrivent-ils, l'assignat cotait 92 p. c. de sa valeur nominale. 11 en cotait 91 p. c. le 1er janvier 1791, 72 p. c. le 1er janvier 1792, 51 p. c. le 1er janvier 1793, 40 p. c. le 1er janvier 1794, 18p. c. le 1er janvier 1795, 2.97 p. c. le 2 juillet 1795, 0.87 p. c. le 3 novembre 1795, 0.54 p. c. le 1er janvier 1796, 0.44 p. c. le 1er février 1796, et 0.29 p. c. le 22 février de la même année. Puis, ce fut leur annulation. Et ils ajoutent ces commentaires : « Les Jacobins, dont les cartellistes sont les dignes successeurs, tant au point de vue de l'incompréhension que de l'improbité, firent cette anulation d'un cceur léger, sans aucun souci des ruines qu'ils avaient accumulées. Le rapporteur au Conseil des Anciens, le citoyen Lecoulteux, concluait ainsi : « Il est temps de nous débarrasser de toutes ces broussailles de papier-monnaie qui encombrent encore le terrain sur lequel nous marchons. » n Ce mot-là, c'est une vraie trouvaille à Loucheur, n'est-ce pas? n Français ! regardez et méditez le ta- ' bleau de la dépréciation des assignats. Remplacez le 1er janvier 1790 par le 1er janvier 1919 et poursuivez la comparaison : elle se continue avec une exactitude terrible. _ Où en sommes-nous aujourd hui? Notre biilet de banque vaut un peu moins de 20 p. c. de sa valeur nominale, puisque la livre dépasse 130 francs... Là, nous y voici : nous sommes bien en janvier 1795. Comme cela va vite après ! » «** Il est inutile, sans doute, que nous exprimions nos réserves sur la valeur de ce parallélisme strict que Ton peut établir entre deux périodes. 11 n'est pas moins certain que la crise est profonde et que Aès esprits sont désemparés devant le choix des moyens pour y porter remède. ••• L'un des publicistes les plus clairvoyants de France, M. L. Romier, conseille, dans le Figaro, à ses compatriotes de ne point faire grand crédit à des méthodes parlementaires. « Nous ne faisons pas de l'antiparlementarisme, déclare-t-il. Nous voudrions seulement qu'on épargnât au peuple français la prolongation, fût-ce sous l'étiquette de la « confiance n ou de « l'union sacrée n, de préjuger en faveur d'une médication parlementaire qui, en soi et à elle seule, ne peut pas être efficace. » La médication parlementaire ne peut pas, à elle seule, être efficace, parce qu'en une telle matière, pour inspirer confiance, il faut une autorité à la fois technique et impartiale, les deux caractères que ne saurait avoir le Parlement, fondé non sur la science, mais sur les passions, non sur le désintéressement, mais sur la compétition. » La nation, aujourd'hui, sent le besoin de la défense commune, de l'union contre le péril financier. Mais il faut prendre garde au malentendu qui est en voie de naître et qui nous mènerait sûrement soit à la chute violente du régime, soit à une révolution sociale. » L'tt union sacrée n ne peut pas se former, au sein d'un Parlement, sur le terrain financier. Elle peut se former et ne peut se former que vis-à-vis d'un ennemi extérieur. L'ennemi extérieur fait peser sur tous les membres de la nation une menace unique et oisible. Le péril financier touche différemment et par des répercussions difficiles à comprendre pour chacun, les différentes catégories de citoyens. Il n'y aura jamais unanimité financière dans un Parlement, image de la diversité des intérêts.  » Un cabinet d'« union sacrée », ce se rait donc un cabinet modéré. Or, un cabinet modéré, n'ayant d'autre prestige que son prestige parlementaire et d'autre ressource qu'un reviremnt problématique de la masse électorale,, ce cabinet-là échouerait. Précisément parce que nous estimons que, dans notre pays, il importe à tous, et même au parti de gauche, que soit relevée l'autorité des idées conservatrices, nous redoutons les conséquences, d'une telle expérience... » Ne cherchons pas à faire renaître la ^mystique de l'ii union sacrée » dans un domaine qui, hélas, ne comporte aucune mystique. Une réforme monétaire ne s'accomplit pas avec de beaux sentiments, ii us près M. Martin-Mamy serre de pi encore le problème. 11 s'efforce d'observer avec de très bons yeux les offensives en cours contre le Parlement français. Des ligues se forment, des organisations se multiplient qui canalisent les enthousiasmes reconstructeurs. Si elles ont des origines très diverses, si elles ont des buts finaux assez différents, toutes ont en vue comme premier objectif cette opération de police ardemment souhaitée par tant de bons Français et qui consisterait à nettoyer le Parlement par le vide. Toutes visent le Parlement, oui, mais eues risquent de conduire à une politique jacobine exaspérée, et à la constitution dune dictature des démagogues. Parmi elles, M. Martin-Mamy désigne particulièrement le club Camilie Desmoulins, dont nous avons annoncé la création. Et il écrit : ii Ce club, tout en proclamant son accord avec d'autres ligues qui n'ont certes pas pour but de cultiver la République, proclame en même temps sa religion du « bonnet rouge ii et se place sous le patronage de 1 79 1 . Et il faudrait vraiment n'avoir aucune expérience de la politique pour ne pas voir dans cette confusion de principes inconciliables et de buts contradictoires, une volonté démagogique d'utiliser le mouvement antirévolutionnaire des bons Français pour la plus grande gloire et le plus grand profit de la Révolution jacobine elle-même. Ce qu'on veut, ce que veulent, ce qu'essayent présentement les profiteurs du régime menacés dans leur funeste idéologie ou dans leurs prébendes, c'est annihiler les efforts des reconstructeurs en se mêlant à eux. Tactique vieille comme le monde lui-même et dont il importe que les Français, désireux de créer un redressement national — Français dont nous sommes — ne soient pas dupes. Aujourd'hui plus que jamais, la clarté est de rigueur. Si l'enthousiasme est indispensable pour accomplir l'œuvre d'assainissement national, la clairvoyance doit lui servir de .guide, car un enthousiasme qui marcherait seul à la bataille risquerait, avec les meilleures intentions, de compromettre la victoire et d'aggraver le mal qu'il se propose précisément de détruire. Si nous voulons aboutir, nous devons, avant tout, les uns et les autres, situer nos positions en pleine clarté, c'est-à-dire nous adosser à des principes si nettement affirmés qu'aucune confusion ne soit. possible. Ayant posé une fois pour toutes le diagnostic, ayant établi que le mal dont souffre la France vient de la prolifération du microbe démagogique et de la carence de l'autorité, nous ne devons pas permettre de confusion et de familiarité entre les principes bienfaisants qui s'y opposent et dont nous nous sommes faits les défenseurs. » «•• Bref, dans cette crise il est besoin d'idées vraies en même temps que de sentiments forts. ... .. , . Ces idées sont-elles assez connues? Et si elles ne le sont pas encore, disposera- t-on du temps nécessaire pour qu'elles le soient davantage? Nos lecteurs devinent avec quelles anxiétés nous interrogeons à ce sujet. L'Europe est chancelante. Il faut craindre que des perturbations françaises ne l'ébranlent tout-à-fait. M. de Liedekerke prête serment M. Vandervelde, ministre des Affaires étrangères, s'est rendu mercredi matin à 10 h. 30, avec le comte Pierre de Liedekerke au Palais de Bruxelles pour présenter au Roi le nouveau ministre des Affaires économiques, en vue de la prestation de serment. M. Poullet, Premier Ministre, n'a pu accompagner lui-même au Palais son nouveau collègue, son état de santé exigeant de sérieux ménagement. Le ministre do la Justice qui souffre d'une sérieuse atteinte 'de grippe, sera contraint de garder la chambre pendant quelques jours encore. Le comte 3e Liedekerke a pris possession mercredi de son département. (P. D.) XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX Bon appétit... L'inspecteur principal de police du pavillon de la volaille, aux Halles centrales, à Paris, signale qu'un commerçant parisien a acheté, à lui seul, pour être expédiés en Angleterre, en vue de la fête de Christmas, 1,735 kilos de coqs d'Inde à 14 fr. 70 le kilo et 3,315 kilos à 15 fr. 15, soit en tout 5,050 kilos de dindons. Bon appétit, Messieurs les Anglais. Un mot d'ordre Les responsabilités financières C'est un moi d'ordre. Hardi matin M. Debunne, mardi après- midi M. Destrée, onl jeté dans les débats- parlementaires la responsabilité du minism 1ère Theunis, -à propos de notre situation financière.  A l'heure où la restauration financière va se traduire par des impôts nouveaux, la manœuvre socialiste est asaez habile. Mais elle, manque de fondement. M. Poncelet a fort opportunément rappelai à M. Destrée que l'on continuait à payer les fautes commises au lendemain de Varmis-i lice, lorsque le ministère de Lophem autorisa les départements socialistes à dépenser sans compter. Et ceux-ci ne se firent pas faute d'en iirofiter. Faut-il rappeler que c'est pendant les trois années de Iriparlisme que notre dette monta de 7 à 37 milliards ? Faut-il redire qu'au départ des socialistes,' on se trouvait devant un budget se soldant^ pour 1921, par un déficit de 1 milliard 7lti millions. , Ce déficit a pu être diminué d'année en année, depuis 1921, par un patient effort ûV : compression eUde fiscalité. Ce qui, aujourd'hui encore, menace le plus l'équilibre budgétaire si difficile à-rétablif, ce soni les projets socialistes de pension gratuite, etc. Toute la politique socrale du parti rouge est bâtie sur l'étatisme, tandis que celle des catholiques est basée sur l'effort personnel, encouragé et subsidie. La responsabilité .de la situation actuelle est donc bien à tort endossée par les socia-l listes aux ministères qui -ont géré le pays de. 1921 à 1925. L'Indépendance assure que la chose qui risque de compromettre le succès de la stabiz- lisation c'esl la crise de confiance que détermine la présence da socialistes au pouvoir. Si c'est vrai, pourquoi le parti libéral ne se décide-t-il pas à revenir sur l'attitude qu'il a adoptée depuis avril ? Pourquoi n'of- fre-t-il pas de reprendre le pouvoir avec les catholiques ? Les lamentations -non suivies de conclusions logiques sont aussi stériles que les propos de l'Etoile Belge qui, après avoir parlé de constituer avec des catholiques Une forte opposition contre la participation socialiste au pouvoir, .avoue que sa combinaison devrait être une tripartite avec des socialistes. Notre dette d'honneur CINQUIEME LISTE Atîveniat Jtegnitm tuïim 1,000 C. 3. T. prêtre 200 Anonyme, Genappe, 200 Pour que Ste-Thérèse protège nia famille ct mes affaires,' 50; pour la conservation de la foi chrétienne dans notre paroisse, 50 ; pour que Ste-Thérèse garde toujours nos chers enfants, 10; A l'intention de nos chers défunts, 20; Docteur X..., à Aix-la-Chapelle, 50;. que la démocratie chrétienne triomphe, 25 ; anonyme de Maffles, 10; id. de Lorcé, 18; pour qu'un vœu soit exaucé, 10; C. S. de Jésus, j'ai confiance en vous, 51; anonyme, Stavelot, 20; Henin à Malonne, 10; abbé Delvaux, 5; anonyme de Peer. 40; pour que la protection du Seigneur s'étende sur notre famille, 50; l'obole d'un malade, 5; anonyme de Moulin-du-Ruy, 10; un professeur, 20; une mère confie ses enfants à ia petite Thérèse de l'Enfant Jésus, 150; abbé Éggers, doyen, 100; Victor Dumortier, Bruxelles, 100 ; anonyme de Binche, 50 ; Staes à Ixelles, 20 ; un abonné de Glon, 20 ; pour que le curé mendiant de L. rencontre des âmes généreuses, 20; Dr Al. S., 20; Taquelly à Arlon, 10; A. V._ à Spa, 5; de la part de la petite Ghislaine, 5; pour que Ste-Thérèse de l'Enfant-Jésus nous protège, Cetturu, 5; anonyme d'Er- quelinnes, 5; Opbrengst eener partij « Bezigue », Glabbeek, 5; en l'honneur du S. Cœur, 5; H. P. Laeken, 25; anonyme, 100; pour la conversion des infidèles, 50 ; Mme Dolez, 157, rue Joseph II, Bruxelles, 40 ; Devroe, à Gullegbemj 20; Fontainas, à BruxeUes, 20. Total de la cinquième liste fr. 2,583 Total des listes précédentes fr. 62,61(î Fr. 65,199 Ce qui ramène à 134,801 francs le montant que le Père Lebbe attend encore des lecteurs du XXe Siècle. Envoyez-nous sans tarder votre contribution (compte chèques postaux 40232). V. On vient de consacrer solennellement, dans une chapelle de la cathédrale Saint- Paul, un- monument h feu lord Kitchener. Le motif central die monument représente Kitchener couché, en vêtement d'apparat. Les projets financiers Les désaccords sur ia question des droits de succession - La Commission dea Finances de la Chambre,' convoquée pour mercredi matin à 10 heures et demie en vue de la discussion des projets d'impôts, n'a pu délibérer, en raison des négociations engagées entre les trois Mandataires catholiques et les trois mandataires socialistes pour arriver à un terrain d'entente sur la question des droits de suc- Cession. iM. Janssen, après avoir entendu MM. Pussemier, Sap et Brusselmans, a eu un entre- iiun avec MM. Max Hallet, Bologne et Merlu*. Toute la matinée s'est déroulée ainsi en petits cancans particuliers. Les délégués catholiques ne veulent admettre aucune majoration nouvelle des droits de succession en ligne directe, estimant que la droite fait déjà une concession suffisante en acceptant le, projet du gouvernement qu'elle considère comme, constituant un bloc. Ils semblent disposés à accepter un réajustement des catégories en ligne collatérale. Mais sur la question des droits en ligne directe, . ils se montrent intransigeants, sauf cependant en ce* qui concerne le nombre de paliers estimant avec raison qu'il s'agit ici d'une question de principe d'une importance extrême au point de vue social. Les trois délégués socialistes se sont évertués à convertir le ministre des Finances à lettre vues et ont exercé sur lui une très forte pression. A midi, le ministre a mis en présence les six mandataires, mais il n'est riep. résulté de cette confrontation, chacun couchant sur ses positions. La Commission des Finances tiendra une réunion à cinq heures pour prendre connaissance du- résultat de ces tractations. M. Jaspar vient d'être désigné pour succéder au sein de cette commission au comte Pierre dé Liedekerke, qui vient d'être nommé ministre. — P. D. \vvvvw»vvvvvvvvvvvvvvvv\*viavvvvvii_vvvtvvvvvvvvvvvvv Le voyage do Prince Léopold Kilo, 14. — D'un correspondant de l'Agence JBelga : Le prince est revenu à Watsa le 6 déoembre et a assisté, le 7 décembre, à une fonte d'or à Moku. Son Altesse Royale est partie le 8 à Adranga, où elle apu constater les ravages d'une épizoo- iie du bétail. Elle atteignit, le 9, l'importante ferme de Nicka, où elle a été reçue par le commissaire de district M. Haccars et le directeur il. Casteels. Le prince Léopold, reprenant son itinéraire, arriva le Tl décembre, à Nouveau-Kilo. La toute qa'il- a suivie traverse 1$ $sQ& forêt .dè 7j xa et passe au camp de Shàri, centre de \& division Est des Mines de Kilo, Mambu, ou le Nouveau- Kilo, est un poste important, avec de belles installations en briques, un hôpital pour noirs et un laboratoire. Vieux-Kilo es* près de là, ainsi que Kanga Y centre de la division Ouest, où l'on arrive par une route ,fort pittoresque *à travers la forêt tropicale. Les camps d'exploitation sont disséminés dans cette foret. Sous la conduite du directeur, M. Monti, Son Altesse Royale visita le jour même l'hôpital. Le lendemain, 12 décembre, le prince se rendit à Xizi. De Kilo à Nizi, il y a 12 km. Nizi, où les recherches filonniennee ont commencé et avaient révélé, en 1015. un ensemble de filons de quartz pouvant offrir de l'intérêt, est le centre de l'exploitation filonienne; les usines de broyage y sont équipées électriquement. Il y a de vastes ateliers de réparation et des magasins généraux. Le prince visita les exploitations de filons, ouverts et souterrains, ainsi qu'un broyage. A 16 km. de Nizi, le prince visita la centrale hydro-électrique de Soleniama, qui est taillée dans le granit et dont la construction dura un an et demi et coûta deux millions et demi ; elle fonctionne depuis 1924 et possède une puissance de 1,500 chevaux-vapeur. Le 13 décembre, le prince visita la drague de Cliari, dont il" est parlé plus haut, et le 14 décembre il partit pour Irumu: Son Altesse Royale quittera le Congo à Ka- senyi, le 16 décembre. De Kisimu, port sur le lac, un raiîway de 934 kilomètres conduit à Mombasa sur l'Océan Indien, où le prince s'embarquera pour le retour en Europe^ le 30 décembre, à bord de l't Amiral Pierre », qui fera route sur Marseille. A Kasenyi, le prince cesse de voyager comme héritier du trône en territoire belge; il reprend eon incognito Sav ez-vous ?... C'est un grand rêve dans la nuit. Assis dans ce fauteuil, près de mes lampes allumées, il tue suffit d'un geste pour que !e concert de Paris remplace le concert de Londres... Et il est fantastique ce jeu qui me fait ouïr tour à tour ces cloches de Westminster, ce fragment de discours communiste à Hambourg, cette danse à Vienne, cette' lente musique d'Hih-ersum et ce jazz-band absurde que la Tour Eiffel jette aux invisibles étoiles. J'interromps à mon gré cette mesure, je n'attends pas la fin de ce mot et je reçois dans les oreilles sans méthode, au hasard, avec, cette angoisse qui :iait du hasard, les voix et les chansons des quatre coins du monde... - Et voici que mon geste lui-même s'interrompt.  Deux concerts se superposaient. L'un venait d'au delà des iners, l'autre du centre de l'Europe. • ■ ' Je fuis ce Glasgow et ce Munich mêlés, je veux courir à Stockholm où j'entendrai peut-être le bruit mat et silencieux de la neige. Mais c'est tout à coup un grand vide, ' un grand abîme sans fond où j'entends se mêler au vent des appels mystérieux de navires. De longues, des brèves... j'ai oublié cet alphabet. Tant mieux': le mystère est plus grand. Et je songe : Quelles nouvelles se croisent ainsi? Quels 'sont ces appels qui me viennent?... C'est la mort, c'est la vie, c'est la fortune et la douleur qui, sans se rencontrer, circulent dans la nuit. D'où viennent ces voix, où vont ces voix? Que sont ces paroles en voyage? Quels cœurs vont-elles blesser et quel monde troubler ? Quel salut vontelles apporter à ce qui peut-être agonise au loin, sans espoir encore d'être entendu?... . Concert terrible et vivant! Comme il se prolonge dans mon rêve!. Comme il retentit en mon cceur ! Potirrai-je le supporter lonp^emps? Non, me voici à la fenêtre, délivré. La grande paix nocturne m'accueille sans parler. Et je comprends .que les astres du ciel répandent cette douce paix. Ils n'ont jamais entendu ce grand silence crier, murmurer et gémir. .< LES SEPT. ti. • Mon idée..» Un incurable primaire L'ÉGLISE, D'APRÈS M. ANSEELE Que la formuLs gouvernementale sur la-. quelle vit la Belgique ne soit qu'un pis-aller, qu'elle demande une prudence extrême et une grande vigilance de la part des catholiques qui s'y sont résignés, parce qu'il foirait bien donner un gouvernement au pays, est mis en lumière une fois de plus par le discours de M. Anseele à Jolimont. Certes, il a bien été entendu que 'de s'associer pour former une équipe ministérielle laissait aux socialistes comme aux catholiques liberté pleine et entière de répandre leurs idées et de défendre leurs programmes. Mais il y a la manière .'... Celle de M. Anseele prouve que l'on peut- être un grand réalisateur, un ministre du Roi, et un parfait primaire. De savoir manier les hommes el réaliser de grands bénéfices peut être utile pour faire marcher les trains à la satisfaction du public — nous verrons — , mais cela ne remplace ni la culture ni la formation de l'esprit. . Et des lettrés comme MM. Huysmans et Destrée, un diplomate comme M. Vandervelde ne peuvent manquer de s'être dit, à la lecture du discours de Jolimont, que le pri- marisme est incurable, et qu'il est bien compromettant.  »*. M. Anseele y alla d'une violente diatribe contre la bourgeoisie, sans d'ailleurs définir ce qu'il entend par là. Il parla du « poison de la presse bourgeoise qui agit sur l'âme de l'homme (?) et sur le cceur de la femme f? ?) ».ll parla u de la sombre nuit du fanatisme et du mysticisme », etc., etc. Puis vint le couplet anticlérical : « L'Eglise et le Capitalisme sont intelligents et c'est pour cela qu'ils sont dangereux. Ils créent une atmosphère d'infériorité à laquelle la classe ouvrière ne peut échapper, d'une part à cause de la prétendue loi économique, d'autre part à cause du mysticisme de la délégation divine. Ils apportent chez nous chaque jour, goutte à goutte', le poison de la théorie bourgeoise, l'asservissement de la classé ouvrière au mysticisme de la religion, u Et M. Vandervelde qui prétendait que le socialisme n'en voulait plus à la religion ! Et cette levée de boucliers contre les évêques quand ils dénoncèrent l'anticléricalisme foncier du socialisme belge ! Et cet appel aux ouvriers chrétiens dont les convictions religieuses — affaire privée ! — seraient respectées .'... Comédie: que tout» c4la, .attrape nigauds, duperie. Pour M. Anseèle K l'Eglise c'est l'asservissement de la classe ouvrière au mysticisme de la religion, forme à peine moins brutale de cet odieux cri de guerre de Karl Marx : la religion est l'opium du peuple. Nos socialistes ont beau proclamer qu'ils n'ont rien de commun avec Moscou, qu'ils réprouvent la violence bolchevique, qu'ils sont, eux, des réalisateurs alors que les communistes ne font qu'oeuvre négative; des ministres catholiques ont beau affirmer dans des discours que le socialisme belge s'est assagi ; non, non, quand on professe toujours: à l'égard de lu .religion cette- incompréhension, pour ne pas dire cette haine, on n'a rien appris, on n'est pas assagi, on est même plus dangereux que jamais, puisqu'on est devenu plus puissant. Si nous étions ■ les partisans de la pqli- tiqu,e du pire, nous "nous écrierions : tant mieux I ■ ' • Mais nous aimons la .Patrie, nous avor\t pitié des' millions d'dme s égarées dans les rangs d'un socialisme déchristiunisateur et nous disons : quel dommage ! ■ ■ .... Eii fait, la réaction socialiste antilibérale, antiexcès capitalistes, si elle a accumulé let ruines religieuses et morales, a relevé le niveau matériel du prolétariat. Quelles que puissent avoir été les fautes de certains bourgeois baptisés, mais qui avaient oublié toute la portée sociale du catholicisme, il est inexcusable qu'il ie '"route encore des primaires assez prirpaires pour faire de l'Eglise l'alliée d'un capitalisme sans entrailles et oppresseur, d'un , bour-. geoisisme lyrannjque ct jouisseur.. > \ Le socialisme belge a su conquérir le* ' masses, c'est un fait. Si ce socialisme, qui a donné au prolétariat plus de bien-être acquis par moint d'heures de travail, s'obstine dans un matérialisme corrupteur, il finira par amener une situation bien pire que celle qui le fit nailre. Pour ce prolétariat mieux logé, mieux nourri, mieux habillé et ne travaillant que 8 heures par jour, se pose, comme pour tout le monde, l'éternelle question de la destinée humaine. ... : S S'acharner à ne voir dans l'Eglise catholique qu'un opium, ou un instrument d'asservissement, conduira les masses ouvrières au communisme prometteur du paradis sur terre, ou à un sensualisme abject et stérile. Vn grand Christ trône â la Maison du Peuple. L'Eglise du Christ, la continuatrice de son œuvre, peut seule donner d la classe ouvrière libérée et qui demain, affirme M. Anseele, sera u maîtresse de son travail, de ses usines, de son pays », l'unique doctrine capable d'empêèher ces masses victorieuses . d'accumuler les ruines et de se suicider. Le socialisme a fait beaucoup pour spula- ger la « misère imméritée. » du peuple. Seul le catholicisme peut sortir l'homme de sa misère spirituelle el morale. '. : L'homme de génie qui fera xomprendre à V ensemble du prolétariat que la Foi à Jésus Bédempteur et l'acceptation 'de la morale chrétienne, non. seulement sont compatibles avec les légitinies aspirations des travailleurs, mais que sans celte Foi le prolétariat ne pourra rien édifier de- solide et de durable, cet homme de génie aUra sauvé l'Europe et le monde du danger mortel qui les menace : la dictature de la canaille. . . , . . -V. ENJTJPAOE Notre page de la Femme Un grave problème colonial ♦♦-♦ La législation sur les terres indigènes au Congo Samedi après-midi la Section de Droit Colonial de la Conférence du Jeune Barreau de Bruxelles inaugurait sa 3* année d'existence. M" Georges Van der Kerken, professeur à l'Université de Gand et à l'Université Coloniale d'Anvers, auteur d'études remarquables sur les Sociétés Indigènes, avait été choisi pour prononcer le discours de rentrée. C'est devant une nombreuse assistance réunie sous la présidence de M" G. van der Meeren, Président de la Section, que l'orateur développa son. sujet : « Le Problème des Terres vacantes au Congo Belge ». L'appropriation de terres nouvelles, n'est- ce pas le motif initial de toute colonisation ? Que cherchait le colon Romain en Afrique du Nord ou en Gaule ; l'Anglais ou le Hollandais en Amérique, le Boer dans l'Afrique du Sud, que cherchent aujourd'hui les colons et les Sociétés au Congo Belge ? Des espaces nouveaux où l'on pourra semer, des forêts à exploiter, des terrains riches en minerais de toute nature, tout cela pour nourrir, vêtir, assurer la vie et satisfaire les besoins toujours croissants des populations à l'étroit- sur les terres exiguës et usées que sont nos pays du vieux Continent. Mais dans son entreprise de conquête, l'Européen se heurte à l'occupant indigène. Qui sera maître de la terre ? C'est un des problèmes les plus délicats que nous avons à résoudre au Congo, problème délicat parce qu'il soulève, comme la plupart des problèmes africains, des difficultés qui sont à la fois d'ordre religieux, politique et civil. L'examen critique des idées développées par M" Van der Kerken mérite plus que quelques lignes dans ce journal ; à défaut de plac» pour une pareille entreprise, il est intéressant de connaître par un bref résumé la manière dont M* Van der Kerken a présenté le problème. .Le droit indigène, a-t-il rappelé, ignore l'exercice de droits individuels d'appropriation sur la terre ; c'est à la famille ou àla tribu qu'appartient }e sol ; ce droit collectivement exercé ne ressemble ni à la -propriété quiritaire ni au droit éminent de souveraineté ; il est d'une nature spéciale et s'exprime par la mise en valeur du sol ; cette mise en valeur se pratique suivant l'usage observé dane tous les pays où les terres sont vastes et les engrais rares ; c'est le mode de culture extensive, c'est-à-dire la mise en valeur par section, différentes chaque année, suivant un plan de rotation. Ce système permet d'accorder à la terre un repos, de la laisser en jachère pendant quelques années, après en avoir récolté les produits. Le droit collectif s'exerce par la culture mais aussi par la cueillette, la chasse et la pêche ; d'après la coutume, chasser sur la terre d'une tribu voisine constitue un casus belli. Une des caractéristiques de ce droit collectif sur la terre, c'est son inaliénabilité. L'explication de ceci se trouve dans les croyances religieuses ; les ancêtres, par des droits occultes, limitent les droits des vivants ; le droit d'aliéner est dans le patrimoine des morts. Si la tribu, dans les communautés de race soudanaise ou bantoue, ou le Sultan ou le Roi dans les Sociétés féodales, telles celles des Mangbetu ou des Watuzi sont les dépositaires de la terre, les familles ou les individus peuvent exercer pourtant, soit sur une région, -soit sur un champ des droits d'usage moyennant redevance à la tribu ou au suzerain. D'après le droit coutumier, nous devons donc conclure qu'il n'y a pas au Congo de terres vacantes. #*# En 1885,un décret du Gouverneur Général, dont les principes sont toujours à la base de notre régime foncier en Afrique, stipula que nul n'aurait le droit d'occuper sans titre accordé par l'Etat indépendant, des terres vacantes ni de déposséder les indigènes des terres qu'ils occupent Les textes précisent que l'occupation indigène, c'est l'habitation, la culture ou l'exploitation conformément à la coutume. Toutes les autres terres non occupées sont considérées comme vacantes et propriété de l'Etat ; sur ces terrés vacantes, les indigènes continuent à exercer les droits de cueillette, de chasse et de pêche concurremment, d'ailleurs, avec les blancs. L'existence de terres vacantes étant ainsi proclamée et les droits des indigènes. définis, le Gouvernement de la Colonie a concédé depuis 1885, soit à des particuliers, soit à des Sociétés, des domaines choisis parmi les terres dites vacantes en ayant soin toutefois, dans les actes, de réserver expressément le3 droits des indigènes. M e Van der Kerken estime que le régime en vigueur est contraire à l'intérêt de tout le monde. En effet, la propriété collective indigène est menacée de ne pouvoir s'étendre au delà des cercles tracés par l'administration sur la base de l'occupation actuelle. N'est-ce pas contraire à l'intérêt de la race indigène, qui ne souffre pas partout de la dénatalité et peut se multiplier au cours du XX* siècle aussi rapidement que les populations de Java, par exemple, au cours du XTX«, que de rendre impossible toute extension de terre à son profit, impossible à l'avenir parce qu'on aura concédé'les terres voisines à des blancs. Et que commande l'intérêt des colons et des Sociétés ? Les réserves faites par l'administration dans les contrats de concession au profit des indigènes les inquiètent; en effet, on doit prévoir le moment où les indigènes invoquant leur droit coutumier en- vertu duquel la chasse et la cueillette constituent, une occupation et non pas une simple servitude et forte des réserves stipulées en leur faveur,