CE XX« SIECLE - <13 JANVIER Éiitretemps, la polémique se poursuit avec vigueur. Un conseiller provincial d'Anvers vient d'entrer dans la lice et publie — dans la « Nieuvve Çazet » — un article dans lequel il se demande depuis quand on peut faire grief à un libéral de ses opinions républicaine».. Le Nouveau Précurseur lui répond qu en ceKe matière il n'est pas question de sentiment, mais de stratégie ■ et «te calcul. Or, reprenant les chiffres de 1Q06, le Nouveau Précurseur constate qye la victoire des libéraux anversoit» est fragile et que fa moindre imprudence pourrait la compromettre. Les chiffres sont intéressants à rappeler : < Depuis îcjcx), écrit le « Nouveau Précurseur », nous avons gagne du terrain; combien? personne ne peut le dire. Quand on veut calcu- 1er' froidement et sans crainte de mécompte, il faut faire abstraction de ce gain qui doit être ctmseTvé comme une réserve pour combler 'les vides que la bataille peut faire dans, nos rangs. En 1006, un déplacement de 3,5<» voix nous enlevait la victoire; donc, en 1910, le déplacement de 3,500 voix peut nous amener une défaite.  A combien d'électeurs correspondent ces 3,500 voix? A 1,200 électeurs à 3 voix; à 1,500 électeurs, les uns à 3 voix, les autres à 2 voix. Voilà des chiffres, des calculs. Rien n'est plus brutal qu'un chiffre; mais rien n'est plus vrai non plus, dans une opéiation purement mathématique comme l'est le dépouillement d'un scrutin «rleetoral. » Ces calculs et cette stratégie électorale diminuent un peu l'élégance, du geste de l'Association libérale, mais nous les retenons. Ils démontrent,, en effet, que le siège détenu actuellement par M. Verheyen pourrait être reconquis par nos amis d'Anvers, s'ils apportent à leur campagne ta vaillance sur laquelle le pays catholique croit pouvoir compter. — ; •>•-* — Au palais de Bruxelles Le Roi reçoit les corps constitués Nouvelle réception mardi après-midi au Palais de Bruxelles. Le Roi et la Beine, entourés des ministres et des hauts dignitaires de leurs maisons, ont reçu successivement à partir de 2 h. 30, les membres du Conseil supérieur du Congo, du Conseil des mines, du Conseil colonial, les membres de l'Académie royale des sciences, lettres et beaux arts, de l'Académie de médecine, ainsi que les fonctionnaires supérieurs des différents départements ministériels. A 3 h. 30, M. De Lantsheere, gouverneur de la Banque Nationale., et les directeurs de notre grand établissement financier, le baron Baeyens, gouverneur, et les directeurs de la Société générale ont été admis à leur tour à présenter leurs hommages à Leurs Majestés. D était près de 5 heures lorsque M. Beco, gouverneur du Brabant, et les membres de la députation permanente, M. Max. bourgmestre de Bruxelles, et les bourgmestres de l'agglomération ont été introduite à leur tbur. Les conseillers communaux et provinciaux qui accompagnaient les deux délégations étaient très nombreux. Les fonctionnaires des divers départements ont été présentés par leurs ministres respectifs;le Conseil colonial par le ministre des colonies. RECEPTION DU CONSEIL DU CONC0 SUPERIEUR Voici en quels termes le Boi s'est exprimé dans sa réponse aux souhaits du Conseil supérieur du Congo : « Je suis heureux de saluer ici les membres d'une de nos plus hautes institutions coloniales, autorité judiciaire destinée à sauvegarder les droits de la justice dans notre vaste empire africain, autorité administrative, c'est-à-dire contrôle éclairé de la gestion des grands intérêts que la nation a engagés dans ses possessions d'outremer. Je vois parmi vous, Messieurs, des hommes «d'Etat, des juristes, des savants, des collaborateurs éminents et toujours dévoués «clu- roi Léopold II. Instruite des meilleures méthodes colonisatrices, prévenus des dangers nombreux qui menacent les entreprises au loin, vous aurez l'ambition et le souci, je n»en doute pas, consacrant à notre colo- niervotre expérience et vos efforts, de veiller à oe que la justice et le progrès soient à la base de notre action. . Faire planer au-dessus des .compétitions souvent impartiales, l'idée même de la justice sans laquelle aucune œuvre humanitaire n'est durable : tel est le rôle des corps comme le vôtre, Messieurs; c'est en lui rendant hommage que je suis particulièrement sensible à vos félicitations. » RECEPTION DU CONSEIL DES MINES Le Boi a répondu aux félicitations du Conseil des Mines : . Dans sa carrière déjà longue, le Conseil des Mines a toujours fait' preuve d'un zèle dévoué, auquel je suis heureux de rendre hommage. Un événement récent a mis en pleine lit" mière le rôle important du Conseil des Mines dans l'activité économique du pays : c'est votre intervention surtout, Messieurs, qui entoure l'octroi de chaque concession minière des garanties que réclament la loi et d'intérêt public. Une nouvelle ère de prospérité sannonce pour nôtre industrie minière depuis la dé- *^ . , _, - - - fl - i, A „;ia„__ n* coiiun-auii iuncit-.iiiein.aie ae ia neness* Tri^^^c^t^F^^^^Tk^ pays. Nous ayons la plus absolue con de la Campine. Ce vaste bassin qui est ouvert dès maintenant h. l'esprit d'initiative de nos industriels, doit être l'objet de vos préoccupations constantes. Dans ces nouvelles exploitations; la technique pourra s'inspirer de tous les enseignements que l'expérience déjà séculaire de notre ancien bassin a accumulés. D faut que nos mines de la Campine soient un exemple sous tous les rapports. Les derniers progrès de l'outillage y doivent assurer aussi bien une plus grande sécurité des travailleurs qu'un meilleur rendement du capital. Une sage administration ainsi que des institutions sociales perfectionnées devront maintenir la prospérité de ces charbonnages, prospérité d'autant plus durable qu'elle sera l'œuvre de ia collaboration intelligente et féconde de tous les facteurs de la production. > RECEPTION DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DE LA BANQUE NATIONALE DE BELCIQUE. Sa Majesté a répondu au gouverneur de la Banque Nationale : • La Banque a pour mission primordiale de favoriser le créait, ce merveilleux instrument de la richesse des nations. Observateurs attentifs et régulateurs prudents du vaste marché des capitaux, vous apportez aux transactions la base solide qu elles réclament. Le crédit que vous dispensez est devenu le véritable instrument des relations commerciales. Sans lui, la sécurité disparaît et l'appui nécessaire aux grandes entreprises se dérobe. Ce qui favorise avant tout l'essor. du crédit, c'est la confiance, la paix publique, la stabilité des institutions, et enfin le travail Incessant et l'honnêteté professionnelle des citoyens. Notre pays a le rare privilège de réunir ces qualités et ces avantages. Je forme deB vœux ardents pour le maintien de cette situation si nécessaire à la prospérité nationale La Belgique a pris aujourd'hui une . place si grande dans les transactions économiques du monde qu'une tâche comme la vôtre se complique et s'amplifie chaque jour davantage. Je sais avec qucle sagacité vous étudiez les problèmes qui se posent à votre attention. Lés mesures que la "a.ique Nationale a pt'ses réceiament.d'accord avec "administration des pootes, la part quelle a assumée dans la création de la chambre de ■ompensation «ont autant d'initiatives rêvé- -*"* votre esprit prévoyant. RECEPTION DU CONSEIL D'ADMINISTRATION DE LA SOCIETE CENERALE Répondant aux discours de M. le baron Bayons, le Boi a d éclairé notamment : • Vous avez rendu, Monsieur le baron Bayous, un juste hommage à la mémoire de l'illustre Souverain que la Belgique vient de perdre. Le roi Léop«c4d avait conçu des de»»*' soins grandioses pour asseoir l'avenir «de son pays sur des bases solides : il a trouvé auprès de vous un concours dévoué. » Puis, après avoir fait à grands traits l'his toire delà Société Générale, le Souverain a ajouté : • Les institutions de crédit, les voies de communication intérieure et «d'outre-mer sont itçs «chaînons naturels et indispensables cpii doivent unir la production nationale à la cionsomrmation étiangère. » Je sais que ces importantes questions captivent toute votre attention et je puis TOUS assurer que dans ces directions vos intelligents efforts seront toujours assurés de ma sympathie la plus sincère et de mon concours le plus'dévoué. > M'inspirant du grand exemple donné par le roi Léopold, je favoriserai «de tous mes efforts l'expansion commerciale et industrielle de la Nation à laquelle la Sooicaté Générale a contribué pour une si large part. » RECEPTION DE L'ACADEMIE ROYALE DE BBLCIQUE On a particulièrement goûté la réponse que Sa Majesté a faite au président de l'Académie Royale de Belgique : t L' A«ca«iéinie Royale de Belgique, a dit te Boi, groupe une élite de savantes, a'éori.vain-1 et d'artistes de notre pays. II m'est à ce titre particulièrement agréable de recevoir ses félicitations. » Prêter une aide efficace aux travaux intellectuels est une noble tâcho et les gouvernements s'honorent en organisant un ensemble d'institutions qui mettent la Nation à même d'intervenir activement dans les grondes évolutions de la pensée. » n existe une relation intime entre la prospérité des Etats et le degré de culture intellectuelle de la Nation. Je constateAvec une patriotique fierté combien le i^uve-inent artistique et littéraire belge est brillant et combien il contribue à étendre et à élever, dans le monde le prestige de nci^re chère Patrie. » Je saisis avec joie l'occasion de rendre hommage à la haute valeur de rAoadémie Boyale de Belgique et de dire a ses membres que je m'estimerai toujours heureux de participer à tous les événements intéressant le vaste et beau domaine des arts, de la littérature et de la science. » RECEPTION DE L'ACADEMIE ROYALE DE MEDECINE Le Boi a répondu au très . beau discours de M. de Baisieux : « Le cadre de l'activité de l'Académie de Médecine est des plus vaste et son domaine est ic>arti«cûli^rèment important. » En étendant vos études et vos recherches à tout ce qui contribue au progrès de l'art de guérir, vous travaillez à l'amélioration de la liante publique. Vous servez un intérêt social de premier ordre, car la santé est pour tous, pour les nations comme pour les individus, le capital le plus précieux. La mission des médecins est multiple. Ds ont non seulement à reculer sans cesse par leurs nech+çrchess les. limites, de la science, ils ont aussi une tâche de grand dévouement à remplir par les soins qu'ils sont appelés à prodiguer. Ils ont «enfin, de nos jours, un rôle d'éducateur en enseignant aux masses les préceptes etssen-tiels de l'hygiène, sans la connaissance «de laquelle aucun progrès sérieux ne pourra être a«cc<c-m.pli. D vous est réservé de réaliser ce pre>gramn>e féoond en apjoelant à^vous, en encourageant tous ceux qni poursuivent le même but de dévouement à T'nteret oublie et au bien de l'humanité. » RECEPTION DU CONSEIL PROVINCIAL DU BRABANT Du discours prononcé par M. Beco, gouverneur clu Brabant, nous retenons les paroles suivantes qui ont trait aux travaux d'embellissement et d'assainissement de l'agglomération bruxeloise : c Mais le pouvoir provincial a aussi une importante mission à remplir dans le domaine des travaux publics. En ce moment, l'idée de l'amélioration des voies navigables brabançonnes, et spécialement du raccordement du canal de Louvain à celui de Bruxelles lui sourit extrêmement. Aussi avons- nous recueilli avec joie l'expression des voeux «rue formulait Votre Majesté, le jour de son entrée solennelle dans la capitale, notamment celui de voir s'achever promp- tement les installations maritimes qui doivent relier Bruxelles à la mer. En fait de travaux publics. Sire, il n'est pas à redouter que nos grandes entreprises industrielles et commerciales, surtout celles dont l'effort créateur émane de l'initiative privée s'arrêtent ou se ralentissent. L'énergie du caractère belge y pourvoira toujours. H n'est pas à prévoir non plus que les embellissements des agglomérations urbaines ne se poursuivent pas. Les parures et le désir de plaire sont dans l'âme des nations aussi. Mais Ton constate que certains travaux de très urgent assainissement n'ont pas marché de pair avec le développement de nos agglomérations. Et pourtant la santé est la condition fondamentale de la richesse DEVANT LA COUR DE PARIS Mardi a été plaidé devant la première cliam-j bte de la Cour de Paris l'appel interjeté par) Mlle Zélia Delacroix contre la décision du tri-- bunal de Pontoise qui, sous certaines réserves, avait autorisé l'apposition des scellés au château dc Balincourt. | On connaît les faits : en même temps qu'elle demandait l'autorisation de procéder à une' apposition de scellés à la villa Vanderborght — autorisation qui lui fut refusée par le président du tribunal de Bruxelles — la princesse Louise obtenait du tribunal de Pontoise l'autorisation de faire apposer les scellés à Balincourt.  Les intérêts de l'appelante étaient défendus, comme en première instance, par M* Feldmann, avocat de la légation de Belgique. Au nom de sa cliente, il a insisté spécialement sur la question de droit que soulève ce procès. ' M° Feldmann considéré que la procédure inaugurée par la princesse Louise est absolument illégale et ne peut s'appuyer sur aucun arrêt. Il affirme que, contrairement aux prétentions de ''avocat de la princesse de Cobourg, le château de Balincourt n'était pas la résidence du roi Léopold II. Cela n'a été soutenu que pour les besoins de la cause. Légalement, les scellés ne pouvaient être apposés chez un tiers qu'au cas où il y aurait fraude. Or, on ne reproche aucune fraude à l'appelante, puisqu'on admet que les meubles lui ont été donnés. Ce qu'on voulait, c'est faire une perquisition illégale chez une femme -à laquelle on fait une guerre à mort. M* Desjardins, qui représentait '-<a princesse Louise, a insisté sur ce fait que l'appelante n'avait aucune fortune personnelle; que dès lors l'acquisition du château de Balincourt au •prix «te 750,000 francs et du mobilier qui le garnît n'ont pu se faire que grâce aux libéralités du Roi défunt; que, dès lors aussi, à titre purement conservatoire et sans préjudice ait droit des parties, il y a intérêt à ce qu'il soit procédé à un inventaire. Et l'avocat de la princesse Louise a conclu à ce qu'il soit autorisé à fournir éventuellement la preuve des faits aJl-cjrués par lui. L'affaire a été renvoyée à huitaine pour avis du ministère, public. '■ -_ Disons ici que le ai Figaro » annonce, comme lui venant « d'une source sûre et autorisée », qne pour ce qui est des sommes données à Mlle Delacroix, autant que les documents dont on est en possession permettent d'en juger, elles ne sauraient être inférieures à 1 millions, sans pouvoir au plus dépasser 10 millions. .«-«eo fiance que ce» exigences-là n'échapperont pas à la sollicitude très éclairée de Votre Majesté. > Le Boi, après avoir remercié M. Beco, a dit notamment : • Dans une province où l'industrie et l'agriculture ont. atteint un si remarquable degré de «a^veloppement, l'intervention «du Conseil provincial peut largement s'affirmer. U vous appartient, Messieurs, non seulement de veiller à la gestion du patrimoine des communes, mais encore de contribuer au développement de la richesse publique en améliorant sans cesse le réseau des routes provinciales et locales, en relevant la valeur professionnelle de notre classe ouvrière, en veillant avec un souci consta,nt à l'hygiène publique. » En ce qui concerne oe <d§rnie-r domaine, je ne doute pas que je ne réponde à vos voeux — l'int ressant discours de votre président me le prouve — en souhaitent que la Province v affirme de plus en pL. son action bienfaisante. » Le Conseil provincial du Brabant s'est distingué <^éjà par de nombreuses et intéressantes initiatives. E est secondé dans sa tâche par une députation permanente qui collabore avec un zèle attentif et éclaire à ses délibérations. H peut compter sur le précieux concours «du Gouvernement qui, par sa longue expérience et son dévouement a la chose publique, s'est acquis tant de titres à diriger vos travaux. » RECEPTION DE8 BOURCMEtfTR-S DE L'ACCLOMERATION La réponse «de Sa Majesté au discours de M. Max était «conçue en ces termes : .'Merci «Je tout cœur, Monsieur le bourgmestre, de vos bonnes paroles et «de vos chaleureuses félicitations. Je suis heureux que l'occasion me soit donnée de vous exprimer en mon nom et au nom de la Beine notre profonde gratitude pour l'accueil inoubliable que vos concitoyens nous ont fait le jour de ma prestation de serment. Nous en conserverons un souvenir ému et reconnaissant. » Bruxelles — pOTsonne ne songe à le contester — est une «des plus belles villes de l'Europe. Cest là un privilège qu' ; l 'aut ja- ïou«sen>eiit lui conserver. Mais tout privilège entraîne des charges et des obligations et c'est pourquoi nous «devons veiller à oe «c/ue la capitale du Royaume symbolise toujours, et de plus eo plus, la richesse et l'essor artistique du pave. » En répondanit le 23 décembre dernier à bourgmestre, j'toetteis le vœu que les nombreux travaux en cours d'exécution fussent rapidement achevés: je vous disais égale ment que mon désir le plus cher était de voir notre grand port qui doit relier Bruxelles à la mer s'ouvrir bientôt à un «commerçai prospère. Ces vœux, Mesaiours je tiens à les expri mer une fois de plus devant vous tous ; j« ne doute pas que les importantes transformations dont la capitale est l'objet ne soient menés à bien de manière à sauvegarder tous les intérêts légitimes en cause. Laissez-ma vous féliciter — et ici je m'adresse à tout les magistrats qui nous entourent — de votrf souci constant d'embellir et d'assainir -U vaste agglomération dont vous avez la garde. Je m'associe de tout cœur à vos projets de répandre plus d'air et de lumière dans les -quartiers populeux : en multipliant comme vous le faites, les parcs publics et les larges avenues, en sacrifiant ces impasses où la misère entretient «des foyers d'infection, vous rendez service à tou3 et voui venez en aide à des milliers de concitoyens si dignes de sollicitude. De multiples questions vous intéressent solidairement, Messieurs, et dais mainte domaines votre entente et votre collabor 4 !- tion peuvent produire les plus heureux résultats. Aussi bien, je vois aveo une vive eympaithie se développer les rapports entr» toutes les aaitorités communales de l'agglomération bruxelloise. Que l'année qui commence aîoit prospère pour les intérêts de la Ville; que la grand» Exposition à la réussite de laquelle tioui travaillons avec tant d'ardeur, rehausse en: core l'éclat de notre belle capitale. La Be-iiî et moi nous serons particulièrement heurcmi d'applaudir au succès que la Belgique ne manquera pas de recueillir en «cette cdrcoo. stance. » • ' ' ! La réception a pris fin à 5 heures et q taij <♦■♦-♦ : rt Les scellés au château de Ballincourt La grande batailla électorale EN ANGLETERRE Un artlole significatif du a Times » à propos d'.s rapports angio-allemands Le « Times > publie à son tour sur les rapports anglo-allemands un article très significatif en dépit du ton rassurant qu'il voudrait donner à certains passages : c Le problème que les deux nations ont en face d'elles, écrit-il, ne consiste pas à savoir si l'Allemagne a l'intention d'envahir nos îles ou si nous devons détruire la puissance navale allemande avant qu'elle ne nous ait dépassés • Ce problème ne dépend pas non plus des sentiments d'amitié ou d'hostilité qui peuvent se faire jour. à un moment donné chez les-peuples ou chez leurs gouvernants. . Ce seul point que nous ayons à considérer est l'effet actuel que la croissance d'une puissance navale occupant la position de l'Allemagne en Europe et dans le monde, doit avoir sur une autre puissance qui dépend, de l'aven de tous, de sa suprématie navale. . - La réponse à ce problème n'est pas dans des suppositions sur les intentions de ceB deux puissances, mais dans des faits qui sont pour la plupart certains. > Le « Times » rappelle ensuite l'évolution de la flotte allemande, son programme de 1900, le désir exprimé par 1 Allemagne de commander les routes maritimes. Le pouvoir militaire de l'Allemagne n'a pas crû dans des proportions moindres. Il est la grande menace de la France. Le ■ Times > rappelle que l'Allemagne a, en 1905, fait tomber M. Delcassé, a impose la conférence d'.Algésiras et a obligé, l'année dernière, la Bussie à accepter une solution, des plus désagréables de la question serbe. Il fait remarquer qu'entre l'Allemagne et l'Angleterre peuvent survenir, même sans provocation, des différends provenant soit des relations.de l'Allemagne avec les petits Etats continentaux comme le Dane- mark, soit des différends au sujet de l'Inde, comme dans le chemin de fer de Bagdad, soit de questions coloniales comme l'avenir de la Chine. Dans de telles éventualités faut-il qu'alors les Anglais soient obligés de recourir à la force pour défendre leurs droits 1 Faut-il qu'ils courent le risque vital d'une collision ? Non. Ce qu'il faut, c'est que la marine anglaise soit un instrument de poix en étant, sans aucun doute possible, la plus forte du monde. Enfin le « Times » termine en disant : . Souvenons-nous qu'à notre époque de conquêtes scientifiques, les batailles seront gagnées avant d'être engagées et même seront probablement gagnées sans qu'il y ait réellement de guerre engagée. Le préambule du projet de loi naval allemand exclut la possibilité d'un arrangement pour la limitation des armements que nous ne pourrions accepter qu'en des termes contre lesquels le projet de loi même est dirigé, c'est-à-dire la reconnaissance de la suprématie navale anglaise indiscutable. Ce principe nous montre en même temps la mesure clu pouvoir que nous devons à tout prix conserver. L'empire anglais, de par les lois de préservation naturelle, doit avoir une flotte si forte que sa suprématie ne puisse être mise en danger par la lutte contre une voe iiouhaite de bi^veaue, Moiwieur JeJ seule puisa»»*» ou contre n'k_.T>orte quelle combinaison de deux .puissances contre nous. » Le côté «al La grande bataille se livrant maintenant sur la question fiscale, les protectionnistes ont ouvert un peu partout des boutiques où sont empilées les marchandises les plus variées, étiquetées comme venant de l'étranger et nuisant ainsi à l'industrie anglaise. La défense des libre-échangistes consiste à prouver que ces objets ne font aucun tort à l'industrie anglaise et que, parfois, ils sont fabriqués en Angleterre. Ils y ont du reste réussi en maintes circonstances. Divers meubles, étiquetés comme provenant d'Amérique, sont, en réalité, fabriqués en Angleterre. Un député malchanceux est le docteur Saise, candidat à Bristol, qui a appris la crise anglaise alors qu'il était dans l'Hin- douslan. Il revient par ies voies les plus rapides, mais, comme Philéas Fogg, il rencontre bien des obstacles sur sa route et ne parviendra sans doute à Bristol que longtemps après les élections. Elus sans lutte Le premier membre célèbre réélu sera M. Joseph Chamberlain, qui n'a pas de concurrent et sera proclamé élu vendredi eh même temps qu'un autre candidat unioniste, M. J.-VV. Hill, de Durham, qui n'a pas non plus de concurrent. *>•■> La rentrée du Parlement français A LA CHAMBRE , C'est mardi après-midi qu'a eu lieu l'ouverture de la session ordinaire de 1910. Dès le début de la séance, la Chambre a procédé à l'élection de son président. M. Henri Brisson a été réélu par 300 voix sur 336 votants. AU SENAT La séance de rentrée du Sénat était présidée par M. Poriquet, doyen d'âge, qui a prononcé la traditionnelle allocution d'ouverture.  L'assemblée s'est ajournée à jeudi pour l'élection de son bureau puis la séance a été levée. L'ouverture du Landtag prussien Le discours du Trône, — Le déficit. — La réforme électorale C'est mardi qu'a eu lieu au château royal, l'ouverture de la session du Landtag prussien.  Le discours du Trône prononcé à cette occasion par l'empereur, constate que la situation financière du royaume s'améliore petit à petit, grâce au relèvement du commerce et des affaires en général, mais il fait ressortir que par suite d'une augmentation considérable des frais aes explorations de l'Etat et en particulier des chemins de fer et de l'accroissement des dépenses de 200 millions de mark par an, nécessaire pour l'amélioration du traitement des fonction- naires.le projet de budget pour l'année commençant le 1" avril 1910 accusera encore un déficit notable, inférieur toutefois à celui de l'année précédente. Le discours du trône annonce la présentation d'un projet de loi tendant à rendre plu3 stable la situation des ouvriers de l'agi iculture et à prévenir la double imposition des contribuables dans les communes. Il mentionne la réforme projetée de l'administration intérieure et se, termine ainsi : H vous incombe encore utfe autre- tâche importante. Les travaux préparatoires du système électoral de la Chambre des députés ;sont presque achevés et un projet de loi ««.ucernant cette question sera soumis à votre examen dans quelques semaines. •»■»•> ETRANGER Un incident hispano-américain Un curieux incident vient de se produire entre l'Espagne et les Etats-Unis, à propos d'une question de protocole. Tout récemment, le président Taft a re visé le règlement de la Maison Blanche, au sujet des réceptions présidentielles, et décidé que les diplomates accrédités en qualité de ministres ne seraient pas reçus avec les ambassadeurs. Le marquis de Villojabar, ministre d'Espagne, ignorait-il cette mesure ou ne voulut-il pas en tenir compte! Toujours est-il que. le 1er janvier, il entra avec les ambassadeurs et fut invité à se retirer. . Le marquis protesta et en référa à son gouvernement, lequel vient de le rappeler. Entre instructeurs allemands et officiers turcs Deux graves incidents viennent d'éclater à Constantinople entre plusieurs officiers turcs et leurs instructeurs allemands. Voici les faits : Le général Imhoff venait, comme d'habitude, faire son cours d'artillerie à la caserne du Taxim, lorsqu'un officier turc, — le major Bedeb bey, — parlant au nom de ses camarades, déclara que l'enseignement donné par le général instructeur allemand était trop compliqué et devait être modifié. Le général Imhoff, furieux de cette mise en demeure, se retira, annonçant qu'il en référerait aux autorités supérieures. A la suite- de cet incident, Mahmoud ChefKet pacha manda les officiers d'artillerie et il leur adressa de sévères reproches. Il les invita à se soumettre ou à donner leur* démission. Mais ces remontrances n'impressionnèrent pas les jeunes officiers turcs, et, lorsque le général Imhoff se présenta pour continuer son cours, ils ne répondirent pas à son salut et enrent à son égard une telle attitude qu'il crut devoir se retirer. L'autre incident a eu lieu à la caserne Tachekichla, où un officier allemand se permit, à l'exercice, de traiter un de ses élevés d'âne bâté. L'élève, indigné, sortit du rang, interpella violemment son instructeur et lui retourna l'injure qu'il venait de lui adresser. Mahmoud Chefket pacha, saisi de ce second incident, fit appeler six officiers turcs, qui s'étaient solidarisés avec leur camarade et avaient invectivé leur instructeur, et il leur enjoignit ae faire à ce dernier des excuses ou de quitter l'armée. Ils s'y refusèrent. Or, le comité « Union et Progrès », auquel ils sont affiliés, les soutient dans leur résistance. A la suite de ces incidents, la situation des officiers instructeurs allemands est devenue très difficile et fort discutée. -»*—•♦•»—<- Nouvel les diverses ANGI i ÏKBBE.— M.Pietri, le iiecrréteire de l'impératrice Eugénie, vient d'envoyer au « Times > une lettre pour démentir une fois de plus, au nom de l'impératrice, leB rumeurs d'après lesquelles des Mémoires attribués à Sa Majesté «devraient 'paraître après sa mort. L'impératrice n'a pas écrit et n'est pas en train d'tierire des Mémoires, et toute publication de oe genre sera apocryphe.  SEBBIE. — Les journaux seitbes confitr- inent que le roi Pierre se rendra à Saint- Péter-bourg, accompagné ; du prince héritier Alexai-Jre. On croit Bavoir que le roi aurait l'intention de voyager via Vienne et qu'il désirait être reçu dans cette «ille pâ» l r em- aWor - T 'rançois -Joseph. La conquête de l'air Olleslaegira fait un beau vol au-dessus d'Oran A Qran, Olietslaegcrs a rtSussi, mardi, avec eon monoplan Blénot, un eplendide vol «jui a soulevé une vive curiosité parmi la population.  Olieslaegers s'éleva de l'aérodrome vers 10 heures et monta *-out «de suite à plus de 50 mètres de hauteur. Après un beau circuit autour «du terrain, il s éleva à 150 mètres, puis se dirigea sur Qran, qu'il traversa, et exécuta un virage impressionnant avant de revenir près de son hangar. uge, L bc_ che vesnes au s juge 'ex ■»•» LE CRIIÏ1E DE LA SAUVENIÈRE On suit une nouvelle piste La justice est en train de reconstituer lc passé d'un garçon de café dont elle cherche les traces. C'est un nommé- Louis J..., qui occupa, pendant une dizaine de jours, un garni chez 'Mme B..., non loin de la Sauvenièie. Il y vivait avec une personne qui avait tenu un caSiit de boissons aux abords «du champ d'aviation de Tournai. La piste du garçon de café serait sérieuse Un confrère a interviewé une personne qui fut longtemps en relation avec le gur* ç«c«n de «café soupçonné. Elle lui a dit ceci, en substance : Le véritable nom du garçon doit bien être Louis Julien. D se faisait appeler également Laplaace ou Déplace et Bouchardot Petit, brun, frisé, âge de 23 ans, Louis Julien avait subi de multiples condamnations, notamment en France, son pays o origine. H semblait eu tirer gloire. U se vantait d'avoir « dégringolé un tlic » et ne se gênait pas pour raconter qu'à Charleroi et à Mons il avait fait connaissance avec les charmes «du régime cellulaire. Louis Julien avait un sobriquet ; on l'appelait « le petit Français ». H travaillait assez irrégulièrement, t Mais, d'ailleurs, s'interrompt notre interlocuteur, en retournant à Liège, allez un peu rue de la Wache, on vous parlera «du « petit Français », il y tint un café peu re«x>mman«rlable. » Le c petit Français » arriva à Spa quelques jours avant la semaine d'aviation ; il était dans une situation des plus précaire ; il ne possédait, en effet, pas un sou. 11 trouva à s'embaucher chez Evrard, qui, bon garçon, voulut bien lui avancer de quoi payer sa chambre. H logeait rue de la Sau- venière, chez -M. B. . . Louis Julien était toujours porteur d'un long stylet à pointe effilée ; c'est aeve ça que je reçois «les cognes», disait-il avec assurance. Et la personne interviewée ne manque pas de rapprocher le port habituel de cette arme de la nature des blessures reçues par les victimes. D'autre part, il «déclare savoir de *açon positive que la pointure des bottines de Julien est bien celle des empreintes de pas relevées dans la maison du crime. La continuation de l'enquête On suppose que l'assassin s'est présenté chez sa victime comme courtier en vins et aura apporté lui-même la bouteille que le fermier a «dégustée avec lui. Son coup fait, le coupable doit s'être rendu à la gare par un détour, en évitant de traverser Spa, pour ne pas y être reconnu. Si, comme on le pense, le crime a été c-ommis à 5 h. 30, l'assassin a eu tout le temps de gagner la gare en temps utile pour le train de 6 h. 34. H a été constaté que, dons la soirée du 27 dé cembre, six billets ont été pris à deetina- tion de Bruxelles. De pressantes instances sont faites pour que les personnes qui en ont pris un et qui n'ont rien à se reprocher se fassent connaître. Le coupable serait en Angleterre Un mandat d'amener, à charge du « Petit Français », a été lancé dans toutes les directions. On croit que Julien, après avoir gagné Bruxelles, s'est rendu à Tournai pour passer de là n France, traverser la Manche et se fixer en Angleterre. La note comique Un journal raconte ce détail amusant " Une boîte de cfigares fut trouvée sur la table de la cuisine de la ferme; on paraissait y avoir touché- Au docteur Stockis, chargé de relever les emjc*eiicotes, gen«iarmes et policiers jurèrent n'avoir pas mêone ouvert la cais e. Le savant médecin tegiste ineistait néanmoins, disant qu'il lui était indispensable ,-e connaître la vérité. Si, en effet, quelqu'un, avait pris un cigare, il valait mieux l'avouer. Lorsque le médecin eut consciencieusement travaillé et relevé "les empreintes, un gendarme avoua avoir pris un d cse,eragisols.„5,s jâ . un cigare, puis un second, bientôt suivi d'un troisième, firent le même aveu ; finalement, tout le monde avait puisé dans la pro vision d'Evrard. > «-»■» < La femme coupée en morceaux ON RECONSTITUE LE CRIME Mardi, la malle ayant contenu le oadavre, a été envoyée de Liège à Anvers. Le tram jcjui convoyait te sinistre colis a amené «in même temps lc meurtrier, qui, aussitôt débarqué, fut uterrogé par M. Istas. On se rendit dans la maison de la rue de l'Escaut, où se fit b reconstitution «Je la scène «lu meurtre. Rotten- burg, conduit dans la. ernsambre du crim«c, y raconta «sa vie à Anvers depuis d«M»x ans. Il expliqua comment et pourquoi, en octobre^ il fuit congédié par son patTon. Le samedi o et te dimanche 10, sa femme lui fit des scènes à ce propos. Comme, te dimanche soir, une troisième scène éclatait, Rottenburg, fou de rage, saisit sa femme à la gorge. Soudain, dit-il, il la vit pahn, puis tomber... Elle était morte! Epouvanté de ce qu'il v«cnait de faire, il voulut tout d'abord aliter péveenir la police ; mais bientôt, une idée fixe s empara de lui : faire disparaître le «cadavre pour échapper aux poursuittes. Il essaya- de mettre le cadavre dans la malle ; celle-ci était trop petite; il sectionna les tendons «du cou pour replier la tête. Il ploya également les jambes. Finalement, il ferma, te coffre et l'envoya à Liège. . La foule qui stationnait devant la maison était «Snorme. Comme, l'interrogatoire terminé, on sortait de la maison, îRottenburg, se voyant dévisagé oar une voisine, «létoiirna tout à coup la tête et pleura abondamment. »■»«> < L'assassinat de la petite Bellot Comment s'est faite l'arrestation Samedi après-midi, l'inculpé était à table avec son amie, au cabaret du c Dernier Sou », à Louvroil, quand deux gendarmes entrèrent et lui intimèrent l'ordre de les suivre à Avesnes Ils l'apostrophèrent directement par son nom de Verhoestraeten, alors que l'individu vivait là-bas sous le nom de Lejeune. — Et pourquoi dois-je vous accompagner r demanda-t-il. — On vous le dira là-bas. Vos papiers ne sont pas en règle. Et Verhoestraeten partit. Sa compagne voulut intervenir, mais on la menaça de l'arrêter également, si elle disait encore un mot. La vie de l'inculpé Le curriculum vitee de Ferdinand Verhoestraeten est assez compliqué. Il fit son service militaire au 4î* de ligne, à Lille, sous le nom de Lejeune (le nom de sa mère). Il demeura, après son terme, à Charleroi. où il fit la connaissance de la oersonne avec laquelle il vit encore actuellement; de là, il aUa s'établir à Laeken, où il demeurait, rue Fransman, à l'époque du crime. • Retourné ensuite en France, il se fixa d'abord à Avion, dans le Pas-de-Calais, où" il travailla successivement dans une brasserie et dans un charbonnage. Ensuite, U demeura à Beaumont, puis à Méricourt; il exploita des « cabarets volants », à proximité des travaux du chemin de fer. Détail typique, l'amie de Verhoestraeten et la nièce de celle-ci prétendent qu'en décembre 1007, elles étaient à Avion, • même qu'elles y vendaient la complainte de la petite Bellot », que chantait l'enfant (aujourd'hui âgée de 15 an»). •L invr sin. opimon générale à Louvroil est «ju'ta est aiscmbJable que « Lejeune » soit un assas- .... Il jouit dans la localité d'une réputation généralement sympathique, Verhoestraeten est écroué inculpé a été conduit à la prison" de Maure, ou il a passé la nuk de samedi. Diman- matin, U a été transféré à la prison d'A- ies. C est là que sièg- le parquet ; c'est U si que va se rendre incessamment M. le '. Scheyven, en attendant les formalités de tradition. »0» • Le» marques suivantes ayant jugé inopportun de prendre part au Salon d'automobiles qui se tiendrait cet hiver à la veille de l'ouverture de ta grande Exposition internationale de 1010 portent a la connaissance de leur clientèle que les renseignements sur les nounsaux modèles éventuels de la saison prochaine ne pourront être obtenus qu au siège même «tes aa«*rnces oelges, savoir : Bostyn et C, 9, rue de Livourne agence Lorralne-Oietricn. Boudaxc, sy, avenue Fonsny. agence bavard- Clcmt-nt. . Compagnie internclionale d'automobile^ 14 rue du Magistrat, ajjerjce Panhard-LevasEor. ' Etablissements Bouvier, 38. boulevard Baudouin, agences Brasier «t la Butre. René Kuhling;, 28, rue Jules Van Praet, agence Soc. An. Jeugeot. Loppart, 21, rue inmonis, agence Renault frères. Mulders «te Bagenrieux, 120, avenue Louise, agence Fiat et Zedel. Franeau, Soc. Gén. d'automobiles, 6, rue des Drap-ers, agences de Dion-Bouton et Oelau- nay-Belleville. 136&2 Les étrennes et la tombola. — Dans beaucoup d'établissements, les étrennes données au personnel paT la clrentèle sont versées en une caisse dont le total est ensuite partagé selon les règles de la justice distributive. L'usage des gratifications de nouvel an s'étant «te plus en plus réjaandu, il «est des restaurants, des maisons «te coiffuT*, etc., où te magot des «itreruies s'arrondit très coqu«cttement. Or, cette année, dans nombre d établissements, le personnel a consacré une partie de ce petit capital à rachats de billets de la Tombola «te l'Exposition de Bruxelles qui Testeront indivis jusqu'à la date du prochain tirage. • C'est une idée que plusieurs patrons ont encouragée eo inten-eriant pour leur propre compte dans la- combinaison. L'expérience des précédents tirage* démontre que « Dame Fortune » favorise volontiers les propriétaires colrectifs de billets de la Tombola. Elle leuT a fait gagner phis d/un gros lot, comme si elle voulait que le bonheur enferme dans chacun des lots dont elle dispose fît la joie de plusieurs personnes à la fois. 1367g MEFAITS, SINISTRES, ACCIDENTS. — — Un pan de mur s'est écroulé, mardi après-midi, dans une maison en construo tion, rue re la Céramique, à Anderlecht. Un cheval a été tué sous les «'écombres. — Un enfant de 9 «ans 1/2, fils d<cs époux Bergers, «demeurant rue de l'Arbre-ltenit, est tombé du 2e étage sur les dalles_du corridor. Il s'est fracturé le crâne. — Un nommé Léopold P..., magasinier, chargé" par son patron, un négociant d'Etterbeek, d'aller encaisser diverses factures se montant ensemble à 490 fr., a empoché le tout et a disparu. La police recherche P—, qui est une de ses vieilles connaissances. — Une «eune fille de 15 ans a été renversée, mar'a, rue du Progrès, par une voiture «der placte. Les blessures reçues sont graves. La victime est à l'hôpital. — Une charrette de boucher a renversé, rue de la Fraternité, à Schaerbeek, une écolicre âgée de 10 ans. Elle a eu tes jambes écrasées. — Une charrette à bras, traînée par un ouvrier, a été prise en écharpe, mardi après-midi, par une automobile passant boulevard du dainaut. L'ouvrier a été projeté sur le pavé et grièvement blessé . Attention aux fausses pièces. — De nombreuses fausses pièces d'un, de deux et de ciiiaçi francs à l'effigie de Léopold H et de la République française continuent à être mises en circulation dans les établissements et sur tous les mar«chés publics de l'agglo- mératrion bruxelloise. Ces pièces sont- d'une contrefaçon îremarq-uable. ' * Agents sérieux pour combinaisons nouvelle. 0 d'assurances accidents sont «demandés pai l't Etoile », Société Anonyme au capital d'un million, 21. rue des Chartreux, Bnuxefles. 113445 Une femme brûlée vive. — Mardi matin, vers 8 heures. Mme Geireibos, âgée «te 35 ans, demeurant chaussée de Waterloo, à Uccle, voulant activer ie feu, veiisa du pétrole sur tes charbons aiideuts. Au même moment, une forte explosion se prerduisit. Au bout de quelques secondes, Mme Gerrebos fut entourée de'flam- me«. La victime se sauva dans la rue poussant des «cris terribles. Des voisins aarecrururent à son secours et lui arrachqrent ses vêtements cn flammes. Lorsqu'ls parvinrent enfin à étouffer les flammes, Mme Gerrebos avait le corps «entièrement carbonisé. Un docteur resejuis d'urgence lui prodigua tes premiers soins. La victime a été ensuite transportée à l'hôpital de l'aMetnue Defré. Son état est désespéré. Par suite de l'explorsicin, un comnvaencement d'inoendie s'était déclaré. Les pompiers s'en sont rendus rapidement maîtres. ' Une bonne nouvelle pour ceux qui ont la digestion difficile : on dit merveille «Je la chicorée « des Trappistes » Vincart, seule ou additionnée de lait. C Le banditisme dans les trains. — Depuis une huitaine de- jours, la police de Forest, avec la gendarmerie, fait des patrouilles le long de la voie ferrée, entre la gare de Fores* (Midi, et le passage à niveau de- la rue du Gazomètre, pour mettre un ternie aux acte* de banditisme qui se commettent, à cet endroit, sur les trains en marche. Mercredi, à 6 heures du matin, les pcrli- ciers et les gendarmes s'étaient retirés, leur service terminé. A 6 h. 13, un train de marchandises, parti de la gare de Tour-et- Tacris à destination de Mons, trouva le si- fial à l'arrêt à proximité de la gare dé ôrest; le train stoppa pendant cinq minutes _wis la paltîtte retomba et le train se remit en marche. En gare de Forest, le«? employés constatèrent qu'un wagon «lu train venait d'être fracturé et que trois «caisses, contenant des étoffes et- des-cigares, avaient été enlevées. Le train avait une fois de plus été arrêté par des bandits et pillé par eux. La police fut prévenue par téléphone ; une nouvelle ba. .ue a été organisée, mais rien n'a été découvert. C'est la quatrième fois que les malandrins renouvellent leurs exploits sur cette ligne, au même endroit. A Letfe. — La fêta dé la Laiterie. — La laiterie coor-érative de Lede a tenu mer«credï sa réunion annuelle. Il résulte du rapport présenté par le directeur, M. l'abbé Van Cromphaut, que la Laiterie maintifnt sa bonne renommée. Elle a écrémé, en igoo, 1.933 042 litres de lait et son chiffre d'affaires s élève au-delà de 400,000 francs. Ces chiffres ont été longuement acclamés. Les membres de la coopérative, au nombre de 280, se sont réunis ensuite en un banquet çtémocratique très animé qui a clôturé b belle journée. MIEUX VAUT PACHA pur. que café pur. A Wlers. — La foudre tymbe sur l'église. — La fou-fre est tombée, mardi midi, sur le clocher de l'église de Wiers. Le feu s'est déclaré immédiatement. On a pu sauver les vases sacrés, les tableaux et les statuesLee maisons avoisinantes, «dont l'hôtel <c»r-nimu- nal, ont déménagé leurs mobiliers. Les pompiers de Tournai sont arrivés à Wiers avec leur matériel et ont vigoureusement combattu l'incendie. Une et Chartreuse Tarragone ra «près te repas, Un crime commis oar des cliemineaux. — Des paissants, se rendant à Weisnies samedi soir, trouvèrent sur la voie publique le cadavre d'un homme qu'ils re«conn"«*er*t tout de suite pour celui d'un fermier. Ils firent part aussitôt de leur découverte aux Syutxmtés. L'enquête put établir que le fer- inier avait perçu une assez forte somme d'argent. Deux ohacamdneaux ont été aperçu» daans le chemin creux où le cadavre a été trouvé. Oes «deux individus se sont.*iifms en Belgique, «cffwt-oD. La g«sndarmccie de Wei-«>aB, qui poursuit l'enquête, • m-sos*