(»■____-_ ■ Mercredi 7 nov* tniirc litlli. ■**m 40e-- - *im.t ^twrjtfW. jj iMKSihfc W ***** imtiiiianni m tit* m, ii»i!V'«ata^W3fiir t .waw«eii nairrr rmn mtmvtxa 45 centimes le numéro (£*_____§!!.) édition • - IIM-**- année,— N° 311 -~ ._ ueu.ua.. •«» «w-..*aa ««a a-.â'.t. * â'aW J* •*•* " Ba.UJLaal.J___. ._■ ■ «t.... *.«_«. «».l ---1.."»-- T _j[«|.liunea .v.ln.iinol .-..Li.. i. --V-i.mo - _aliuM ta** -*-"-'- !■■"> " B<n-.<alea, J ABi-/i*.i-*4i_.ivicWT--> ajmaw : U» ■A *"■ "■* ■*:** ?"_*"*• ■"• * r •*• -** 0 *-' ' __• •aKnuli-K "roi» «"K** I - 'ravi__ , ^'p,._ U0..|_' • 1"* 'OM. •»<»*.• . j-Moctlon nte , <|M _a__*c»". ,.r., .^ -.._»_n»_nf è S. potl. w « n . ..m .M l_M __, 'fin* .*»* t.iL.111 il'. u a. -riir. «MIL • mt . r.lMlMui.Ul_o tt, nu t io m nt jmri mn t i t m m t\e i »i em , a, «t tAj~*» Haeae, M, awn«-« A Jotoke -_«_. Br-nifl.,. PBMJLNUJ-. ErB-U-aULB | t t arn» MO at ory-tsa aa «vitr» ik_. __ppi«_. «4* ORANDUi *aVNON«__a , M QJLAJ ._.___ «a-4,«_-.«__« t w JW-Ul. Il|«_. — — jU_OLa\__l__9 (a.. Boa». Mare-.), U ligne. M* rxirs div mis t i* u__» tjoo Mo «aa. NECBOLOOiES rt M*R140___ te Urne. S» «Xt n* -va-'. TRIBUNE LIBRE Pour nos ingénieurs. Elles auront .... Chambres vont rentrer. Elles auro . „ orononcer sur des projets de loi qui i tressent les divers degrés de 1 enseignent Elles auront it examiner notamment uoroposition Hymans et consorts sur l'en- Jl.raement technique universitai BILLET PAKAlSiEi\ aire et sur ff Slation des grades académiques d'ingé- ,eigneni ent jietu*. (DE NOTRE COURES.' o .nu ant parti culur.) UN CERTIFICAT DE BONNE CONDUITE DÉLIVRE A LA CHAMBRE. On attendait le d__co_.__ hebdomadaire de M. Poincaré avec une certaine impatience, oar, annonçait-on, il s'agirait, cette fois, «de politique intérieure. Le président du Conaeil veut faire durer le plaisir. 11 a parlé de politique intérieure et il n'en a paa parlé, c'eat-à-oire qu'i] en reparlerai Et c'est très bien ainsi I C_ - ait 9" e " J US 1 U "■"■ la 10, ,, I ? e , e . on * qu'il «n reparlerai Et c'est très bien ainail utt que ?en% grades, celui, d ^Semeur , législation laïque, maintien de i Ht_ m nés et celui d ingénieur des con- "•" _<_________• . nct'on» civUes II y a bien des ingénieurs 1 ambassade au Vatican I M. Poincaré apparut **t llurnistes, des ingénieurs chimistes, d'abord la balance à la main, donnant un !«_- Sentt peuven {■lent dan» l'industrie, ils ne sont pas re- d« son petit instrument Quand l'aiguille eut m, à concourir pour les fonctions d'ingé* m , rqU( s o, il fit l'éloge de sa majorité et de la J ien r dans une administration de lbatat. ^ b -^ b t b conduit<( „ fi'nli de curieuses anoihalies. Par eiomple, " >~~ us -tes porteur du diplôme d'ingénieur ««-» P" inaperçu. Après la campagne her- ïfpctricien, vous vous présentez pour occu- gneuse des organisations radicales contre le m. on pôs'e d'ingénieur dans le service Bloc National, la parole du chef du gourer- f électricité de l'Etat; non, Monsieur, pour neœent aura „. ion 8Ur Ia mMse ï,- «admis à. postuler seueraent, vous devez . , , , ...... ____ÎS le diplôme d'ingénieur des mines ** Chambre, a d,t justement M. Poincaré, dingénieur des constructions civiles. La mérite les félicitations des bons citoyens. Elle .oi ett telle. Elle est la loi. Qu'y faire ? s'est montrée digne du pay6. Ce n'est pas sa 5 , « là un cas typique de ce que je ne f- ute 6 j c n e a r«. n _.__ pass<s trè8 réœnt un ^jj^iel nhilo-ophe appelle . le retard des Writa de ^gie^nt. et d'habitudes qui ne Im'i sur es faits >. Les fait* n' ■ - .. .. . w __-j_l i changent; de nouvelles formes d'ac- '«alitent pas ! activité parlementaire; et M. __té naissent, bref, la vie évolue. Le droit, Poincaré n'a pa» craint d'ajouter qu'il y aurait ,o contraire, une fois cristallisé dans un lieu de réformer tout cela dans le» prochaines texte, échappe, pour un temps plus ou moins -«omhi^ . _,- !a p!u<! lùle ga r , nt ie des iw- tnnr à I admirable variabilité de la vie. ..,„,. _ ... . , . . _. . Tl „_ m^Uie pourtant lui aussi, mais arec titntion. libres est la bonne organisation des la «ge lenteur que confère la loi d'inertie, pouvoirs ». Comme M. Millerand, M. Poinca- \jn beau jour, le législateur s'aperçoit que ré est convaincu de l'impérieuse nécessité «-"ee les fait» ont pris une telle avance qu'il réforme, administrative*. j'y » plus moyen de les soumettre à une acheminons donc vers les psei- lm aui retarde. Il reste d amender la loi {"" Sale rétablir l'heureuse harmonie de la f") 1 ** 3 *- -«visions. Adieu les coups dEtatl -Sous _; ? n'en aurons plus besoin. C'est ce que vont faire encore cette foÏB La partie la plue impressionnante du discours .os législateurs, si j'en crois le très lucide do ^^ wt ffiIk où le .Rident du Conseil ^ref,r , nom"d^a , rti!, e n S ce e n.?à.e 0 , U or M o: £- - P»^*-- * ^vail pour 1. fin de pose de Bnpprimer le privilège des deux législature. Comment fera-t-on pour aller ius- uciens grades légaux et d'étendre la re- qu'au bout, Dieu le sait! 8i vraiment ce _ro- eonnaissance légale à tout grade d'ingé- gramme est réalisé, oe n'est pins moi qni dirai sieur obtenu dans les conditions de durée jam _ b , MamMe ne travaillent pas : ré- iet étndes et de programme déterminées _ -7 _ i ■ .• a ,, , psr U loi. laes grades seraient sanctionnés foTme électorale, organisation de I armée.amen- par on diplôme d'ingénieur civil, qui porte- dément des pensions, vote des assurances ««__■.- Tiit, en outre, mention do la spécialité les, revi«i"n du régime fiscal, étnde du statut choisie: ingénieur civil des mines, métal- deB fonctionnaires, régime dee familles om- k ^'s^\:7^tZ\^A: t ;rke »— ; «» «- «»-«»-. ~* -•. '"nt, ks ing^non» des auteurs du projet. ■ en doutons plue, la Chambre trouvera la so- Mais U nous parait, fort sagement dn lution la plus opportune. Vraiment M. Poio- teste, comme nous allons le montrer, avoi-* c .ré nous gâte... débordé le cadre de la proposition pre- ^ dl6C0aIS ^^ Mne fa0JBes co _ np i, lttll . rnère. D l'élargit. U y introduit deux _ • . * ■_ grandes nonveantls dont on ne songera pas CM ' m "1 ue - "n""»!» énergie du président e méconnaître l'importance. dn Conseil. C'est ns discours d'homme d'«v>- Ls première est une amputation dn droit tion,' un discours de «ol-aC un discourt, qui ne h parlement transf ér_ en apparence au déplaira pas à La Franoe un discoure qui ho- toa.c.-ementa et, en réalité, aux univer- _. ' ,.„. __, .,. _,.,.,.„__ *t— n< . . . _. nor. celui nui la prononce. Ttes. D aucuns trouveront peut-être que , fcjeune député démocrate de Bruxelles va' Joseph AGEORGES. M pen tort. Lui aurait-il suffi de deux __ us de vie parlementaire pour juger l'ac- • lin brouillonne de certaines incompétences On _ ■______[ de* wagons. im mal de réformes 1 II est possible. Touiours est-il que nous lisons dans son rap- On nous écrit de la Hesbaye : fort ces lignes: < Votre commission a pensé i . ... .... , ■ ™ _ qu'il ne 'convenait pas de laisser aux msti- ■ .** T betteravière bat son plein.C'est par talions d'enseignement supérieur la liberté ^t a *.' ia ■" «g™"""" 9»*» 'es produit, «ont «empiète de créer, suivant leur volonté.des dlr *« 6s J-"-rnel|e'nent ver. le. gares pour etr. Jiriétés nouvelles de diplôme d'ingénieur e»Pe<*'« aux ditferentes sucreries des environs ; ijant nne valeur légale et elle Sronose or .' l _ V a K* ^ "^V"- J"_3Ï ^ x ~9 m'nn arrêté royal pris en exécution de la Î 0 ' •"*- dema ° dé » de PV-* 3 ou * ,l<">»- ^P"" M, les facultés intére_sées entendues, indi- W - our6 . "/baque tram, on va à la gare et tou- oue les diverses catégories d'ingénieurs *£" P 85 ,°! "°5Tl _• .• , dont les diplômes confefreraient deï grades S *.' .°, n "^% a *. -^«t- 0 -*. •» •cadémio,,.. lé«..l»m. n . *-_»«,.. • i variaole est : . Tous lu wagons soi iae texte est extrêmement intéressant. _T~!.TL „__„i_.. Jlitibstitue en effet, k la loi, l'arrêté royal, "" .L£. n p /., m -. l surtout, par cette petite incidente qu _! 8 ol l 0 'T* n ™. ™ „ «'a l'air de rien t les facultés intéressés _!_l.ti e ."L" _:.. i réponse in- •cadémiqie's "lég'âlemVnt '(S-__uï"»° , variable en j . Tous le. wagons sont demande, .Ce texte est extrêmement intéressant. pouI - ^ <*«bonnages et oeux^x, doivent etr. servis lo- premiers i Pourquoi ces ebarbouna- être servis les premiers? Est- _._3 n'est pas une denrée de toute entendues ,, U "confèVe T ~nôï uni'veï sïtév P"™™ néc«sité comme le charbon P «près l'autonomie matérielle dont elles -^ ^«b» ™ g .!« I«», tand,, que le. brtt* jouissent déjà, l'autonomie spirituelle qui "JT ^ • .^ I_? ^ t* P* r "^ fl .' - wra ponr l'avenir une source féconde de .. 0n P re 'ere expédier du charbon vers les pays îrojres K'««t n« r... __;j , i. /._tS„. . j. i. étrangers, ce qui occasionne a penune du char- bVrté Ji a n^rmia k ï L Vnif.Zitî. d. bon à ''"«rfa»'. •"» ~inpt--le. Prix élevé. to .m a p< s,tés de que | e , consommateurs doivent payer. Dan. -, . ---- .««- « « _-..i«<-«Ll _ «.c 4_i _, » 7 P i .-î lo1 aa: * **- its - Et considérant " JB! la.hberté spirituelle des université» .... J! 1 ."''-'* >' propose la reoonnais- Rnt* 0,,lclel -e de cette liberté spirituelle «u... j 08 "-"versités sauront user largement «--ns 1 avenir pour assurer le progrès »-« sciences. W j? ,eoon de, nouveauté incluse au projet »ieur P à"î w 0n 5 ccord f e au S r *de d'ingé- ™_a_- ei tout u-atK.ru c'est que penonae ne dort teur '.n . ._* r ? es autres grades de doc- avec plus d'avlomb qu'un gardien ue musée et qu'il «otres il _ -' .docteur en médecine, et v.» r |_? l, __' , ?. IH i tet voleurs *y aller à petit brull. MENUS PKOPOS LI VOL DES OOBELINS ET LA PSVCH0L00H Il y a toute une psyciioicg:» k tirer du vol des Cooelia- El toul d'abord c'est que pcrsoiiiie ne dort nôtre une tapisserie lourdement enroulée, on tait A nr. «-«'_,- ..._,-_,__.. _■ ....,_ uu_ „____..._ a«auru«3meni enroulée, on tau -laiinkl r VU ^' cette disposition paraît c,yjlre * n'Importe quoi qui se passerait, sur le .-lt,! . , S'ade d'ingénieur suppose une r?" 1 ** "j" 1 » le volsuviige, a la rencontre, par exem- -|a_— -,"? _™ue a ingénieur suppose une r *. u - e * -_"'• le vo.si_-ge, k le renconire, par !J„ ° re l^érale et scientifique que ne peu- ?**-, d _ * ux «n- 0 ™*»''*». a l'ellondremeut d*iwe vent procurer des étude a n ._>li_nr.naT. ;- "* r ** * u chu ' t a •"" por -*' sortle de « .attisantes n n.r_fît i_--5 _" q *_' t n - u ca ' Jnu d ' , * n »uio«_r dans un ravin. 1. __ï__?-". *' paraît légitime d emoêcher De tout .uni .'»>« ...» u ™-hi. '"gai ture. à la chute d'une porte sortie de ses gonds, a '-. cuàbute d'un auto-car dans un ravin. De tout quoi n'ayant cure, le gardien, à demi • enllu ■ ge D tl * ;re universitaire qui réveillé, sel retournera gravement sur rorellle op- *>* W .. 3" P .•***"•» tant de peine et de -"»«•• J , d» i _ e dans ,e travail. Mais à v reirar- u «p 00 * P° lIlt . c'est que, en rnypoU_$se ott l-o_ l'i . enx foi ". on ne manquera nas (Tes T? nd^ïl, . TOl " ■"* < -? b " 1 "*- '* - 31 "o» <"*'••» ««be •"".f U mesure un t_t, .t _,»_,. F.i j b ** D -* 11 •■*"*- ce t " l * u ** en vtmdralt falre. Ce n'est Woienne On .. -^ _ ême trè8 dra * t* 5 après coup qu on se décide, ne «acttaut ott le re- éeole. nnn • ■ , ? 1 1 .J len dra que certaines U1«*t oomine u est, s le décooper en trente-su mor- VÊcni- t n .. assimiliées. aux universités, «a,"" P 0 " 1 " en faite de simples carpettes île foyer. , B , -ejctile de Verviers nar exemrale <•* n ' til pa5 ' *a. un l fn qui vaille la chandelle, nn ■ "en citer qu'une. cnnfSronf i. !_,... moineau qui vaille la poudre e: ramorce. Ta-t-on El], "' "en citer qu'une confèrent kl.,„ moineau qui vaille la poudre et •«• le grade s_ientifim_.H-.L_ • i *"'•' troisième point, qui est que U profea- sçientitique d ingénieur, sion de t-o-jur de laplsserles rares u'esi pas k la îmer ee droit. î La me- portée de cont un chacun, u y faut one longue ex- -■ «»ence. antidémocratique. 'Pérlence et un grand savoir-faire, celui-!- qui vola Joué. » ■ era * t certains éléments bien u J °«"' a e en avait, qui mit tant de mois k se faire ten.,. .*-*• PO" l'une ou l'autre raison n'eulre. Il avait habilement machl-é son affaire, n •krsit au • travail. Elle >_nl. !_» .n,. i_. «.„„_«,. _, fi'-aints confrérie. n'en tira pas autre chose, n-ses du travail. Elle empê- ,de coté les années de prison qu'on lui octroya.U eut ■"■U si né.. '. recrutement de ces prati- tout de même un précieux plaisir de son camhrlo- eeotraini ces . ,a ires a la colonie, qui sont ^"- rottt un lemps. 'a belle Jocoi.de lui a souri k •ont... j 801t P a r l'«4ge, soit par les res ll>; •*"" *"*•• Ella lul a s * > " r| . "ont Pré». 4 chaque tecW.- de 8e contenter d'une instruction ' lt " 8 «ue reovle lul en prenait, sans témoin, tout i? ma .e moins complète sur S n l tmm ** * e gTKBa Vlncl ot *' e< ** l 5 «• n • <, !l l0I *« u,! - * J? enlture fénér.l_ P ' quant menl « u ' a »» seule Intention, ce sont la des délices .On l e voit 1 a- royales. •"'"ne d. 1 ■ Proposition trop draco- Mais quai plaisir voulei-vous qu'on retire d'un O» Porteur n.. eection centrale et de son raD0' , e llI, o* ls mètres sur 8f Chacun n'a pas pareille riens., n 'ï*. 8n8 citer des opoositions se- M " e ..' m!ia *er pour se l'étakr sous les yeux k ctst- 4 _"e«. On dot s'attendre ï.'., i. Sï,*_i I ""* <** "' <*llts déjeuners du matin. Ensuite, la réaction de I» Lt J. Point, | tète du roi Louis xiv.entrant i Douai ou sortam de -unn ne la p.yt de ceux que Dunkerque. n'est pas un spectacle, tout royal solt-il. «.-eilçle _„« 1 tli- — • t'".** «.^ "ua que aauauierque, ■T'rsitair. mil ! e V CJ *' sn10 du diDlôme uni- k procurer de l'appétit à qni n'en a pas où à ïnspt- ."-es fait, -k " ' ot, t. Nous l'avons dit I-" ""e* 1 pensées heureuses pour U Journée qui va ^>ln. d , n* ï '__ î _.^> tout .moment " fr La ne .,__• e - évolution multiple et ranide , U T ,°' "e» OobeUns dénota une charmante laaexpé- ]"• faudrait pas snus nrétpxf.j'.j . ? rlence' du métier et une sorte de kleptomanie qui •J° a « faits -n„k_- pre ' e, *te d adapter fOTit.<ru'a défaut d-fcutre chose k se mettre, pour la ÎS'ités dn nJ_' _ n °baîner une des bonnes chiper, sons les du.dotgji. on v. j* et ch.n» . ' qui e8t ' lui ■ U18si - ""''- ". on " t " M «wnb'ï"*- f re( " ,ie '- t °e 'a part ^JL n i«i ; H."d.^v: ce et une ■»■"-• «-.ss ._ volerait la tour Eiffel. si on la ir-njTaR, ia nu t. sans gardiens, quitte, dé saTolr -ine falrts 4 l a-bamlonner. au petit bon- , denx H'-oniètreâ plus loin, sur ia berge d'un i canal on aur un talus do toi* terrée. LI PLANEUR. LETTRE OE BRUGES Cérémonies religieuses patriotiques en l'honneur de nos morts. — . Nouvelles d'art, — Cours et conférences. — Nos communications avec la mer. (De notre oorrespon-dant particulier) Brngas, -4 novembre. En oes jonit anniversaire-, de noremhre nus mort* n'ont paa été oubliés et jamais, semble- t-il, on n'a commémoré leur souvenir avfec plua de ferveur. Ce fut au Mur des fusillés, -■omme au cimetière communal, nn incessant oè- Jerinage avec l'aumône de» fleurs symboliques et des prières. Ge matin, la grande nef de Notre-Dame pourait contenir à peine la foule de ceux qni tenaient à s'associer à la liturgie oe l'office que. chaque année, la F. N. C. y fait célébrer en grande pompe. Autour dn catafalque, drapé des couleurs nationales, étaient rangées les nombreuses bannières cravatées de créçw de tontes les sociétés d'invalidée, et d'an- cien-- combattants. Dans le rbœur. constellé de lumières, avaient pris place ans premiers rang»-. Mgr Waffelaert, évêque de Bruges; «te général-major Préanx, commandant la provinoe; le baron Janmens de Btsthoven, gouverneur; M. l'échevin Ryelandt, ff. de bourgmestre, et tes membres du collège, ainsi qne d«*s conseillers communaux; M. le premier substitut Vervaet et de nombreux magistrats; M. j.-B. CoppieteT* 't Wallant, commissaire d'arrondissement, et la plnpart des notabilité* de la ville. Cérémonie émon vante à laquelle le R. P. Dominique, des bénédictine de Steen- bruçge, apporta le concours de sa généreuse parole. Lre . absoute* eo.ennplles terminèrent l'office tandis que les fanfare* des Boys-Scouts de St-Léon exécutaient la ■ Brabançonne ». * * * Lundi prochain 12 novembre', à 6 Lenree, dans la grande salle du collège St-Louis, M. l'abbé Xobels. au cours d'une conférence agrémentée de projections, fera l'historique du 4e de ligne, ob il fut aumônier. Cette conférence •era donnée au profit de l'Orphelinat iV-sj Sœurs de Saint- Vincent de Panl ; on peut _e ■ proenrer des certes à la librairie Jacqui. Cette conférence preWntera d'autant plna on ' intérêt d'actualité par le fait qne. dans té , courant dn mois, le IP novembre, à la caserne I du colonel Raedemakers, ainsi dénommée en j mémoire du vaillant officier, qui jora an 4e c"e ligne un rôle ai brillant, aura lieu l'inaugura- . tion du mémorial élevé en l'bonneur de#= soldats de ce brave régiment * * • On sait avec quelle aoîlicitude M. CaorfUe Tnlpinck se préoccupe du sort de nos œuvrje d'art, s'applique à sauver nos sites. Son xèV maintenant ne se borne plue an patrimoine de notre viïîe, il entend exercer *on beureuee activité sur le pays tout entier. Jeudi prochain, au cou.rs d'une séance solennelle, on jettera, - ■ur son initiative, les bases de l't A-aociation pour la constitution du patrimoine artistique». T/a cérémonie aura lieu au eouveraement provincial, à 2 h. 1/2, en présence des principale* notabilités, et M le ministre baron Rn.wtte. répondant au discours de M. Tnlpinck, y prendra la parole. Par ces terara d'utilitarisme, voilà un geste qni mérite d'être noté. M. Adatci. ambassadeur Su Japon, et Mme Adateï, M. le marquis de ViTlaîbbar assisteront à cette cérémonie, après laquelle îl v f*-**"- ^~ oeptïon cbea M. le gouverneur «•* La critique s'exerce en sens différents sur l'œuvre de notre concitoyen Van Saesenbrouck, exposée en oe moment à Anvers, mais elle est unanime k reconnaître au jeune artiste de solides qualités techniques et une forte personnage. La t Libre Belgique » a noté.i y a quatre ans. les débuts de cet ancien volontaire de guerre, dont l'art, depuis, s'est orienté d'une manière décisive. Nous aurons d'ailleurs l'oc- .asion d'en juger par noua-mêmee, puisque l'exposition de ses -œuvre* doit coïncider avec l'inauguration de la Galerie San Salvador, qui sera l'événement artistique de oet hiver. J'aurai l'occasion d'en reparler piochainement, comme de la création d'une section du cercle c Lumière ». qui groupe, sous la direction de notre concitoyen De Craecke, un cénacle de jeunes talent*. . - t * * * La syndicat des classes moyennes, qui a son siège 17, Marché au Fil, poursuivra oet hiver le cycle de aes conférences. La première séance, fixée à vendredi prochain, 6 heures du soir, sera présidée par M. le chanoine Van der Meerscb, qui y prendra la parole. D'autre part, on annonce pour la fin de novembre la création d'un cours de droit administratif où professeront aur diverses matières M. Do Vestete, nn de nos jeunes avocats les plus méritants; M. Maurice De Zeine et M. Doive, devenu depuis peu secrétaire de la ville de Bruges. La séance inaugurale a eu lieu le 9 novembre avec lé Concoure de M. Victor Branus, qui a parlé du droit communal belge. Le nombre d'inscriptions étant limité, il convient de s'adresser sans tarder au secrétaire di) comité, M. Scbepens, entre les mains auquel on versera nn droit d'entrée de 10 francs. . Jaendi, & 8 henres du soir, e n la salle du «Cornet d'Or», un cours d'Espéranto s'ouvrira, eouns gratuit qui comportera dix leçons, pour lesquelles on peut s'inscrire 24, rue du Fer à Cheval. C'est a Bruges que sera tenu, en 1924, à la Pentecôte, le siège di* ronorès e*roénin-» tiste national. - j * * * Lundi dernier ont été inauguras !«. coura professionnels dn soir pour jeunes filles, organisés à l'initiative des Sa? urs de St-Vincent de Paul. Il est superflu de souligner le mérite de cette oeuvre, à. laquelle, soua le patronage de Mmes la baronne Janssens de Bisthoven et vao de Walle, Mmes Camille van Caloen de Basseghem. Louis Ryelandt, Ch. De Wnlf, . Mlles FocVenier et Fivet apportent le plus généreux dévoilement avec le concours de M.l'ab- ' bé Bondne. Celui-ci expliqua très éloquemment ' la portée. bienfaisante et moralisatrice de cet-' te institution, qui aide les femmes et tes filles ' de nos ouvriers et de nos artisans par une édu- j cation professionnelle à apporter dans leur ménage nin-» de so»ns intelligent 1 ! et plus de con- { fort j * * * 4 On s'est fortement pré-occupé d'améliorer nos ! communications avec la mer sïns malheureusement parvenir, jusqu'ici, à s'entendre sur les moyens de réalisation. Divers projets étaient, en présence, défendus chacun par leurs pro- ' motenrn avec une pareille énergie. Or. voici qu'on vient de se mettre d'accord et que la Chambre de commerce, le Cercle colonial et maritime et divens autres organismes, de con . cert avec les autorités communales intéressées, i ont établi une solution qui s rallié tous les \ suffrages et n'attend plus que la sanction de j l'approbation de l'autorité supfieure. La ligne électrifiée Bruges- Knocke s'embrancherait a Dndzeele vers Zeebrugge, reliant ainsi les diverses communes du Nord de Bru- j ges pour aboutir à la gare de Bruges. Rien qu'au point de vue de la vi 1 !*, et ponr les relations avec le port intérieur, il faut faire des vœux pour que ce projet aboutisse à une réalisation prochaine. ' En attendant, on nous promet rétablissement sur la place de la gare d'une aubette où l'on pourra attendre confortablement, à l'abri du vent et de la pluie, le tram qui doit noua mener à destination. La Foire aux Livns. L'heure est venu» de rouvrir la foire aux livres. Belle foire d'automne, dans le cadre des grands arbres, dont les feuilles ont pris les couleurs les plus somptueuses I Dix jouis encore de soleil et il faudra s'noagnarder prèe du feu. Alors on retrouvera les livres et le coupe-papier. Rapportons donc de la foire: Le cinquième volume de l'œuvre capitale de M. Pierre deï la Gorce: < Histoire religieuse de la révolution franoaiso » (Plon-Nonrrit, éditeur), où l'auteur étudie avec aa sagesse, sa mesure, son tact coutumiers les relations de Bonaparte et du Saint-Siège. Que d'émotion et de drame derrière les considérations historiques! Et quel hommage rendu aussi au travail mystique des martyrs et des morts dans l'élaboration de l'histoire Oui, c'est un très beau et très grand livre, « L'histoire tragique de la belle Violante », par. Armand Prnviel (Perrin). Décidément Pn.'"iel excelle dans les évocations historiques. B est vrai qne je le soupçonne d'être amoureux de «eon héroïne: je m'en suis aperçu un jour qne nous sucions du chaulai, dans le buffet de la gare de Toulouse. Praviel parlait de la dan gereusé Violante avec une telle flamme au coin de l'œil que je me suis dit: « Toi, mon ami, tu viens de faire un beau livre », livre vivant, pittoresque, romanesque et plein de lumière... Je n'étais pas sans avoir déjà connu l'étrange action de la curieuse criminelle but les citoyens de notre époque. Un jour que je venaî-- d'acheter «tir les quais nne vieille collection des «Causes célèbresi. j'oubliai dans un fiacre la moitié de* volumes. Je les retrouvai, tous sauf un, oelui qui contenait l'histoire de la belle Violante. Le rocher l'a -tait gardé. Quelle belle journée ce cocher pas-^era. s'il met jamais la main sur le livre de Praviel, « Vie de Florence-L. Barclay », par Vera Barclay" (Plon-Nourrit). Cette vie a é"té écrite par ïs fille même de l'écrivain. La piété filiale de l'auteur a su ajouter encore à l'attrait de la kiofrraphje. c M. l'abbé Fleur et le visage des mots ». par Edouard Ned (Félix, éditeur à Bruxelles). M. (rraillet a -déjà dit tant de bien de ce livre que je ne nui* qne renvoyer k son article. Les conteurs et les romancier» ne chôment pas. On le voit bien i la foire. Lisons: • La vie est un arort », par Henry Bordeaux (PTon-Nonrrit). M. Bordeaux est un conteur excellent. On le sent tout à fait à l'ai«e dans ces récits «son rent charmants, pleins de poésie et pénétrants. Il faut marquer d'un gros trait bleu quelques belles pages d'un raccourci impressionnant. e Andorra on le? hommes d'airain ». par Isabelle Sandy (P!on-Nourrit). Le beau tempérament romantique et lyrique de Mlle Sondy a trouvé li cn suiet où se dép-over et son roman ne mannne ni d'allure, ni de couleurs, ni de pit. toresqne. ni surtout de p°*sie. C'est infiniment sympathique par la sincérité d'abord et par le talent ensuite, Maïs carrément ie sacrifierais la préface! « -Ls Nuit », de Raymond Escholïer (Fe- rentîty, éditeur). A moins de .sève et pins de nuance. L'auteur, homme de crand goût, écrit avee soin, note avec vérité, comno*e avec co-i- aoieèce, sait observer arec sympathie lffe petites ri-is provinciales, ne méconnaît point la poésie* ae tient assez loin du romantisme et fait preuve d'une -sensibilité gracieuse et comme féminins « L'Tnfernaîe ». par Jean Manière fPlon- ÏTourrit). On parle déjà de ce roman pour le prix Concourt. F n'en serait point indûme. Mais on parle aussi du roman de Marcelle Vioux: « Lee Amants tourmentés » (FasqueîV), et do « Christ emnnglsnté ». d'Hermann De- rose (Fitruière. éditenr). comme on parle du livre dramatique d'Albéric Oahuet: « Le Missel d'amour > (Fasqueï.e), qne j'ai déjà analysé, apprécié et cité plusieurs fois ici même, pour le prix « Fémïna-Vie henreu.se ». A signaler encore parmi les ouvrages qu'on peut retenir: * L'envers et l'endroit », de Victor dn Bler (Perrin. éditeur), d'une lecture saine et morale; ■ Te maaqne du devoir », par Christian Aimerr (Perrin, édïtepr) ; « Fleur de Lys », par Paul Segonzac (Plon-Norrrit) et les curieux souvenirs de Los Aneeles: i Au pays dn film ». par' Fcrri Pisani (Plon-Vonrrît). ••■" Sous le titre: « Intimités ». M'ie Jeanne Her- ter-Eymard publie à la librairie Jouve de courts poèmes souvent aisés, sonvent charmants, mais parfois aussi un peu trop rapidement écrits. J'ai notp quelques jolis vers d'amour, gracieux et féminins. t Le Midi colonial et maritime » publie «son annnaire colonial (42. me Halle. Paris V C'est une mine de renseignements, o'est-à-dire, en eon genre, un des répertoires les plus complets que nom ayons. Parmi les revues: * Le goflt de l'art hollandais en France v, par Louis T)imîer. dana * Le Correspondant », 10 octobre; § La nouvelle question romaine ». par Charles Lolseau. dans c Le Correspondant », 25 octobre: t L'incident Halo-croc », pnr Jalabert. dans « Les Etudes ». 20 octobre ; t Etude sur les poètea catholiques », par Henri Gbéon, dans « Les Lettres », >octo- brP: la très ro*r>aro"ab?e étude sur Maria Cban. delaine et Colette Baudocbe. nar L.-J. Dalbis, dans la t "Revue trimestrielle canadienne > (juillet-octobre) ; « La crise du Tesnect », par Cartault, dans t L'Education fnmilialo », octobre-; «' Le» missionnaires du To;ro », nar le P.- Gantier, dans l'e Eefao des missions Africaines de Lyon ». octobre: « Les étapes de la vrais gloire: la netite P-^nr Thérèw» de l'Enfant Jésus ». dana le « Bulletin Sa.ésien », octobre; a Petit essai sur la mentalité rn.«se pkr-jin Occidental catholique », dans la c Revue catholique des idées et des faits », 12 octobre. TJne nouvelle revue: • T .-es Idées françni'vs ». vient de paraître. Ses devises sont: i En dehors des partis » et « Pour la défense du génie français.». — Paul Hyex annonce dans «La Prei-te» eue plusieurs académiciens ont son.gé à Jean- Bernard pour la succession' de Borgerat à VAca- dérni* Concourt. Joseph AGEORGES. La question des réparations. La réunion des experts reste problématique. < JOURNAL OFFICIEL o novembre. MINISTERE OE LA JUSTICE. - Notarial. — Est- acceptée ia démission de M. Fauconnier. M . de ses fooc-t-Obs de notaire à Mons. OABIKXT DU PTT.TrWTKB -_U.Mi.TUX. — Ï-To- snlnations. — Ont été nommés pour un terme de trois «ans : membre effectif do la section du contentieux du Comité supérieur de contrôle : M. Anspach Maurice, président de la Fédération dea constructeurs de Belgique; membres suppléants de la section du contentieux dn Comité supérieur de contrôle : M. Bourgeois Auguste, président de l'Association des entrepreneurs de maçonnerie et de béton armé. à Anderlecht; M. Dewaele Arthur, ancien entrepreneur, à Flobecq; M. Moreau Georges secrétaire général de la Fédération des constructeurs de Belgique, à Bruxelles; M. Thfébaut F., sénateur, industriel, k Monceau-sur-Kambre. et M. Tollenaere Albert, fllateur, à Gand. M. Bourquin M., professeur k l'université de Bruxelles, et M. De Pelsmacker. professeur k l'université de Gand. ont été nommés membre.. de la commission technique pobr l'étude des services administratifs de l'Etat. «U1HLJTEHS BB XiA JT/ST1CB. — Un xrrèté royal autorise le placement dans l'église de Ste- Cécile (Luxembourg) ..'jim mattre-autel. de deux autels latéraux, d'uu banc de communion, d'une chaire k prêcher et de deux confess.onneux. — Un autre arrêté royal autorise le placement d'un banc de communion dans l'église monumentale Ae Lombeek-Notre-Dame (Brabant). Lus EriMJois précisent leur volonté DE VOIR LA REUNION DES EXPERTS RESTER DANS LE CADRE DU TRAITÉ, AVEC TJNE COMPETENCE ELARGIE, HAIS A TITRE CONSULTATIF. On iiinmle de Washington h l'agence Heu ter : On s'attend à ce que lea Etats-Unis prennent une décision finale au sujet de leur participation » «la conférence d'experts après l'entretien que M. Jusserand, ambassadeur de France, doit avoir (.emaiii avec M.Hugbes, «secrétaire d'Etat. On déclare à nouveau que le département d'Etat n'a jamais supposé que le comité d'experts serait investi de pouvoirs dont l'étendue constituerait une violation du traité de Ver- tailles ni que les conclusions du dit comité engageraient les nations, à moins que celles-ci ne les acceptassent à l'unanimité. En conséquence, on ne voit aucune raison valable pour laquelle la conférence projetée n'effectuerait pas une enquête libre de restrictions, ces restrictions ne pouvant qu'empêcher la conférence d'aboutir à un résultat sinon à des demi-vérités. L'en p'uni allemand aux Eia's-.nl?. LA PREMIERE HYPOTHEQUE SUB L'Air LEMAGNE SERAIT TRJ-NSFERËE DES REPARATIONS AUX PRETEURS. New-York, 4. — Sel(«i une information publiée par F c Associated Press », les banquiers américains s'attendent à ce que, éventuellement, on leur demande de placer un emprunt allemand aux Etats-Unis. Quoi- que les banquiers déclarent désirer faciliter la solution du problème des réparations, dc nombreux financiers étninents estiment q.ie la conférence projetée serait futile si la France ne consentait pas à ce qu'on examinât la question de la réduction de la dette allemande. Quelques banquiers estiment que le placement, d'un emprunt allemand sur le marché américain présenterait des difficultés presque insurmontables. D'après eux, il faudrait accorder un Ion-; moratoire à l'AUemafrae, créer une nouvelle devise allemande, c-jn- sentir aux financiers américains un droit de première hypothèque sur les biens __!_- mands et avoir l'assurance que l'emprunt est demandé à l'unanimité et sera au bénéfice dc toutes les nations alliées. Les banquiers ne croient pas que la France acceptera ces conditions. Malprré le refus du (touvemement de lier la question des réparations à celle des dettes interalliées, les chefs de quelques-unes des grandes maisons de Wall Street croient que ces deux questions ont un rapport étroit entre elles et qu'éventuellement on demandera aux Etats-Unis 4'anmjler ou de réduire «ud- ques-unes de leurs créance* de R_erre. On croit de plus en plus, dans les milieux financiers qu'à moins que l'on ne fasse quoique chose à bref délai pour porter re mède à la situation concernant les réparations, rien ne pourra empêcher l'écroulement économique complet de l'Allemagne. M. POINCARÉ MAINTIENT SES RESERVES. Paris, 6. — Selon une dépêche de Londres au t Petit Parisien » on croit savoir que dans sa réponse à la dernière communication britannique. M. Poincaré maintient non seulement que le comité d'experts devra se borner à un examen de la capadté « actuelle » de paiement de l'Allema-tne, mais qu'il ne devra, en aucun cas, tenter de se substituer ù la Commission des Réparations, que la question do la Ruhr sera exclue du champ de son examen, qu'aucune modification ne sera apportée aux accords intervenus entre le Rouvernement français et les industriels allemands de la Ruhr. POURPARLERS FRANCO-AMERICAINS WashinKton, 5. — M. Jusserand, ambassadeur de France, a ieu avec M. Hughes, secrétaire (.'Etat, un entretien qui a duré deux heures. La longueur même de cette entrevue et le ton amical qui y a présidé semblent Indiquer le désir réciproque d'aboutir à une entente permettant de trouver une solution éventuelle des difficultés actuellement pendantes. __. ,, Après son entretien avec M. Jusserand, M, Hughes s'est rendu à la Maison Blanche pour mettre M. Coolidge au courant Le président doit aussi recevoir l'ambassadeur de France. CE QU'ON DIT EN PRANCE DB LA POLITIQUE BELGE. A titre documentaire, nous reproduisons cette réflexion d'un journal catholique français, ami de la Belgique, la « Libre Parole », qui écrit à propos de l'orientation de la politique belge : _ _ , , Faut-il s'en étonnerf Rippeteavvcra- d»n« quelles conditions les Belge» sont vent» d » n *_* Ruhr. B» ont accepW de participa à nne ope- ration qu'ila avaient conçue comme Tigonrao- ee et brave. Lee Belge» avaient l'idée juste d'abattre le pins rapidement poasible la ré»»- tance allemande et de liquider promptemont l'affaire de l'Allemagne. La Belgique n'a plne à atteudre qoe l.ùQO million» de priorité ot quelque» milliard, pins on moins aventure,. Avec l'Angleterre, la Belgique a nn -nonvo- ment d'affaires considérable. Faisons la balance : l'intérêt dee affaires tend de plna en plos k l'emporter anr celui des réparations. OK SE FELICITE EN ANGLETERRE DE L'ATTITUDE DE J.M. THFalîMS ET JASPAR. Londres, 6. — Le _ Financial News » fait remarquer que la situation économique de la Belgique est bien différente de celle de la France, et très se: blable à celle de la Grande-Bretagne. L'un et l'autre pays doivent importer une grande partie des produits agricoles qui leur Bont nécessaires, et il» ne peuvent le faire qu'en trouvant des marches à l'extérieur pour 4e surplus de leur production industrielle. Le gouverne ment Theunis-Jaspar semble avoir enfin compris cette vérité élémentaire, écrit ce journal. Mieux vaut tard que jamais! Si la Belgioue donne maintenant son appui k la Grande-Bretagne, elle aidera à réparer le mal ou'elle a fait en n'unissant à la politique de M. Poincaré. Le t Times » écrit de son côté : < L'attitude courageuse des Belges à Aix- la-Chapelle, vendredi dernier, mérite les félicitations du monde civilisé, car elle a enfin démontré le caractère ridicule de l'aventure séparatiste. La procédure, des autorités belges fut simple. Elles saisirent une occasion qui se présentait pour inter prêter strictement les principes de neutra- ' litai dans- les conflits intérieurs, principe» ! qui sont inscrits dans les ordonnances de | la Haute-Commission de Rhénanie. » LES ETATS-UNIS SOUTIENDRAIENT LA THESE ANGLAISE. L'agence Reuter; qui donne la cloche anglaise, télégraphie de Londres : La* journaux reproduisent one informatio» du correspondant du t New-Tork-Timea » à Washington, d'apr-hs laquelle il aérait permis, d'affirmer, en se basant snr dea renseignements puiséa à une source autorisée, que l'expo»* que M. Jneserand a fait hier du point de vue de M. Poincaré concernant l'enquête projetée sur les réparations, n'a paa modifii l' opposition dn gouvernement ara_ri-«in à l'établissement de restriction-. Le gouvernement déaire encore prêter «m. c-ncoun _ oette enquête et il espÀre que H. Poincaré modifiera sa manière de voir. Mais, ajoute le correspondant, il «*st extrêmemeait f.robable qn'il abandonnera son projet de ooî- aboration, k moins qne la Franco ne consente à laisser «a liberté d'aotion an «imité d'enquête. ., ;*' L'agence Havas, qui puise ses inspiration* au quai d'Orsay, communique de son côt*2 Aucune confirmation de ce renteignemest n'a été roçne de aouroe officielle frança-a». ON PARLE A LONDRES D'UNE CONFERENCE SANS LA FRANGB. D'aprèe une note d'allure officieuse pa- bliéè à Londres, au cas où un accord n'interviendrait pas, une des deux solutions suivantes serait a adopter : ou bien, l'abandon de la proposition d'enquête, et de tout espoir de faire avancer la question dans ce sens; ou bien, l'institution du l'enquête sur dea bases plus larges et sans la participation française. Ouant à présent cependant ds grands efforts sont faits qui tendent à assurer un accord qui puisse permettre à la France de M joindre aux autres Alliés dans l'invitation a l_Vmériquc. Le trône du roi de Grèce chancelle. LE MOUVEMENT REPUBLICAIN PREND DE L'EXTENSION. Athènes, 6. — La situation politique peut se résumer ainsi après le dernier mouvement contre-révolutionnaire auquel des personnalités de l'entourage du. roi semblent n'être pas restées neutres : Le parti républicain a recueilli de nombreux adhérents nouveaux, notamment dani < l'armée et la marine. Ces éléments e-txème- ment actif, aux premiers rangs desquels U faut placer les généraux Pangalis et Conduis ainsi que le commandant en chef de la flotte, qui ont joué un rôle prépondérant dan* la répression da mouvement séditieux, exercent une forte pression sur le gouvernement et sur les chefs de la révolution, afin de résoudre la question du régime avant les élections législatives en procédant à un plébiscite.  Le mouvement républicain n'est pas circonscrit à Athènes, mais s'étend à de nombreuses villes de province où maintes ligua* vénlzélistes adhèreqt au mouvement, notamment dans la nouvelle Grèce. On assure que 1,700 officiers de la garnison d'Athènes auraient signé un manifeate exigeant un plébiscite avant les élections. ' . Le gouvernement juge préférable de laisser k la prochaine assemblée nationale 1* soin, de régler la question du régime et l'opportunité d'un plébiscite. Il redoute également les conséquences que pourrait avoir, au point de vue des rapports extérieurs, un changement de régime effectué dans les conditions actuelles. Par contre, les républicains affirment la liberté du peuple grec de se donner le régime de son choix. Ils ajoutent que les puissances alliées et amies ne pourront pas en vouloir au peuple grec s'il se sépare d'une dynastie qui a causé tant de mal non seulement ft la Grèce, mais aussi aux intérêts des -Ullés pendant la guerre. Les éléments modérés du vénizélisme appuient le gouvernement Ou«int aux autres partis, ils sont naturellement opposés ft tout changement 'constitutionnel. Les républicains et les gouvernementaux prétendent également avoir avec eux l'armée et la marine. . D'activés négociations se poursuivent actuellement entre les deux partis. Il convient d'attendre quelques jours encore pour être fixé sur le sort du trône du roi Georges. La réorganisation de l'armée. __0_-VT-U-_EN__ BE T-tOua-a-S L-s changement» de garnison aue nou» evoae annoncés et qui aont rendu» néc-soalrea par le r_orga--ni»atlon do Tannée auront lieu entre 1» lt novembre et le 17 décembre dans l'ordre aw» x.e 18 n-Y-mbr. (par chemin d» fer) : 3me ae ligne, de Oand à Ostende; 16e de ligne, d'Anv-T» _ lions: te lancier», de Uége _ Bruxelles. __• 80 novembre (par chemin de fer) : vue chasseurs _ cheval, de Mon» à Bruxelle»; I trompe du 1er A., de Gand k Charleroi; état-major et 1 groupe du ler chasseur» à cheval de l'A. O. B Mon». (Par route) : (m- lancier», de Tervueren k Bte- xellea; 2me lancier», de St-Trond i Tervuerea (2me étape). _ . __• 88 novembre (par ch_m!n de fer) état-major et I groupe du 15e A. de Liège k l'A. O. X.e 83 novembre (par chemin de fer) : I glvufe du 15e A. de Liège à l'a- O. X* 18 décembre (par chemin de fer) : 1 coa»- pagnle du 10e. d'Arlon k Elsenbom. L. 13 décembre (par chemin de fer) : I bataillon du inu, de Malmédy et Elaenborn à Bruxu- les; 1 bataillon du iOme (moins 1 Cle et 1 O* mi.). d'Eupen à Malmédy. (Par route) : K. M. et - bataillon» du 8e. 4e Laeken à Bruxelle»; 1 bataillon de are-., de Bi-a- xclles à Laeken. Xe 14 décembre (par chemin de fer) : 4 H *.*■ (moins le bataillon d» PJ.), de Waelhem k _«*■ ken. _ ___ __ 18 décembre (par chemin de fer) : bataillon de projecteur». d'Anvers k Laeken. _____ ' Zâe 17 décembre (par chemin de fer) : 1er génla* de Gand k Anver». _ ___ _ -_ - Le. ena«»e_r» oyelaartea. — Le régiment de» ehaeseurs-cycll-te» »cra logé Provljolrement.lol» de »a formation, k le caserne du PeUt-Chateau. I! sira transféré à la caserne Prince Baudouln.1» 13 d. cembre. après la rentrée de 1 Infanterie «J» 6 D. L de la Rubr. „_'.- A la même date, le Oe de ligne prendra po.se»- «lon de la ca»orne du Petit-Château. ^'organisation nouveUe «nr le pied de paix. Le « «Moniteur » vient de publier l'arrêté royal mettant l'organisation de l'armée en concordance avec le» nouvelles dispositions légales. d. L'organisation nouvelle sur lc pied dc paix sera la suivante : .... A). L» mlnlstèri. Détona* Nationale ; B). Les Inspections ï«*n«*ra.lcfi d'arme e' C).' Le» directions fl.-s régions fortifiées; D). Les formations de la lre armée; E). Le* formation» df la 2m* année.