■ ABONNEMENTS <&&£• ""««ce Un an 20.00 . . 25.00 SIS mois .... H.OO . . 13.50 Trois mois . . . 6.00 . . 7,00 Oa s'abonne dus tous les bureaux d» poste. PUBLICITÉ Iees annonces sont reçues à L'AGENCE COPPIN & CAMMiES T, 85, rue ela It Madeleine (I** étage!. Bruxelles. "Tél. Br. 804?. TÉLÉPHONES ■• téO&CTIO,, : BR. 2046 (Après 17 b. Gil 2049). kDMIHISTRÂTIOy -. DR. 2MJ. L'Union dans l'Action Instaurare omnia in Christo I™ Edition -+-++ I8HEURES 2" Edition JfJf 23 HEURES 3' Edition * 2 HEURES LUNDI 12 DÉCEMBREI92I| 'e-Cormtnnce So.all:lt^.^3.\couch.l%37 . Luni:leT.t>--,coach. <-.8j 15 CENTIMES Edition -$.-+-+ REDACTION & ADMINISTRATION 25, Rue de la Madeleine, Bruxelles iïimm- - n' fii . i ■ ■ ti» iiw « i ■i » »fé»>aaMaiMMiiMM>«taiiÉ tf^ i - — — -. -■. ——-a» 27* ANNEE. — N 34 3 UN GRAVE PROBLÈIIV1E COLONIAL i La Convention do 9 novembre et notre politique ferroviaire Sera-t-elle un élément de progrès ou nous condamnera-t-elle à rester en dehors du grand courant colonial ? Voici un des plus graves problèmes que soulève notre politique coloniale et la résolution que nous prendrons dans ce domaine pèsera pendant trente ans sur l'avenir du Congo. 11 s'agit de notre attitude en matière de politique ferroviaire et plus spécialement de l'attitude à prendre vis-à-vis de l'accord conclu, le 9 novembre, par le Ministre des Colonies avec le chemin de fer du Bas-Congo. Pour apprécier la gravité et la difficulté du problème, une remarque préalable s'impose : nous la ramenons à ses traits essentiels. Il suffit de jeter un coup d'œil sur la carte du Congo pour s'apercevoir que notre Colonie, à l'inverse de la plupart des autres Colonies africaines, qui s'étendent largement sur les côtes de l'Océan, est une Colonie continentale. Notre domaine s'étend sur les hauts plateaux de l'Afrique et nous n'avons accès à l'Atlantique que par l'étroit goulot du Bas-Congo.D'où cette conséquence que nos produits sont grevés de charges de transport sur un "parcours généralement très long, qu'ignorent la plupart des Colonie; rivales. Nous sommes ainsi fâcheusement handicapés dans la concurrence que nous avons à soutenir sur les marchés étrangers. Et ces charges ne sont pas précisément minimes. Prenons un exemple : au mois de juillet dernier, le prix de revient de la tonne de noix palmistes provenant de la région du lac Léopold II, s'élevait à 800 fr., dont 460 francs, soit plus de 50 pour cent environ, de charges fixes. Or, à cette même époque, la cotation des noix palmistes sur le marché d'Anvers, était de 800 francs. Nos produits se vendaient sans bénéfice aucun, "set il suffisait d'une l«Jgère augmentation des frais, salaires payés aux indigènes, tarifs, frais généraux, etc., pour que la balance penchât en notre défaveur. C'est l'une des raisons principales qui ont provoqué dans notre commerce colonial un état de malaise qu'il serait vain • de dissimuler. Ce n'est assurément pas la seule cause à laquelle se rattache cet état de malaise : d'autres facteurs interviennent ici ; le marché colonial se ressent notamment de fluctuations brusques et dangereuses qui lui enlèvent toute stabilité, partant toute sécurité. Mais l'élément et frais et charges « .fest à peu près le seul sur lequel nous puissions agir avec une certaine efficacité et dont nous puissions, fût-ce au prix de sacrifices, atténuer les effets pernicieux. Nous venons d'indiquer en deux mots toute la gravité du problème des transports africains et ce n'est pas d'hier que le monde colonial a signalé le double danger que lui font courir et le rendement Insuffisant de la ligne du Bas-Congo el l'exagération relative de se3 tarifs. 11 n'y a pas lieu, dès lors, de s'étonner de ce que dans certaines sphères du monde des affaires, on ne soit pas sans inquiétude sur l'avenir de la Colonie — que plusieurs firmes congolaises, au lieu d'étendre leurs entreprises, les réduisent — que l'exécution de divers projets de plantation qui avaient surgi après la guerre et dont la réalisation eut été d'un si grand intérêt, soit différée, sinon abandonnée. favoriser le commerce et le développement économique de la Colonie, en évitant des taux prohibitifs ; 2» Il y a lieu d'assurer aux capitaux engagés une rémunération équitable. En conséquence, les tarifs seront établis ou modifiés de telle façon que les recettes, après déduction des frais d'exploitation, soient suffisantes pour rémunérer le capital. En cas de circonstances exceptionnelles, seulement, les tarifs pourront être réduits au-dessous du taux nécessaire pour assurer cette rémunération. Est-ce la solution du problème ct la combinaison à laquelle s'est arrêtée M le Ministre des Colonies, pour originale et ingénieuse qu'elle soit, donne-t-elle au commerce colonial les assurances qu'il réclame impérieusement î Les diffioulîés de 1, Theunis Il fallait aviser à cela et M. Franck a fort bien compris la gravité du problème : d'où ses efforts méritoires pour résoudre la ejuestion du chemin de fer du Bas-Congo, efforts qui ont abouti à la convention du 9 novembre Le Ministre ne s'est pas arrêté à~ la première combinaison qui vint à l'esprit combinaison, croyait-il, eût abouti à mettre l'exploitation du chemin de. fer à charge de la colonie. Or, de toutes les combinaisons possibles, celle-ci était à son avis, la plus mauvaise, l'expérience nous apprenant que l'Etat est mauvais exploitant, mauvais négociant, mauvais industriel. Cette combinaison écartée, il en surgissait nno seconde : assurer à la Compagnie une garantie -d'intérêt pour ses actions et pour ses ogligàtions, en compensation de, l'engagement de fixer ses tarifs d'après: lès volontés de la Colonies. Le Ministre n'a pas :ni devoir s'y arrêter davantage, « la garantie d'intérêt étant un oreiller de paresse pour les Compagnies qui ne se freoccupent plus dès lors d'améliorer leur txploitation, et qui préfèrent se nourrir des Intérêts payés par l'Etat, jusqu'au jour lu elles sont tellement engraissées (u'clle-s peuvent répartir des dividendes lupplémentaires. >e Aitisi de fil en aiguille, en est-on arrivé l une troisième combinaison, celle-ci ngénieuse et originale et que consacre la «invention du 9 novembre. Aux termes de la convention, l'Etat laisse ,iubsister la- concession ; il lui inuffle mêm.- ine vie nouvelle : il s'associe directemei.t ''.a?? 11 .* ' et à son activité. En compensation : Mat reçoit le droit de fixer les tarifs Toutefois, la politique des tarifs est dès à pèsent arrêtée et elle est basée sur les deux ■JWncipes suivants : »• Les tarif» sont établit dé façon h La question vient d'être étudiée avec toute l'attention qu'elle mérite par le Comité permanent issu des résolutions du dernier Congrès colonial national et celui-ci après mûre délibération, a pris la résolution suivante qu'il soumettra au jugement d'une très prochaine assemblée plénière : Le Comité permanent rend hommage à M. le Ministre des Colonies pour les efforts faits par lui pour résoudre le grave problème du chemin de fer du Bas-Congo. Mais la solution contenue dans la convention du 9 novembre ne lui parait pas adéquate aux intérêts de la Colonie. Il émet le vœu de voir résoudre la .... question par le rachat du chemin de fer par l'Etat.' Quelles sont donc les raisons qui ont amené le Comité permanent à prendre position contre la convention du 9 novembre ? Voici les deux raisons principales : Les nécessités du commerce exigeront toujours, sur le chemin de fer du Bas-Congo, des tarifs très bas. Le chemin de fer du Bas-Congo, si l'on veut l'organiser de manière à favoriser effectivement le développement du commerce ne pourra donc pas ee payer » avant qu'il soit longtemps. Les produits qui feront l'aliment essentiel du trafic devront même, au début, être transportés presque gratuitement- C'est là une conséquence inéluctable à cause d'abord de la configuration du Congo et ensuite de la , valeur intrinsèque des produits à transporter. Dès lors, comment poufra-t-on assurer la rémunération des capitaux ? Cette rémunération exigera, d'après les calculs établis, 9 millions 275,000 francs. Pour trouver cette somme, après déduction des charges d'exploitation et des amortissements et réserves exigés par une bonne administration, il faudra un trafic très considérable et une réduction des plus fortes du taux du coût des transports- On ne peut espérer ni l'un ni l'autre avant longtemps. D'autre part, la convention crée entre colonie et chemin de fer un conflit permanent, la Colonie étant intéressée à réduire les tarifs au minimum et la Compngnie étant intéressée à réclamer d'autant plus impérieusement la rémunération qui lui est assurée, qu'elle n'en jouira que pendant trente ans. Et voilà pourquoi, la convention écartée, le Bureau permanent se prononce pour le rachat, sans même reculer devant l'éventualité d'une exploitation à perte. Ce chemin de fer, dit-il, né doit pas être exploité en fonction d'intérêts particuliers, ni en vue de bénéfices directs ; il doit être considéré comme un instrument de travail mis à la disposition de la collectivité et son exploitation' organisée pour corriger, dans une certaine mesure, les défauts de la configuration géographique du Congo. Or, seul l'Etat peut assumer la tâche et les risques que comporte cette conception. Celle-ci ne doit pas effrayer. Dans tous les réseaux ferroviaires, il y a dos lignes que l'on exploite à perté,-mais dont le maintien est cependant nécessaire. Il y a plus concluant encore : si l'on additionne les sommes dépensées par l'ensemble des pouvoir publies dans notre pays, l'Etat, les Provinces, les Communes, pour la création et l'entretien des routes, on arrive à des chiffres considérables, et cependant ces routes sont mises à la disposition du public sans redevance aucune et il ne viendrait jamais à l'esprit de modifier ce système, parce que les sacrifices ainsi consentis par les pouvoirs publics aident puissamment au développement et à la richesse du pays- ,', On nous permettra de ne pas encore prendre position dans ce grave débat. Nous nous sommes bornés à placer sous las yeux du public, les pièces principales du procès. Mais, — pour le moment, en voici assez pour souligner la gravité du problème — et pour faire excuser la longueur de (jet article-  T* ^s- Samedi soir. Nous n'éprouvons aucune difficulté à confesser que les informations de samedi soir au sujet de la crise ministérielle nous stupéfient jusqu'à l'ahurissement. Nous avions souligné déjà l'abnégation du parti catholique qui, parti de beaucoup le plus fort au Parlement comme dans le pays, consentait à faire à l'élément libéral une part hors de toute proportion avec sa puissance réelle. Il y avait dans cette attitude, une modération voulue qui pouvait se justifier par le désir loyal de la droite de répondre aux vœux du pays en constituant un gouvernement assez fort pour résister à tous les assauts, assez ferme pour diriger les destinées publiques tlans les voies d'une sage démocratie, du rétablissement de nos finances e tde la résistance aux éléments de désordre. Nous devions croire que le parti libéral. s'il entendait la voix très nette du pays, se serait rencontré avec nous sur ce terrain, d'autant plus que la droite lui réservait au sein du cabinet une représentation exclusive de toute idée de vassalité. Eh bien non : le parti libéral refuse. Ne trouverait-il pas sa part assez large! S'il ne refuse pas à certains de ses membres le droit de siéger dans le gouverne ment, il estime que la combinaison propo sée a un caractère trop nettement parlementaire et qu'il convient d'y faire une plus lafge part à l'élément ee compétence ■ Et cependant M. Janson en étaitl (Comprenne qui pourra. En tout cas, nous craignons pour le parti libéral que le bon sens public, qui répugne à toutes les roublardises et réserve ses faveurs à ceux qui marchent droit dans leurs souliers, n'y comprendra rien. Il se rappellera le mot de Destrée ee que la perte ou le gain de deux sièges serait une indication suffisante de la volonté du corps électoral ». Il se dira que le verdict du corps électoral, sévère pour les socialistes, n'a réservé au parti libéral que les manifestations d'une faveur très relative. Il se dira encore que dans toute cette affaire, il n'v a qu'un parti — c'est le nôtre I — qui "àït- donné la pleine mesure de son sens des réalités, de- son -souci d'assurer la paix publique,, -de son dédain des suggestions perfides de l'intérêt électoral — jusqu'à faire à ses adversaires une part à laquelle ils ne pouvaient légitimement prétendre. Et les raffinements de la diplomatie libérale n'auront abouti qu'à multiplier à son détriment les raisons de méfiance et de désapprobation. 11 l'aura voulu Le parti libéral oublie, en dépit de sa jactance coutumière, que la défaveur publique le poursuit impitoyablement Qepuis 1884. Voici qu'une occasion inespérée s'offrait à lui de démontrer qu'il est ce qu'il se vante d'être, un parti gouvernemental qui ne recule point devant les responsabilités — et cette occasion unique de reconquérir une certaine faveur, il la repousse par des prétextes qui eussent fait la joie d'un Carthaginois. Quelle confiance veut-il donc qu'on ait en ses paroles et sa fermeté ? Si nous étions de mauvais citoyens, dominés exclusivement par le petit esprit de politique électorale, nous n'aurions qu'à nous réjouir de cette sotte aventure, avec droit de l'exploiter au mieux de nos calculs. Et nous aurons le droit de le faire si les parlementaires libéraux s'obstinent dans leur attitude. Aujourd'hui, bornons-nous à donner à la droite parlementaire un conseil : elle représente un parti qui n'a jamais décliné ses responsabilités. Qu'elle s'en souvienne. M. Theunis poursuit ses négociations Contrairement à ce nu'a dit le ta Soir i-, M. Theunis n'a nullement renoncé à constituer ie ministère. L'honorable ministre, à l'issue de sa visite au Palais, a reçu dans son cabinet les représentants des journaux. — « Vous connaissez, nous a-t-il dit, la décision prise par la gauche libérale. J'avoue qu'elle m'a un peu surpris. Mais je n'ai pas k apprécier quand je discute avec. deux groupes politiques les raisons, pour lesquelles l'un des. deux juge nécessaire de modifier son attitude. Chacun est Iib're d'apprécier où se trouve son intérêt. Il y a donc là un fait nouveau qui mérite de ma part réflexion, d'autant plus qu'il émane d'une des deux parties intéressées. Je ne sais pas encore quel retentissement ce geste aura sur l'autre parti. ' La droite, . paraît-il, se réunira au début eie la semaine prochaine. C'est un peu son droit d'examiner k son tour la situation. - >! Je serai fixé à ce moment. J'ai vu lé Roi ce soir et je l'ai nuils au courant de la situation. Je ne désespère pas d'aboutir. J'ai encore un peu de temps devant moi, car la crise ministérielle de l'an dernier s'est prolongée plus longtemps que celle-ci... » Les négociations vont donc se poursuivre. Ce que disent les journaux t deux Le c Peuple > exulte : • c L'alliance clérico-libérale avérée, qui devait s'accomplir sous le pavillon neutre de -M. Theunis, n'a pas vu le jour. L'événement a devancé ies prévisions les plus pessimistes. Ce n'est pas une mort prématurée, c'est un avortement. Que pareille combinaison ne devait pas avoir la vie longue, c'était l'avis àe tout le monde. La haine ne nourrit pas son homme et seule la haine des socialistes EÏ3ÎÎ 3~*i raiinrocher, dans l'action néga¬ tive Se là campagne électorale les frère» ennemis de la bourg-eoisie. Mais le pays a besoin d'autre chose que cfe là haine déprimante et stérilisante. »: Parbleu, nous le savons bien. Et nous n'entendons pas suivre une politique négative. Quand l'a « Peuple » ajoute : Les problèmes qui émergent sont vitaux? ce sont ceux du rétablissement de l'équilibre financier, de l'organisation de la défense nationale proportionnée k nos ressources, à la situation de l'Europe et à l'esprit démocratique du temps ; la mise en valeur technique de notre classe ouvrière pour les compétitions économiques-sur le marché mondial; la garantie de la^sécurité contre les risques qui pèsent t-fur le monde du travail. il formula- un programme dont nous avions déjà indiûu-é les grandes lignes, la question des modÇSws étant réservée, et ce programme nous nous croyons de taille k le résoudre. • ■ *** II fallait s'y attendre : dans le grand concours des cocasseries, c'est la « Dernière Heure *', qui -décroche le pompon. Elle écrit: g La crise ministérielle n'est pas encore dénouée. eC*«*st peut-être parce qu'on s'obstine à embrouiller la situation. Il serait pourtant simple et logique de dire : puisqu'il existe une majorité anticléricale au Parlement, quelle gouverne. Mais il paraît, on ne sait trop pourquoi, qu'un gouvernement de gauche est impossible en ce moment. > Donc, une majorité anticléricale et c'est d'après cette indication qu'il faudra constituer le prochain gouvernement. Voilà qui est parler net. Nous nous réjouissons pour notre part à |a- pensée de voir M. Devèze, l'auteur principal -de la défenestration du 15 octobre, l'adversaire acharné dw six mois, s'en aller, bras dessus, bras -dessous, avec M. Vandervelde, qui; lier encore, le traitait de «fourrier», de « capeyal », d' «intarissable bavard » etc. A « La: Dernière Heure », l'anticléricalisme fait avait - tout cela. #*# " NoUs-pS^rons du reste la «Dernière Heure» dernier, rempart de UanWcleâriciilisriw-raWep-e, de s'entendre avec sa consœur, la «Gazette », qui est aussi anticléricale. Voici ce que oense celle-ci: Cette tlécision a provoqué une véritable stupeur - dans tous les milieux politiques et notamment dans les milieux libéraux. En effet, dans la combinaison proposée, les -libéraux obtenaient cinq sièges dont trois fort importants : la Justice, les Sciences et les Arts, et les Chemins de fer, soit trois ministères à action intérieure.  Il convient de dire que cette décision des libéraux n'a pas. été prise à l'unanimité. Elie serait le fait de M. Janson el des libéraux bruxellois. En général, dans les milieux politiques, on estime que cette attitude a été prise par les libéraux bruxellois, en opposition avec les libéraux de province, afin de faire une gracieuseté aux socialistes. D'autres vont plus loin et accusent les libéraux d'avoir prouvé leur impuissance et de plonger le pays dans le gâchis. En résumé, l'attitude des libéraux bruxellois, accusés par leurs amis politiques de province d-e «faire de la politique de salon » a fait très mauvaise impression. On considère cette manoeuvre comme une avance faite aux socialistes* et une tentative de restauration de l'Union sacrée. De nombreux libéraux bruxellois partagent cette manière de voir et prononcent à haute voix les mots de « gaffe » et de « suicide ». La conclusion de la Conférence de Washington - — ii ", — - Les délégations se congratulent à la suite de la signature de l'accord à quatre Voici maintenant ce qu'écrit le « Neptune», l'organe des libéraux anversois : Nous avons la conviction que ce désir brusquement exprimé d'un ministère de compétences dissimule une manœuvre. Non, pas même une manœuvre. Il y a des gens, à gauche, qui en sont encore i l'anticléricalisme d'avant la guerre, qui poussent des soupirs de regret au souvenir du cartel'' da 1906. Ce sont eux qui ont prononcé «l'exclusive », ainsi qu'on 'dit dans le langage politicien, contre tel ou tel droitier.- Nous savons parfaitement d'ailleurs, que _ certains éléments de . la droite ne se sont pas gênés pour faire la même chose. La bêtise des uns a créé . la stupidité des autres. Les libéraux ne sont pas satisfaits des -cinq portefeuilles que leur offrait M. Theunis dans un cabinet catholico-libé— . rai? Eh bien, combien . en . auraient-ils dans un ministère tripartite? * *** Terminons par cette opinion de la « Libre Belgique >. Nous disons « Libre Belgique ». bien qu'elle endosse son opinion à « une personnalité de droite très mêlée aux tractations ». L'avis est connu. Voici donc ce qu'elle en pense ; La solution de la crise n'est pas insoluble.  Certes le parti libéral est d'une prétention singulière. Hier il était disposé a collaborer ; aujourd'hui il renonce et suggère une formule nouvelle. Nous lui avions fait cependant la partie très belle dans les portefeuilles; nous lui avons ce- dé même le ministère de la justice. Il parait bien que des éléments de ce groupe subissent l'influence de certaine do se* membres désireux de renouer avec les socialistes : c'est le vieux levain anticlérical q&i fermente encore. Les libéraux se livrent là à un jeu dangereux. ' L'accord à quatre Le délégué français, M. Viviani apporte l'adhésion de la France Washington, 10. — «Do l'envoyé spécial de l'agence 'Havas : A la séance publique de la Conférence, M. René Viviani, après la lecture de TaLCord à quatre, s'associe en te.cme3 éloquents à cet accord au nom de la -Krance. La TTrance, dit-il, adhère dans toute son ampleur à ce pacte qui constitue un acte international de la plus haute importance. Comme elle a coutume de respecter sa signature, elle en assumera les obligations aussi bien -qu'elle en exercera les droits. - L'analyse juridique et diplomatique de ce pacte est facile, poursuit M. Viviani; mais co qui donne à cette journée un caractère his*"o- rique, c'est sa force .morale. Quatre .grancîes puissances ont décidé désormais .de résoudre pacifiquement les conflits qui viendraient s'élever entre elles. C'est -là l'inauguration d'une, ère nouvelle d'ans les relations internationales, digne de toute la sympathie des peuples. Elle marque le succès de la Conférence. Un grand risque guettait les hommes d'Etat réunis à Washington. C'était que leurs" délibérations n'aboutissent à aucun résultat pratique. Une telle - déception eût été erave, après tant d'autres depuis l'armistice qui firent penser trop aux citoyens que les résultats de .le. paix n'étaient pas comparables à leurs sacrifices dans la guerre. Sîa's la Conférence amènera le désarmement naval. Elle a abouti déjà à la conclusion de cet accord à quatre. Ainsi des méthodes de paix se substituent aux méthodes de guerre. Nous pourons être fiers de notre œuvre. C'est un honneur pour nous tous,qui nous sommes tant battus pour la cause de la justice, de laisser à nos enfants la paix universelle. Le discours de M. Viviani a été unanimement applaudi. L'approbation des diverses délégations Washington, 10. — M." 'Barfour déclare t J* étais au gouvernement quand l'entente cordiale a été conclue. Je suis aussi un vieil et sincère ami de l'Amérique. Je sujs heureux de voir ces deux nations associées ' maintenant dans un traité commun avec l'Angleterre et le Japon. Rien ne vaut mieux pous assurer le maintien de la paix et permettre le désarmement.  Le discours de M. Balfour a été à plusieurs reprises interrompu par de vifs applaudissements.  Le prince Tokugawa, très acclamé, a déclaré : — Touchant l'alliance anglo-japonaise, qui va. bientôt prendre fin, je m'associe i-ux paroles de M. Balfour concernant les glorieux services que cette alliance a rendus pour la sauvegarde de la paix et de la liberté. Les délégués de chaque nation ont manifesté leur approbation de l'accord. M. Van Karnebeek féli .licite M. Hugbes au nom de la délégation hol-andaise pour les premiers résultats de la Conférence. L'accord du Pacifique sera acoueilli av.c sympathie en Hollande. Il constitue un premier pas dans !a voie qui permettra de réaliser la restauration du monde. Quand une entente plus générale aura été obtenue au sujet de la Chine et, plus tard, quand elle aura, été encore é'argie, un grand progrès aura été fait dans cette vo r e. Au nom de la Belgique, M. Cartier de Mar- ohienne associe son pays aux paroles des orateurs précédents, qui donnent, dit-il, & cette grande journée toute sa valeur et toute son importance. M. (Dalte, ministre du Portugal, déclare avoir été frappé de l'esprit dans lequel l'accord a été conclu entre les quatre grandes puissances, qui l'ont basé uniquement sur la oonfiançe mutuelle. - M» Hughes a fermé la série des discours en tirant du débat une brève conclusion. Peu de documents diplomatiques, a-t-il dit, font au c si simples. Mais il est vrai que les grandes ch sos sont souvent les plus simples. Je crois fermement que cet accord marque la plus grande étape dans la voie du rraïn'ien de lu pa x. La séance a été lové^ à. 13 h. 20. L'opinion les jugera, je pense, avec sévérité.  La note libérale laisse la porte ouverte à de nouveles négociations; elle invite % donner un plus grand nombre de portefeuilles à des personnalités extra-parlementaires, et à laisser aux deux fractions politiques quatre places dans le ministère. Ce sont là des chiffres. Il n'est -cas impossible qu'on s'entende ;\ donner trois attributions a des personnalités de chaque fraction et quatre portefeuilles aux personnalités dites « compétentes », chaque groupe pouvant choisir deux compétences.  La droite se réunira mardi. Elle a le devoir de ne plus rien faire qui puisse être considéré comme une faiblesse. Elle ne collaborera certes plus avec les socialistes, le pays ne le veut plus. Gouvernant avec la gauche libérale, il faudra que ce parti fas.se bloc avec nous contre la gau- * che socialiste. Droite et libéraux seront amenés à être malgré eux dans une atti- tide de combat sur le pied de .guerre, car l'opposition socialiste l'exigera, soyons-en certains. i ft «■• An f»ft1nl« de Bruxelles Le texte de l'accord Washington, 10. — Voici le texte de l'ac- cora k quatre du Pacifique qui a été paraphe* vendredi 'soir et qui a été lu ce matin en séance plénière. Ta'accord sera signé probable ment lundi : « ies Etats-Unis d'Amérique, l'Empire britannique, ia France et le Japon, en vue de préserver la paix générale et maintenir leurs droits touchant leur3 possessions insulaires ainai que leurs Dominions insulaires dans la zone de l'Océan Pacifique, ont décidé de conclure un traité. A cet effet ils ont désigné des ijflénipotentiaires (suit la liste), lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, reconnus debonne et due forme, ont convenu les dispositions suivantes : 1» Les hautes parties contractantes con-. viennent en ce qui les concerne de respecter leurs droits touchant leurs possessions insulaires ainsi que leurs dominions insulaires dans ,1a zone de l'Océan Pacifique. S'il venait à surgir entre certaines des hautes parties contractantes un différend issu d'une question quelconque concernant le Pacifique et mettant en cause leurs droits ci-dessus visée, différend qui ne serait pas réglé de façon satisfaisante par la voie diplomatique et qui rierq-rerait_-«le compromettre l'heureuse harmonie existant -actuellement entre elles, ces puissances devront inviter les autres parties contractantes dans une conférence qui sera saisie de l'ensemble de la question aux fins ' d'examen et de règlement. 2° Au cas où les droits ci-dessus visés seraient menacés par la conduite agressive de toute autre puissance les hautes parties contractantes devront entrer en communication entre elles de la manière la plus complète et la plus franche afin d'arriver & une entente sur les mesures les plus efficaces à prendre conjointement ou séparément pour faire, face aux nécessitais de la situation.  S° Le présent accord-prbduira ses effets- pendant 10 années à dater du jour de sa mise en vigueur et à l'expiration de la dit* période continuera de produire ses effets sous la réserve des droits de chacune des hautes parties contractantes d'y mettre fin sur préavis de 12 mois. 4" Le présent accord sera ratifié aussitôt que faire se pourra, conformément aux m*^ thodes constitutionnelles des autres parties I contractantes. 11 entrera en vigueur dès W- dépôt des ratifications, qui sera effectué i' Washington. Sur quoi, la convention entï» la Grande-Bretagne et le Japon conclue t Londres le 13 juillet 1911 prendra fin.- Cette reisoiution de principe est sanctionnée par les délégués des 9 puissances Invitées à la conférence, y compris la Chine. La salle applaudit. M. Hughes donne ensuite lecture d'une autre résolution également connue et adoptée par la commission d'Extrême-Oriasnt, relativement aux droits d'extraterritoria- lité, au terme de laquelle une commission' d'enquête se rendra en Chine pour examiner sur place lés possibilités et les conditions qui s'offrent aux puissances intéree- séeîs de renoncer à ces droits. Cette résolution est adoptée. Les négociations sino-j'aponaises Washingtejn, 10. — La neuvième réunion des délégatiions chinoise et Japonaise au sujet de la question du Chantoung s'est tenue cet après- midi à 15 h. 05, dans le bâUmeent Pan smétt. cain. La question des nappes salines et celâe du chemin de fer de Ktao-Tcheou à Istaau ont été discutâmes. Des proçrrès considérables ont été rétuaséé vers un arrangement pair les deux «MJégiationiS. La réunion s'es* ajournée jusqu'à lundi prochain 15 h. 15. L» Roi a nou samedi matin en audience solennelle au PaUis de Bruxelles le nouveau ministre de Chine, M. Wang, qni loi a remis ses lettre» de crfanoe. M. Jaspar a présenté an Roi le nouveau diplomate.  UN JUBILÉ Le « Crédit Général Hypothécaire et Mobilier » vient de célébrer le XV e anniversaire de sa fondation. Le Conseil d'Administration a OGtroyé au personnel une charte instituant le te patrimoine » des employés. - Sans aucune intervention pécuniaire de leur part, les membres du personnel du u Crédit Général » toucheront, après 30 années de service, un capital qui s'élèvera, suivant les cas, de 20,000 à 100,000 francs et, d'une façon générale, à cinq fois le traitement moyen des cinq dernières années. De leur côté, les membres du personnel ont fêté leuir Directeur et lui ont offert un livre d'or. Le Conseil d'Administration a, d'autre part, fait une manifestation à son Président Léon Hubert qui, depuis la fondation de la Société, a pris un grand intérêt an développement des affaira» sociales. Il lui a ofle-rt en souvenir un bronze d'art. M. Hubert, au nom du Ministre des Finances, a remis à l'Administrateur-Directeur du Crédit Général Hypothécaire et Mobilier, M. Lucien Kaisin, les insignes de Chevalier de l'Ordre de Léopold que I* Roi; vient d» lui oonfmr.