^^■■■Bf""""'?''" , ' ? "r V, g g««»MM-»-»--«-— ■ ■■_■ l'Amicale des anciens élèves des Frères, ^«rjui chanta deux belles romànbès : &«;Noèl d'Irlande» et 4 Pauvres» jfàus». .M. Ferauge prit ensuite la parole. Le distingué conférencier constate que l'é- •ole -industrielle de Tamines, fondée. pour fournir dans la Basse-Sambre des ^.ouvriers d'élite, des techniciens ins- Srtruits, employés habiles et intelligents, "Ra, atteint son but. Il recommande aux élèves d'ère persévérants dans leurs étu- ; des, et surtout de fréquenter l'école in- , dustrielle ; toutes les facilités sont ac- . cordées aux jeunes gens qui travaillent, ptour, suivre les cours industriels. Ve- aez, dit-il, puiser à lécole la science qui fortifie, qui donne le courage. Travail- "s&s d'une manière constante, soutenue. Venez conquérir ici le droit d'apporter . à l'humanité le tribut de votre expérience, de vos remarques, de vos décou- [yertes. Aimez l'école industrielle, aimez • ses prof esseurs, donnez à son directeur l la. satisfaction qu'il est en droit d'attendre de vous. M. Ferauge termine en demandant aux parents de penser à l'avenir, d'y penser souvent. L'école industrielle de Tamines est prête à vous ai- ' der, et en même temps que vous en ferrez des fils respectés et honorés, dont ;jvous serez fiers, vous en aurez fait aus- ^i des hommes qui auront aidé au relèvement et à la prospérité de notre chère patrie, que nous souhaitons toujours groir plus belle et plus grande 1 (Vifs applaudissements) . -(.M 1 . «Gosseries proclama ensuite les ré- î mltats : 28 diplômes, certificats et bre- llfets furent distribués. |, M. Gosseries remercia les élèves de Kenr -persévérance pendant l'année sco- ■air* 1924-1925, et leur souhaita bonnes Rptcances ; il fit acclamer le Roi, la faillie royale, et la Patrie, et toute rassemblée écouta religieusement la Brabançonne.  JAMBES \ Florale Jatnboise * '"' ||iVoici le palmarès de l'exposition florale, qui s'est terminée hier : ^Diplôme d'honneur avec félicitations UU jury. — M. Gilbert, chef de culture chez M. Marquet ; M. Philippart, id. pàe : la ville de Namur ; M. Duposty, id. .chez M. le duc de Fernand Nunez, à iDave ; M. Léon Marchai, horticulteur Pà Namur ; M. Lambotte, chef de cultu- re à La Plante. S. Diplôme de médaille d'or. — M. Max RAyarte, à Floreffe ; M. Cavalier, chef \aè culture chez M. Wodon-Derenne ; M. "jiGustave A. Somville, à Floreffe ; M. Félicien Massaux, à La Plante ; M. îtêbnce Dassy, à L'a Plante ; M. Albert Servais, à Erpent-Va! ; M"" Paquet,- à M. Croiser, à Saint-Servais ; M. "•jÇÇochart, à Flawinne ; la Société hor- aé'ble de Saint-Servais ; l'Union horti- pole de Floreffe ; M. Dervaes, à Wette- çen ; la Florale Jamboise. :~, Diplôme de médaille de vermeil. — M 1 " Paquet, à On ; MM. Golain et Hé- Rpard, à Namur ; M. Van den Branden, V Floreffe ; M. Deghelt, à Jambes ; M. SavaKër, à Amée (Dave) ; M. Collens, l'a. La Plante ; M. Radelet, à La Plante. e.- Diplôme de médaille d'artrent. — M"' Paussart, à Jambes ; M. Fernand La- (■jptour, à Jambes ; M. Joseph Long, à St- tServais. SHS ANDENNE Renversé par un wagonnet g," Le nommé Léopold Laboureur, âgé de tins, demeurant à Anton, ouvrier jiiînœûvre aux carrières Discry, d' Antienne, a été renveré par un wagonnet et sérieusement blessé au côté gauche Wt.k la jambe. *?*-"D' a reçu les soins de M. le docteur gmon, d'Andenne. ; , . CINEY *""' Établissement des Sœurs de la Providence ('L'examen de sortie des élèves de 2' née de l'Ecole ménagère agricole, di- gée par les Soeurs de la Providence, 3jéii lieu. Le jury, présidé par M. l'ao- ï»é Lardot, révérend doyen, se composait de M 11 ' Bouillot, inspectrice prin- ipale de l'enseignement ménager ; M 1 "* îarchal, inspectrice ; M. Piret, agro- orne de l'Etat ; MM. les abbés Poty et lubin, ingénieurs agricoles. iLe3 épreuves théoriques et pratiques bnt été subies par douze élèves, qui ont " btenu : * La plus grande distinction : M"*' Lucienne Dejardin, de Clermont-s.-Huy, ffljlher Moret, d' Achet ; Geneviève Phi- ppot, de Flawinne ; Marie Debarsy, K, Barsy. jS«a grande distinction : M"" Marie Jumont, de Florée ; Madeleine Delvo- ,' d'Ouffet ; Louisa Dock, de Hogne ; ^brielle Quairiat, de Suarlée. . l.'fca distinction : M"" Suzanne Col- ard, de Rosée ; Maria Naa, d'Anthis- ies ; Alphonsine Mathy, de Schaltin. gjpà satisfaction : M"* Joséphine Del- x, de Godarville. .-Sfe la vaillante fermière - M'" Lucienne Dejardin, de Clermont- sur-Huy, présentée par l'école de Ciney, remporta le 2° prix avec diplôme d'honneur.  Participation à Vexposition d'économie ménagère rurale, à Laeken A l'Institut normal de Laeken fut ouverte, du 15 juillet au 5 août, une exposition internationale du travail ménager.  Signalons la journée la plus charmante de toute l'exposition : la fête de la main-d'œuvre rurale, le 18 juillet. Toutes les écoles ménagères agricoles, à peu d'exception, y participaient. Chacune présentait un groupe â'élève3 exécutant" en mesure et musique l'une ou l'autre occupation de la ferme ou du ménage. Ciney, avec ses douze élèves de 2* année, costumées en couleurs variées et coiffées de la «t halette du Condroz » exécutaient la composition des bouquets, travail rythmé avec chant. Une poésie de circonstance avait été composée et adaptée à l'exercice par une soeur cle la Providence, fille de celui qui mit toute sa vie au service dc. la. cause agricole et dont nous vénérons encore la mémoire. SART-D'A-VRI- Succès scolaires On nous écrit .: iL'école communale 'des filles de Sart-d'Avril, tenue par les Religieuses de lia Doctrine Chrétienne, a présenté successivement aux examens de fin d'études, 4 élève-s en 1923, 5 élèves en 1924 et '6 élèves en 1925. Toutes ont brillamment réussi et obtiennent le plus grand succès. A son tour, l'école communale des garçons envoya, cette année, deux élèves qui ont également" .très bien réussi. A ce corps enseignant dévoué, nos félicitations. METTET Les fêtes communales ff"» 4 "" Parmi les attractions figurant au programme des festivités qui viennent de se terminer, le magnifique concert donné par la Fanfare royale Sainte Cécile fut certainement la plus artistique et la mieux goûtée du public. Une foule nombreuse est venue applaudir chaleureusement la plus vieille des sociétés de Mettet. qui nous donna nne audition remarquable constituant 1111 véritable répal pour les amateurs de belle musique Il est vrai que cette phalange est dirigée par M. Ad. Neuray, le talentueux ancien chef de musique du 13* rég. de ligne. L'éloge de ce grand musicien n'est plus h faire, car ceux qui s'intéressent à l'art musical savent depuis longtemos que M. Neuray est un de nos meilleurs directeurs. C'est à lui que revient tout le mérite du beau succès remporté à ce concert et nous le félicitons sans réserve. Notre Fanfare royale n'a d'ailleurs pas fini sa course à la gloire; dirigé par un chef aussi méritant et aussi énergique, tous les musiciens vont s'efforcer d'être dignes de l'estime que leur témoigne leur sympathique directeur et se remettre à la tâche pour que la société reste la meilleure de la région. »... ., • - DINANT """"-^"^ Grand carnaval d'été ""•*"*"" Dimanche, une fête monstre dénommée « Grand Carnaval d'été » s'est déroulée à Dinant. PJus de quarante sociétés, ayant chacune plusieurs chars richement pavoises représentant les métiers et les firmes des établissements, ont pris part au grand cortège qui a parcouru toutes les artères de la ville depuis 14 heures jusqu'à 19 h. et demie. Une affluence considérable, 'comme on en voit rarement à Dinant, et venue de tous les environs, n'a cessé de circuler dans les rues jusqu'à la fin des festivités, qui se sont terminées par une promenade aux flambeaux et un feu d'artifice A l'Athénée Royal La distribution des prix de l'Athénée Royal a eu lieu, en la salle des fêtes de l'établissement. M. le Bourgmestre présidait la cérémonie. L'orchestre symphonique et la choraile des élèves exécutèrent plusieurs morceaux choisis, que dirigeait le maître Delvaux avec le zrio qu'on lui connait. M. le professeur Gilles, à qui avait été confié le discours académique traditionnel, plaida de manière très convaincante la cause des humanité anciennes. Signalons la belle distinction remportée par l'Athénée de Dinant au concours général colonial : les quatre élè¬ ves présentés ont obtenu tous quatre une mention honorable sur un lot de 146 concurrents. M. le Bourgmestre, après avoir congratulé M.le professeur honoraire Mar- iloye, qui, pour la 51* fois assistait à la distribution des prix, tint à proclamer son entière satisfaction. CHRONIQUE RELIGIEUSE en est M"* de Bayser-Gratry, qui est la fille d'un ancien colonial. Carlsbourg Retraite spirituelle pour professeurs et instituteurs à Carlsbourg, du lundi 7 septembre, à 9 h. %, au jeudi suivant. 1 Elje . sera prêchée par M. -le chanoine Bondroit, professeur à Tournay. Frais de séjour : 15 francs, Se faire inscrire avant te 31 août. Mgr Aloïs Benziger, évêque de Quilon, en Belgique Les .Carmes déchaussés belges de la province de Flandre ont la charge de l'importante mission de Quilon, dans les Indes orientales, dont l'évêque, appartenant à la province des Carmes dé- cWussés de "Gland-re est M^r Aloïs Benziger. Mgr Benziger est le fils aîné de M. Benziger, le chef d'une puissante maison d'impressions de Suisse; il naquit le 30 janvier 1864. Il vint suivre les cours du Collège Saint-Louis, à Bruxelles. Au mois de mai 1884, le jeune Benziger entra en noviciat des Carmes déchaussés de Bruges. Ordonné prêtre en 1888, le Père Aloïs demanda de partir pour les missions des Indes. Il y remplit successivement les charges de professeur au sémisairo central, que ies Carmes déchaussés dirigent à Puttentpaly, et de secrétaire de Mgr Zalewski, délégué apostolique. Le 17 juillet 1900. le Père Aloïs fut créé, par le Saint-Siège, évêque de Thèbes et coadjuteur de Quilon, avec droit de succession. En 1905, après la mort de Mgr Ferdinand Ossi, il prit ia direction de l'évêché, et la garda dans ses fortes mains jusqu'à nos jours. U y a donc vingt-cinq ans que Mgr Benziger porte sa croix épiscopale. A l'occasion de ce jubilé, Sa Sainteté Pie XI vient d'élever Sa Grandeur à la dignité d'assistant au trône pontifical. iL' œuvre de Mgr Benziger est considérable. Son diocèse est organisé comme nos diocèses européens, avec grand et petit séminaires, collèges de hautes études pour garçons et pour filles, écoles secondaire»), écoles normales et primaires, éparses dans tout le pays, écoles professionnelles, orphelinats, hôpitaux, etc. Sous son ardente direction, les missionnaires belges qui travaillent dans son chamip d'apostolat, enregistrent chaque années entre quatre et cinq mille conversions. Mgr construisit 90 églises! 11 est toujours sur ia brèche, prèchanl, confessant, confirmant.  Mgr Benziger réside actuellement en Belgique, au couvent des Carmes déchaussés de Gand, où S«a Grandeur est venue, après avoir assisté aux fêtes de la canonisation de la Petite Thérèse, à Borne, afin d'entretenir les supérieurs de la province de Flandre djes intérêts de sa mission. Les Carmes déchaussés ont célébré dans l'intimité, d'après les désirs de Sa Grandeur, son jubilé épis- copal. Ils recommandent les œuvres du vaillimt évêque aux prières et à la générosité des catholiques belges. Pèlerinage National de septembre, à Lourdes Le train d'avant-garde du 9 septembre est, dès à présent, complet ; aucune inscription ne sera plus reçue. Le train de long-séjour (7 au 21 septembre) peut recevoir encore quelques inscriptions, de même que les trains directs partant le 12 septembre. S'adresser à la Papeterie M. Servais, rue de Fer, 19, à Namur. Une statue gigantesque à Mgr Augouard On sait ce que fut l'ancien évêque du Congo, dont le zèle et l'activité ont été aussi utiles à la colonie française qu'à la religion et à la civilisation des noirs. Ancien zouave pontifical entré dans les ordres pour être missionnaire, il fut d'abord envoyé au Gabon, au delà de Louango, où il aida puissamment Brazza à passer de llîubanghi au Congo et à prendre possession de la rive droite de ce fleuve. Lorsqu'il mourut, le 3 octobre 1921, épuisé par les fatigues de son apostolat, le gouvernement général de l'Afrique occidentale française rendit à sa mémoire nn hommage public qui disait en termes précis tout ce qu'on lui devait. Un comité s'est formé pour lui élever, sur les hauteurs de Brazzaville et dominant le cours du Congo, une statue de granit qui, avec le socle, aura sept mètres de hauteur. Le sculpteur NESRÛLO&IE ■r-. M""' Gustave' Abras et les familles Abras et Paquier ont la douleur d'annoncer la mort de M. Gustave ABRAS, menuisier pensionné de l'Etat, décédé à Belgrade le 11 août 1925, à l'âge de 80 ans, muni des secours de la Religion. Los obsèques, suivies de l'inhumation, auront lieu jeudi 13 août, à 9 h. V2, en l'église paroissiale de Belgrade. Le présent avis tient lieu de faire ipart. — On nous prie d'annoncer la mort de M. Augustin LEPAGE, receveur communal, veuf en premières noces de M- Rosalie CARTIAUX, époux de M"' Thérèse HERION, né à Saint-Germain le 16 octobre 1854, pieusement décédé à Upigny le 10 août 1925, administré des sacrements de N. M. la Ste Eglise. Le service funèbre, suivi. de l'inhumation, sera célébré en l'église d'Upigny, le jeudi 13 courant, à 10 h. (est.). Les personnes qui, par oubli, n'auraient pa3 reçu de lettre de faire part, sont priées de considérer le 'présent avis comme en tenant lieu. — On nouis prie d'annoncer la mort de M™' Jules DEFOSSE, née Marie- Louise MARCHAL, décédée à l'âge de 59 ans, administrée de3 sacrements de N. M. la Sainte Eglise. Son enterrement aura lieu mercredi 12 courant, à 10 h., en l'église paroiis-siale ds Bois-de- Villers. Réunion à la mortuaire (Chêne à l'Image), à 9 h. 1/2 • ^A^^\A_- LE MONITEUR Ordre judiciaire Est désigné comme juge des eniants au tribunal de première instance de Dinant, pour un terme de trois ans, prenant cours le 13 août 1925, M. Laurent, juge à ce tribunal; Sont désignés, pour remplir les fonctions de juge d'instruction près les tribunaux dc premiers instance suivants, pour un nou- \'ôâu terme de trois ans, prenmt cours le 13 août 1326; Dinant, M. Groulard, juge à ce tribunal; Namur, M. Loiseau, juge à ce tribunal. Le m13.T0r.al de Scott, un héros de l'Antarctide Londres, 10. — Le mémorial national élevé au capitaine Scott et à ses cinq camarades, qui périrent il y a 13 ans, dans les régions antarctiques, sera inauguré aujourd'hui à De- I venport sur la « Scotts Birthplace ». Le mémorial domine le cétroit de Plymouth et porte les noms des compagnons de Scott : le capitaine Oates, lequel sacrifia sa vie pour augmenter les chances de salut de ses camarades, le docteur Wiison, le lieutenant Bowers, l'officier subalterne Evans. Au dessous du mémorial gravé le dernier mcpsiigc du capitaine Scctt : <t Si nous avions vécu, j'aurais eu à vous raconter l'histoire de la hardiesse, de l'endurance et du courage de mes compagnons, histoire qui aurait remué le cœur de chaque Anglais. AU HAROC Vas blessés retour du Maroc préconisent l'emploi des gaz esphyxiants Toulon, 10. — Quelques malades débarqués du « Circassie », le navire-hôpital arrivé en rade, ont pu descendre en ville avant d'être envoyés en convalescence. Les officiers sont unanimes à déclarer que la guerre est dure au Maroc, mais qu'ils ne se plaignent pas parce qu'ils combattent encoie une fois pour la Franco et qu'il faut coûte qu coûta, châtier Abd el Krim. L'état d'esprit des troupes est excellent, malgré la cbtleur, malgré la nature du terrain sur lequel il fnut combattre, malgré les embuscades de toutes sortes. Les Riffains se terrent comme des taupes, non seulement dans des tranchées aménagées comme celles que nous connûmes pondant la guerre, mas encore dans des cavernes, dans des anfrac- t'iosités de rochers, dans de3 trous naturels, parmi des ébouli3 de pierres, et même scus d'épais buissons qui, par endroits, se confondent avec le sol même. Pour ces différentes raisons, les aviateurs ont beaucoup de mal à les découvrir et l'on n'hésite pas à dire qu'il est de toute urgence que l'on change de tactique avec le3 rebelles. Ces derniers d'ailleurs ne se gênent nullement pour en user envers les Français avec une barbarie sans égale. Ils se sont rendus coupaoles à l'égard de prisonniers de cruautés que l'on renonce, non seulement à expliquer, mais à décrire. Puisque l'on combat contre des gens aussi inhumains, il n'est pas nécessaire de se gêner avec eux, et de faire étalage de sotte sensibilité. Les gaa asphyxiants sont tout désignés pour constituer l'arme qui doit les détruire. Il faut les enfumer dans leurs i Ici-riers comme dos bête-s malfaisantes. l'Ali est l'opinion des combattants qui voient, par ce moyen, la possibilité d'épargner la vie des soldats. -^ai*\/*v\j»\— Mères Changes du 11 août 1925 Pans, 103.40, ach.; Londres, 107.30, vend. f New-York, 22.10, vend.; Amsterdam, 8.89, vend. Nos déléguais financiers à Washington ■ ! Washington, 10. — Les délégués belges à la Commission américaine des dettes ont étudié îles problèmes préliminaires du programme, afin de se mettre d'accord sur les directives qu'ils suivront au cours des négociations. Ils ont également discuté certains faits et certains chiffres. Les délégués belges présenteront des rapports concernant les derniers budgets de la Belgique, ainsi que de3 documents et des statistiques donnant la situation économique et financière de leur pays. Un avion tombe. — Deux raorts Oslo, 10. — Cet après-midi, au camp d'aviation de Kei'ler, près de l'Illes- troem, au nord d'Oslo, un aéroplane qui effectuait un vol d'observation météorologique, est tombé d'une grande hauteur. Le lieutenant Arenx et le météorologiste Calvongen quî montaient l'appareil ont été tués sur le coup. L'avion a été détruit. Un autobus tombe d'une hauteur de cinq mètres. — Huit blessiéa Pontevedra (Espagne), 10. — Un autobus, revenant de la Toua et qu'occupaient des touristes américains, a dérapé dans une courbe et est tombé de cinq mètres de haut. Huit personnes ont été blessées, dont six sérieusement.  Le président du Conseil portugais a un accident d'auto Lisbonne, 11. — L'automobile du président du Conseil est entrée en collision avec le tram de Cintra. M. et Mme Domnigo Pereira et leurs enfants ont été légèrement blessés. Le dà*a*-n? de la plage de Bou'ogne la tragédie qui a coûté la vie à treize enfants cle Watre'.os a été marquée par l'héroïque présence d'esprit d'un enfant fl« treize ans, Marcel Appm- court. On sait qiie les enfants, surpris par une très grosse vague soudaine, perdirent pied clans une cuvette du sable, une bâche, dont l'eau leur avait subitement caché la présence. Marcel Appincourt avait cinq ou six de se3 camarades pendus après 'lui dans la bâche. U se dégage et en prend un seul. Il l'étourdit d'un coup de poing entre les deux yeux comme on le lui a appris chez les boys-scouts. Il en prend un autre et, par le même moyen, la rend transportable. Puis il emmène les deux enfants sur le rivage et il retourne. Il plonge plusieurs fois, il soulève enfin hors de l'eau deux autres potits sinistrés qu'il vient d'attraper par les cheveux. Iil est épuisé, mais il les maintient la tête hors de l'eau,, à bras tendus. Il est debout sur la pointe des pieds, il touche j«iste le fond, mais il t tient » jusqu'à l'arrivée de l'abbé Dognin qui lui enlève ses deux fardeaux. Il revient sur le rivage harrassé. Il a rejoint Wattrelos dans la soirée, exténué. Bibliothèque choisie rue Lelièvre (ancienne rue du Chenil) Ouverte Tes dimanche, jeudi et samedi matin. 20.000 volumes au catalogue. ' Locations à la semaine des livres récemment parus. Abonnement spécial aux revues. Cooditions particulières pour l'extérieur.  CARTES A JOUER Grand choix aux magasins de la Librairie ds c Vers l'Avenir >. Les attentats contre 18 roi fl'Espagm ■■ ■ ' r ,, Hendaye, 10. — On mande de la frontière espagnole que les autorités se montrent depuis quelque temps assez préoccupées à la suite de la fréquence des tentative d'attentat dont est l'objet le Roi d'Espagne. On sait que Vm- torité judiciaire militaire a communique pé- cemment â la presse une note au sujet do l'attentat manqué à la côte de Garraf, qui fm l'objet de toutes les conversations, ïor» <Jç voyage du Roi Alphonse à Barcelone, au mois de mai dernier. Or, il y a quelques joura y la visite du Souverain ou Grand Kursaal de Saint- Sébastien fut marquée par un nouvel Incident' qui a donné lieu à quelques alarmes ainsi qu'à l'arrestation d'un anarchiste qui se trouvait dans la même enceinte que le Roi. Le détenu a été conduit â Madrid et des arrestations ont été opérées dans tout le pays. Bien que l'on, affirme qu'il s'agit d'un déséquilibré peu dan» gereux, l'attention des autorités est retenue par cette, sorte de persécution dont le chef de l'Etat est l'objet et qui, après avoir cessé m quelque sorte, se manifeste de nouveau, depuis un certain temps. — "\/\/N/N/^- L'art soviétique Certains naïfs font grand cas de ce qu'ils w plaisent & appeler n l'art soviétique ». Un échantillon en est offert â Paris au* vïsl. teurs de l'Exposition des Arts Décoratifs, avec le pavillon soviétique qui remporte son petit succès... d'ahurissement. Quant.,, à l'intérieur... un Journal nous donne quelques détails savoureux sur les objets exposés par les fidèles du dieu Lénine. «M. Krassine,* lors de l'inauguration, raconta, avec un sérieux de pape, â M. de Monzie, que si l'Union des Républiques socialistes soviétiques avait été invitée un peu tard, elle avait pu néanmoins réunir et présenter ses premiers travaux d'art populaire rénové : tapis, costumes, faïences, etc. Et M. de Monzlo d'appr uver. Et quelques mauvais esprits dé remarquer que l'art populaire rénové ressemblait singulièrement à l'ancien. » Les mauvais esprits n'avaient pas tort, car si l'on veut bien se reporter aux journaux illustrés de 1900, on s'apercevra que les « Soviets ont ramené à Paris les collections réunies par les fonctionnaires du tsar il y a un quart de siècle pour la dernière exposition universelle et entreposées depuis au Musée d'ethnographie de Saint-Pétersbourg - » L'ancien commissaire général adjoint de l'Empire russe à la grande foire de Ï900 qui vît, croyons-nous, â Paris pourrait sans peine en témoigner, car H a fort bien reconnu tes objets qu'en des temps meilleurs il avait lui- même ranges et accrochés. y » Les -Soviets se révèleni ainsi bons con servateurs, en même temps qu'habiles mysti ficateurs. » Quant aux fiorcelaînes et faïences présentées au Grand Pala-s et dont quelques-unes sont ornées de marquis très dix-huitième elles proviennent -i'une petite usine située aux por tes de Pétersbourg et qui travaillait uniquement pour la Cour impériale : une manière de Sèvres, qui nr vendmit même pas au puhllc » Ce sont les modèles de cette manufacturé de la Couronne que nous pouvons admirer au jourd't;ui. 'Jeoi explique qu'ils m"* fig'.ren* qu a l'état de pièces détachées et non de service compiet. Ceci explique aussi qu'on y voit une trentaine de cavaliers rouges identiques : ce ne sont point des cavaliers de Budienny», mais d'honnêtes hussards de la garde. » -"■syNT^-V-- D'Angleterre m Gap per avion "Londres, 10. — Or. croit que Sir Sef- ton Biancker, directeur de l'aviation civile, qui récemment fit, en avion, un voyage aux Indes et retour, et qui étudie les possibilités d'un service aérien «pour Les Indes, est sur le point de s'embarquer pour une nouvelle expédition vers Le Cap (et retour). Alan Cabhara, qui fut son pilote lors de son voyage aux Indes, l'accompagnerait.  Le correspondant aéronautique de VEvening News dit qu'il employera le même type de machine, une A. D. Ha- villand, mais au lieu de 250 HP Sid- deley Puma, l'avion aura 350 HP Jaguar.  En 1920, Sir Helperus van ByAe- veld vola de Londres en Afrique du Sud et il trouva qu'à cause de l'état raréfié de l'air à l'altitude où plusieurj aérodromes africains sont situés, il y avait des difficultés considérables à faire décoller l'aippareil du sol. Pour cette rai«son, des engins d'une grande puissance de moteur sont nécessaires. Ce sera la première fois qu'un vol vers l'Afrique du Sud et retour seTâ tenté ct, vu la nature des contrées à traverser, il est certain que les aviateurs rencontreront de plus grandes difficultés que lors de leur voyage aux Indes. ïio jB'e. ô àib.;. ai* .. ■ . irfntpv ■■ ^sb -*■ c_l jépîg:} LE COIN POUR RIRE > ■; , «r^MMOaMa». f»ir»-]H v l S&'2; •, , *.T'.' , 7 '' jHOlijlJ flil . ,.VI*T1-t -/.ill?'" ... ^^mvovande '%:■■'.'■ •*':«?*"; - ^■■Mnp*' <•> .,»<", ' 'j"ft '■'■ n; ■* .,,.„ fevrrr Marie, et on sonne, avant daller ouvrir, vous emporterez les pWm à la latine... et vous .me .servirez h c^é_, vmrns si } avais /'.::: de îincrf; ■ ï - «■ -laf»»*.*» Un délicat. — Alors, vous vous plaignez du tapage que font vos voisins du dessous t — Oui... Je n'aime pas le bruit... quand mon fus joue du trombone et. moi da la grosse caisse. '. •':,■;.■ Jouez-vous au billardt Jamais! Tant mieux, car je n'en ai -jss! Au Cirqui. — La poule, d'où sort-elle? — De l'œuf. — Et le coke? — De l'œuf aussi. — Non, monsieur. — D'où sort-il alors? — De l'usine à gaz. Une boi;ie friction... i,u • Quoi, ma tête? lion, mes mains!!! — Mais, dites-moi, que voulez-voV» comme appointement? — VoUà, si fai la caisse, 'je J«g mille francs, si je n'ai pas la çais>?> ■ deux mille... .«,;,■■-, ■ . ; j/j _ SP