S__._J.IV.;*.-.. Le Roi et la Journée coloniale. Le Boi assistera, le .30 juin, à la représentation de gala organisée par la Journée coloniale au théâtre de la Monnaie. Dans les greffes de justice de paix. On nous prie de signaler à la bienveillante attention du ministre de la justice les considérations suivantes : Les greffiers de nos tribunaux — à de rares •xoeptions prèe — arrivent, entre 30 et 40 ans •«ul. ment, à ae créer oe que l'on peut appeler une situation stable et définitive. Dana tsee oonditions, il est de la plua élémentaire justioe de voir, lors des nominations judiciaires, les titres et les états de service de cha- «un respectes. Le département de la justice ne devrait pas envisager, pour pourvoir aux S laces vacant» de greffier de justice de nais, 'autres candidatures <)ue celles de» greffiers et commis-greffiers de cette dernière juridiction, à l'instar «ie oe qni se passe pour lee tribunaux de première instance, où les places de greffier «t greffier surnuméraire sont uniquement réservées aux oommis-gref fiera de première instance, toujours présentés sur «deux listes, à 1 e_- .h_rion systématique d'autres candidate. — ♦— L'appel de la classe de 1923. L'appel de la majeure partie de la classe de 1923 aura lieu vraisemblablement de novembre 1923 à janvier 1924. La loi de cadenas. Le « Moniteur » de ce jour publie la loi de cadenas qui suspend temporairemçi.t certaines actions et exécutions en matière de bail à loyer. En voici le texte : Article lm. — Ws^'à l'entrée en vigueur d'une nouvelle loi aur 1» loyers portant révision Oe la loi «u 14 soûl 1920. et au plus «*r-d lusqu'au s» novembre 1923. Il sera sursis : _____ 1) Au jugement de toutes demandes d expulsion, i l'exception de ccUes Qui sont fondées sur un défaut de paiement de loyer ou sur un abus de Jouissance ainsi que de celles <rul tendent k refuser ou k retirer 1» bén«Hoe de la prorogation pour moUts graves ou à i-lson de la nationalité du locataire «ru ancien locataire;  S) A l'exécuUon de tout Jugement rendu sur un» demande Introduite po-têrleu-.eme-t au 1er mars 1922 «H ordonnant pou» quelque motif que ce coït .'expo-don dun locataire ou ancien ocatalre des lieux oabltés par lui. saut oeux qui sont prononcés dans les cas auxtmels 1* dJ-posUVan précédente n'ap pli que per te sursis Art » — _» préwn-j loi sera oollgatolie le lour même da sa publication. tes retournent au travail. Ainsi, aux Chau dionneries Anvorsoises, on travaille au com plet; dans les chantiers Cockerill, plusieurs ouvriers ont repris le travail. A 1' « Antwerp Engeneering » trente grévistes ont repris le travail. CHEZ LES METALLURGISTES 6ANT0I8 De notre correspondant : Les patrons ont fait «avoir, en réponse aux conditions proposées par le syndicat chrétien r 1. Qu'ils se contentent d'une réduction de 10 p. c. 2. Pas de nouvelle réduction avant octobre.  3. Qu'ils n'acceptent pas le même taux de salaires qu'en Wallonie. 4. Qu'ils ne négocieront plus aveo le syndicat chrétien Le syndicat socialiste s'est déclaré solidaire avec lo syndicat chrétien. GREVE A LOKEREN De notre correspondant : Les tisserands de la fabrique Hanus à Laarn. chôment depuis cinq semaines. Ceux de la fabrique de Hanus, située à Lokeren, « Ouden Bosch t, au nombre de 400, vien nent de cesser le travail. Jeudi 15 courant, M. Hanus rouvrira ls tissage de Lokeren, « Ouden Bosch », pnur les ouvriers qui veulent recommencer. Les autres seront congédiés. Les ouvriers restés au travail ont reçu une augmentation de salaire de 5 p. c. On pense que le conflit n durera pas. La malle congolaise « Anversville r» a quitté La Pallice. le 15 courant, à destination d'Anvers, où elle est attendue samedi, vers midi. L'exposition dt Bruxelles en 1930. Le comité d'initiative de la Ligue Bruxelles-Exposition 1930, s'est réuni jeudi soir, sous la présidence de M. Coelst Au cours d'une conférence objective très documentée, le vice-président a fait ressortir les mobiles qui militent en faveur du ■projet d'exposition dans le site de Laeken, de préférence à celui de Woluw e. Après avoir considéré les ressources qu offrent l'étendue des terrains d'exposition, les installations maritimes, les voies de communications, les sites, les installations utilitaires et motrices, telles que l'eau, le gaz, l'électricité, etc., l'économie que réaliserait l'Etat dans la plus-vadue de ses terrains, etc., l'orateur a formé le vœu de voir lEtat se rallier au projet de Laeken. M. Gillet. ingénieur de la ville, a termine par une démonstration pratique au moyen de cartes de l'étet-major. Les négociations .elgo-ailemanfles ■pour la reprise nos six milliards EN PROVINCE A GEMBLOUX. — Le comité des fêtes du millénaire a chargé M. V. Bouderenghien de l'organisation et de la direction de > Wicber- tus ■, opéra-oratorio en 3 actes et 5 ts bieaux, poème do L- Namèche, musique de V. De Becker' élève de M. Gilson). M. Bouderenghien a'ost assuré la collaboration d'artistes de première valeur. M. H. Bel- homme, de l'Opéra-Comiquo de Paris, est chargé de la régie et mise à la scène. Les différents rôles seront tenus par r M. de Lérick, fort ténor de l'Opéra de Marseille; MJe M. Darney. du théâtre do Marseille; Mlle M. Thys, du Conservatoire de Bruxelles; M. Hubeau, ténor, du Théâtre de Liège; M. L. Lo- renz. ténor; M. Daman, baryton, de Gand; M. V. Leyssena, baryton ; M. Aumônier, basse de l'Opéra de Paris- La chorale i Maria Pacia i (local, 20, rue de Berlaimont, Bruxelles) est chargée des nombreux chœurs dn nouvel opéra. L'orchestre comportera 84 musiciens. Les décora de la scène seront brossés par M. Jean Delescluze, an Théâtre de la Monnaie. Lee représentations de f Wicbertus _ auront lieu k Gembloux, dans une salle construite à cet effet, dans jes jardins de l'ancienne Abbaye, anx dates ci-aprèe : juillet : 16, 23, 30: août r 7, 15. 27 ; septembre r 3, 11, à 2 heures de l'après-midi.  A VERVIERS, — Hommage suprême.^ Les restes du premier civil belge, exhumé du camp de Senne-Lager, vont être ramenés au pays. C'est celui du jeune Gabriel Angenot, fila du bibliothécaire de la ville de Verviers, parti pour la frontière en février 1917, arrêté et déporté à S.rine-Lager , où il devait succomber le 24 juillet de la même année. Les funéraires de Gabriel Angenot seront ao- lennellement célébrées à Verviers dimanche prochain. Les associations d'ex-prisonniers politi ques, d'anciens combattants et de déportée du pays entier enverront des délégations pour assister à ces funérailles. - I__»' POURPARLERS CONTINUElip. : M. Theunis a présidé lui même ce jeudi là commission be!go-«-Jlemande chargée d'examiner le projet relatif à la reprise des m«*_rks. L'examen du texte en discussion «a eu lieu dans son cabinet jeudi après- midi. Elle s'est prolongée jusqu'à 8 heures. Aucun.; signature ne sera donnée avant le retour de M. Jaspar. Rien ne permet de croire que les pourparlers n'aboutiront pas. Jeudi la discussion a surtout porté sur la condition de la remise des biens ennemis sous séquestre a leurs anciens propriétaires.  JOURNAL OFFICIEL du 16 juin MINISTERE DES FINANCES. — Contributions, douant» et acciw». — Nominations. — M. Araoudt, M-, lecereir des douanes et «accises à Sterpeclch. est roinmé rec* «Tir des douanes, accises et entrepôt à •Courtrai, M. Rillaers, J„ leceveur des douanes et «accises k Vis*** (station) est, nommé receveur des __.&- --.-es impôts k Selzaete (station.. MINISTERE DES SCIENCES ET DES ARTS. — Académie dea beauc-arts d'Anvers. — Nomination. H. François Franck est nommé membre dn conseil «admli-lstraitr de l'Académie royale des beaux- arts d'Anvers, «n remplacement de H. le baron Delbeke. décédé. Les niaDiTestatlons Datriotiaues. A L'INSTITUT SAINT-LOUIS, A BRUXELLES Vers «la fin de juillet proohain aura Heu l'inauguration du monument «érigé à la mémoire des deux cent trente-quatre anciens clb- res de l'Institut Saint-Louis morts pour la patrie.  Une souscription vient d'être ouverte pour permettre aux anciens élèves et amis de l'Institut de participer à «cette œuvre de reconnaissance et de contribuer à la réalisation du projet grandiose _ conçu par l'artiste F. Huygelen. Le comité du mémorial regretterait de ne pas atteindre tous les anciens de Saint-Louis et de se pas leur avoir donné l'occasion de témoigner à leurs glorieux condisciples leurs sentiments d'affection et d'admiration. Les souscriptions et tous renseignements peuvent être «adressés à M. le chanoine De Nayer, directeur de l'Institut, ou au secrétariat du mémorial (compte chèque postal 74631). La crise industrielle et économique. CONTRE LES HUIT HEURES DANS LA MARINE MARCHANDE Paris, 14. — L'Académie de marine a adopté & l'unanimité des conclusions tendant à ce aue l'application de la loi organisant les huit heures de travail dans la marine marchande française soit suspendue Jusqu'au jour où le réfrime des huit heures sera mis en vigueur dans toutes les mari nés étrangères. L'ALLEMAGNE N'A QUE 40,000 SANS TRAVAIL Berlin, 14. — Le nombre des c sans tra vail » en Allemagne a encore diminué. Le 19 mai, jour du dernier recensement, ce nombre n'était plus que de 40.063. GREVE AU PORT D'ANVERS Les dockers, déchargeant le bois viennent d'exiger une augmentation de salaire d'un franc par heure, ce qui porterait leur sa laire à trente-deux francs par iour. Les patrons n'ayant pu satisfaire à cette exigence, les ouvriers ont cessé le travail. Cependant que dans les autres entreprises, les grévis A GAND. — Le Davfd.sfOi.ds. — De notre «correspondant: A «l'occasion du congrès flamand du 2.5 juin la Ligue provinciale do. U Flandre orientale du Davi-dsfonds; tiendra son âssemîlëe "générale annuelle le 25 juin à 10 n. 1/2 au local du -Efurger- kring, rue de la Cavernev ' t$ï. '■■■'. :« j Elle s'occupera surtout des bibliothèques populaires.  Y prendront la parole: MM. Carnoy, sénateur et professeur à l'Université de Louvain. Sujet: Influence des bibliothèques populaires sur le développement dn peuplé flamand. _ M. l'abbé Baers (AnveTs): t Comment améliorer nos bibliothèques populaires ». A ALOST. — Un banquet catholique. — Nous avons annoncé qu'un banquet serait organisé par nos amis d'Alost le 25 juin. C'est une erreur C'est à'Garid qu'aura lieu ce banquet; à l' occasion du Congrès catholique flamand -en cette ville. Le banquet catholique d'Alost aura lieu le 16 juillet prochain, et eera, comme il a été dit, présidé par M. Moyersoen, ministre de l'industrie et*du travail. Y assisteront en outre : M. le baron «de Sadeleer, ministre d'Etat, lee sénateurs, députés, conseillers provinciaux et mandataires communaux catholiques de l'arrondissement.  BERN1S8ART-AUDENARDE. — Trains nouveaux. — A partir de lundi, un train nouveau circulera entre Bernissart (dép. 15 h. 38) et Audenarde (arr. 17 h. 15), via Platon, Leuze, Renaix. Ce train fera arrêt dans les stations intermédiaires. DANS LES FAGNES. — Destruction d'obus. ■ Do notre correspondant de Verviers: Le service de récupération de l'armée s'oc- cupe de la destruction des obus trouvés dans les Ardennes et les alentours. A cet effet, on transporte ces munitonB sur le pîaieau de la Fa- gne, entre Jalhay et la Baraque Michel. Toutes les garanties de sécurité sont prises pour les faire exploser. EN HAUTE-SILÉSIE froide: cruauté. — les allemands expulsent 15,000 familles poloNAISES.  Kattovvitz, 14. — Le président du comité de secours aux réfuRiés venant de la partie allemande dans la partie polonaise de la Haute-Silésie, a déclaré : € Me basant sur des documenta, |e peux constater que les Allemands de la partie allemande ont expulsé 15,000 familles polonaises. En premier lieu on a expulsé les intellectuels, ensuite les employés et les fonctionnaires et à la fin les a-*.icult_urs. Dans les villes le calme est actuellement ré tabli. mais les bandes de 1' « Or-fesch » ont transporté leur activité dans les villages. » — • fi Société des Nations. A LA COUR INTERNATIONALE DE LA HAYE. — UN NON-SOCIALISTE PEUT- IL SIEGER AU BUREAU INTERNATIONAL DU TRAVAIL? — LA QUESTION DES HUIT HEURES EN AGRICULTURE La Haye, 14. — Le conseil de la Société des Nations a soumis deux affaires à la cour permanente de justice internationale pour ia première de ses sessions annuelles commençant le 15 juin. Le conseil a prié la cour de donner un avis consultatif sur la Question de savoir si le délégué ouvrier des Pays-Bas à la troisième conférence internationale du travail a été désigné en conformité des dispositions du paragraphe 3 de l'article 389 du traité de Versailles. Sous cette terminologie bureaucratique se cache une offensive contre le délégué ouvrier hollandais, qui n'est pas inféodé aux partis socialistes, pour lesnuels l'assiette au beurre du bureau international du travail aurait été spécialement garnie sous les auspices de M. Wilson. Une deuxième question a été soulevée par le représentant du gouvernement français k savoir si la compétence de l'organisation internationale du Travail s'étend à la ré elementation internationale des conditions du travail des personnes employées dans 1 agriculture. La Conférence de La Haye. OUVERTURE DE LA CONFÉRENCE DES EXPERTS La Haye, le 15. — La séano. d'inauguration de la Conférence a eu lieu, à 5 h. au Palais de la Paix. Quelques groupes de curieux stationnaient devant les grilles du jardin, maintenus par la polie*. Un incident s'est produit, avant la séance, entre un groupe de journalistes et certains fonctionnaires du Palais de la Paix qui prétendaient ne pas les admettP3 dans la salle des pas-perdus, tandis que les journalistes demandaient à pouvoir rester là pour interroger les délégués, à la fin de la séance, celle-ci ayant lieu à huis-clos. Finalement, les journalistes restèrent dans la salle des pas-perdus. M. Van Karnebeek, après qu'il eut prononcé son discours, a été élu président de la Conférence qui, jusqu'au 25 juin, siégera sans les russes. DISCOURS DE H. VAN KARNEBEEK La Haye, 15. — Prenant la parole au cours de la réunion d'ouverture de la conférence, le jonkh«_er Van Karnebeek, a dit notamment : Le gouvernement néerlandais, déférant en désir approuvé d'une "manière unanime, par la conférenoe de Gênes, est heureux de voua recevoir et de vous donner l'hospitalité. Le travail qui vous attend est un travail d'étude et de négociation préparatoire. La tâche est ardue étant donné les divergences profondes de principes et de méthodes qui divisent la Russie soviétique et les autres Etat- représentés ici et oe problème est d'autant pins difficile à résoudre que le système mis en pratique en Russie semble faire obstacle à U restauration économique de oe malh<"rreu_ pays. La conférence dc Gênes, qui a été suivie en Hollande avec un intérêt vif e. soutenu, a eu le grand mérite, bien qu.le ne fut pas couronnée de résultats pratiques immédiats, d'ouvrir la voie à des pœsibilit.s de concertations ultérieures que l'Europe trorrblée et la Russie avertie pourront mettre à profit. L'atmosphère propice que « ous recherche», j'espère que vons la trouverez H; qne ce soit, avec la part qu'ils prendront h vos délibérations, la contribution des Pays-Das, dont l'esprit objectif vous entoure, à l'œuvre déricate que vous êtea appelé à poursuivre. Après la désignation dè M. Van Karne- besk comme président, il est donné des explications sur l'organisation du secrétariat général. La séance est ensuite levée pour permettre au délégués de prendre contact et chang.. leurs vues. LE PROGRAHME DES PROCHAINES SEANCES. Vendredi, à 11 heures, aura lieu une sé«_n- ce pour arrêter, suivant les décisions de la Conférence do -Gênes, la composition de la commission ct éventuellement des sous-commissions.  A- 16 heures, nouvelle séance pour examiner suivant quels principes on pourrait éventuellement aborder l'examen du problème russe avec les délégués russes. LI n'y aura plus de séance avant lundi à 16 heures, les gouvernements devant décider s'il leur convient de participer aux travaux ultérieurs de La Haye après avoir été mis au courant par leurs délégués de ce qui a été fait jeudi et vendredi. A la réunion de lundi, les délégués feront rapport sur. les décisions, prises par. leurs gouvenjenients. respectifs de façon à , pouvoir. -éventuellement,* notifier aux* Russes pour le 20 iuin, la composition de la commission. Dans ces conditions, certains délé- irués* pourraient l'entrer ï«_tn_'<n r*_}f __.- eux pour conf érër avec leurs ministres Jespi_c. tifs. L'ATTITUDE DU DELEGUE BELGE On a dit que M. Cattier avait déclaré que la Belgique assistait à la conférence comme « auditeur », ou encore comme « observateur >. Ce renseignement est inexact, la délégation belge prend part aux discussions. Il est bien entendu quo son gouvernement décidera de la participation ultérieure de la Belgique aux travaux de La Haye. Il n'est pas plus exact non plus qu'un accord soit intervenu entre les délégations belge et britannique au sujet des affaires russes. TCHITCHEKINE MENACE DE RECIDITEB Londres, 15. — Le correspondant à Berlin du c Manchester Guardian » reproduit une déclaration de M. Tchitcherine concernant l'attitude russe à la conférence de La Haye M. Tchitcherine insiste sur la stabilité du gouvernement des soviets et du régime économique qu'il a créé. Tout en protestant de sa bonne volonté et de son désir d'aboutir à un résultat positif, M. Tchitcherine déclare que la Russie ne peut revenir sur les déclarations de principe faites dans son mémorandum de Gênes. _ • Les réparations LA COMMISSION INVITE L'ALLEMAGNE A ASSAINIR SES FINANCES Paris, 15. — La commission des réparations a envoyé, hier, au chancelier wirtli une nouvelle note dont voici l'analyse. La commission y exprime l'espoir qiie grâce à l'emprunt forcé intérieur et jusqu au ler janvier de l'année 1923, il pourra être compté sur une plus-value de recettes de 40 milliards de mark-papier. La commission entend recevoir des propositions précises du gouvernement allemand quant à la manière dont il devra être obvié au déficit des chemins de fer et des postes. Quant à l'autonomie de la Reichsbank, la commission prend note de l'affirmation du chancelier que la nouvelle organisation prévue assure la pleine indépendance, de la banque. Le gouvernement allemand n'aura un droit de v3to que sur le choix du président, qui d'ailleurs, devra être pris parm les membres du conseil d'administration. Les avances de la banque à l'Etat devront être faites selon les principes habituels d'une bonne gestion. Enfin, la commission compte que le Reich procédera aussi ènergiquement et aussi complètement que possible à l'assainisse ment de ses finances. Les divergences entra Paris et Londres LES QUESTIONS EN SUSPENS Londres, 16. — Le correspondant dl.lomatr- que du c Daily News ■ croit savoir que lord Hardinge a présenté à M. Poincaré un mémorandum spécifiant que .e pacte projeté à Cannes devait suivre l'accord sur les diverses ques- tions pendantes entre ta France ct ta Grande- Bretagne. La France de son côté place oet accord avant la liquidation de ces questions parmi lesquelles sont celles de Constantinople et de Tanger. Comme aucun progrès n'a été fait vers la solution de celles-ci, dit ce journal, -a discussion du pacte est hors de propos. En oe qui concerne le Proche-Orient la situation est de jour en jour moins satisfaisante et la conférence qui devait se réunir dans K trois semaines qui ont Buivi les pourparlers de Paris n'a pas en lieu. Dans l'état de choses actuel, il y a scission marquée entre le point de vue français et le point de vue britannique sur la question d'Orient et '.« conflit gréco-turc. L'Italie est d'avis qu'une conférence à ls- midt vaudrait mieux que toute .utre. Mais rien ne prouve «que la Grande-Bretagne y prendrait part. politique de tar.ts q Or, la convention ne Je soutiens que le ; de préparer et de di.t_,*7 ris qui lui convient ^ "t nent seulement les foroes nécessaires pour tenir de sacrifier l'intérêt de te* actionnai-, k leurs positions. Les moukden istes ont mainte- térêt général. " • >\ nant perdu un avantage qu'ils avaient retiré. Et qui paioraP La colonie évidemment t* de '■& surprise et les .chiliens sont convaincus de ( n la charge. Elle doit avoir r«_nolunie„t -T*. remporter la victoire aussitôt que la colonie | a-dire être libro ««chilienne de Jehol aura délogé les mouhdénis- tes de Cha Yo Yang. AMERIQUE DU SUD Troubles en Argentine. Buenos-Ayres, 15. — L'état de siège a été proclamé â Lt Paz et __ Oruro, à la suite de menaces de troubles révolutionnaires visant le président de la république. pleine liberté en matière de tarifi i ït 1 L,^ , *i l'initiative. Faute de quoi, l'élaboration î* politique à longue portée qui est uéotL ■ * ~ entrtvée î?,! lui assure p Mt ,. nistre doit jouir SS ti dÀZLS 4 LA CONFERENCE DES BANQUIERS. DE CLARE « LE TEMP8 », N'A PAS ENVISA GÉ LA RÉDUCTION DE LA DETTE AL LEMANDE. Nous avons reproduit, d'oprfes 1* t Echo de Paris b, les différents projets d'emprunt, qui auraient été envisagés par le comité des' banquiers. Le t Temps «aujourd'hui, déclare que toutes les propositions d'emprunt, examinées par le comité, supposaient l'irréductibilité de la dette allemande. - «Nous l'affirmons une fois encore, proclame « Le Temps ». personne n'a présenté au comité de projet sur la base de la limitation, l'accord s'étant fait nnanime. au sein dn comité, pour ne pas examiner de projets reposant sur cette base. « En fait, le comité n'a envisagé ni quelles limitations des obligations de l'Allemagne seraient nécessaires comme condition d'un emprunt, ni qucU emprunts on pourrait obtenir si cet oonditions étaient réalisées. >. EXTERIEUR FRANCE A la ( ..ambre. — La loi militaire. Paris, 15. — La Chambre a repoussé oet après-midi par 313 voix contre 230, un amendement déposé par M. Rognon, socialiste, tendant à diminuer ôe six mois la durée de service militaire des fils aines de veuves de quatre enfants et les aines d'orphelins. Le gouvernement repoussait cet amendement et avait posé la question de onfiance. il. Poincaré à Londres. Paris, 16. — M. Poincaré, président de la République, quittera Paris, demain, à 15 h. 45, pour se rendre à Londres, où il arrivera à 22 h. 45. Election de MM. Georges Goyan el Pierre de Nolliac à l'Académie française. Paris, 15. — L'Académie Française a élu M. Pierre de Nolhac ,en remplacement de M.Bou- troux. par 10 voix. L'élection d'un successeur k M. Jean Aicard a été renvovée à une date ultérieure. . L'Académie française a, enfin, procédé à l'élection du successeur de M. Denis-Cochin. M. Georges Goyau a été élu par quinze voix. M. Pierre de Nolhac est né à Ambert, dans le"Puv-de-Dôme, le 15 décembre 1859. On lui doit des ouvrages de critique et d'histoire et quelques poèmes. Parmi les œuvres les plus connues, il faut citer i Pétrarque et l'humanisme » — «Le dernier amour de Ronsard- Erasme en Italie > — « Poèmes de Franoe et d'Italie ». Tandis qu'il était conservateur du Palais de Versailles, il publia plusieurs toIu- mes sur la reine Marie-Antoinette, la cour de Louis XV et sur le XVIIIe siècle. . M. Georges Govau est né à Orléans en 1869. Il est docteur de l' Université de Paris et auteur d'une série d'ouvrages fort appréciés et surtout d'étades approfondies sur la question religieuse en France, en Italie et en Allemagne. L'un des théoriciens du catholicisme social, il est un des collaborateurs 'es plus réguliers de de la < Revue des Deux Mondes i et de la c Revue des Jeunes ». Parmi les ouvrages nombreux qu'il a publiés, il convient de citer notamment : « Le Pape, les catholiques et la question sociale » (1893) ; t Le Vatican » (1895). Cet ouvrage, écrit en collaboration aveo MM. André Perate et Paul Fa- ALLEMAGNE i " ''■■' ' tt montemenl nationaliste. A Munich, les «éléments patriotes et revanchards, depuis l'armée jusqu'aux socialistes nationalistes, manifestent contre le président de la République. A Kœnigsberg.^ étudiante, soldats et démobilisés se livrent, a l'occasion de la visite d'Hin- denburg, à une autre manifestation chauvinis- te. Un «socialiste, M. Hausschild, entré grâce an nouveau régime dans cette Chambre prussienne qui était 1 arche du conservatisme en Prusse, a protesté contre ce qu'il appelle la réaction. L'Allemagne d'aujourd'hui ne fait d'ailleurs que continuer l'Allemagne d'hier, sons le eamoufla- gevrépublicain. Les chiffres cités par le kamn- rader Hausschild le démontrent: sur 460 préfets^" en Prusse, 400 Bont encore des créatures de Guillaume II, la république n'en a remplacé que 60. L'orateur a surtout protesté contre la manifestation de Kœnigsberg, oîi malgré îa défense — pour la forme, — venue de Berlin. la Reichswehr a exécuté la « parademarsch » en l'honneur d'Hindenburg. Les droits d'auteur dc Lndendorfl. Berlin, 15. — Les honoraires payés en son temps par une maison d'éditions américaines à Lndêndorff pour -© droit à la publication de ses mémoires se sont élevés à 40,000 dollars plus 15 p. c. sur la a ente. Hindenburg a reçu pour ses mémoires 30,000 dollars et 15 p. c. sur la vente . POLOGNE Des déli.cliemciils bolchevistes... — où l'on parle allemand — pussent la (routière et se livrent au pillage. Contre les invasions bolchevistes. Varsovie, 14. — Les journaux annoncent qne dos bandes bolchevistes ont attaqué plusieurs villages dans la zone frontière polono-russe.Les détachements bolcheviks comptaient jusqu'à «nt hommes armés de fusils et de mitrailleuses. Parmi ces bandes, on a constaté la présence de militaires parlant allemand. Six villages ont été incendiés et pillés. Le* bandits bolchevistes se sont retirés seulement aprôs une intervention énergique de.i gardes-frontière polonais. Les attaques ont été suivies de plusieurs meurtres, les bolcheviks ont notamment tué huit cultivateurs propriétaires. Le ministre des affaires étrangères a adressé une note énergique à la légation de Russie à Varwvie. Le gouvernement polonais a demandé que le gouvernement des Soviets, conformément aux obligations prises dans le traité de paix, rende, __. l'avenir, impossible de pareilles attaques. SERBIE Le couronnement du Roi. Belgrade, 14. — D'après la journal • Novi List » les fêtes du couronnement du roi Alexandre auront lieu vers le 15 août, É Aprè3 îe couronnement, le roi se rendra au monastère de Gitchack, où il sera ondoyé suivant la coutume et le cérémonial en usage pour les rois serbes et les rois croates. A la Chambre Jeudi matin, la Chambra a commencé L'EXAMEN DU BUDGET DES COLONIES. Il y a quint» députés à l'ouverture des débats. Selon M. MECHELYNCK, libéral, le budget des colonies est discuté trop tard. Ce retard cause un grave préjudice à notre colonie. Si l'on peut voter sept douzièmes provisoires pour les dépenses métropolitaines il ne peut en être de même lorsqu'il s'agit de dépenses à engager au Congo En conséquenoe, M. Mccbelynck dépose un amendement qui tend à rendre valables pour 1923 les chiffres du budget de 1922. L'orateur s'occupe de la situation des officiers et fonctionnaires qui passent du service de la métropole à celui des colonies. Très souvent, dit-il. les garanties d'avancement qui leur ont été données ne sont pas respectées. Le député libéral critique la politique ferroviaire du ministre. Puis, il demande s'il est exact qu'un désaccord existe entre lui et M. Lippens comme on l'affirme dans les journaux? — Je répondrai, dit M. FRANCK, ministre de la colonie. M. RICHARD, député catholique, exprime quelques suggestions d'ordre ferroviaire, réclame une amélioration pour les pensionnés coloniaux, rend un éloquent hommage aux missionnaires.  — Comment? dit M. FRANCK. — Mais ne sommes-nous pas un parti d'opposition? réplique M. MATHIEU. On dit de 1 avenir du Congo demeurera ,., ans. Cela est inacceptable et tel est U vT __" damental de la convention. °* -W Examinons les clauses de rachat Cett- ration comprend: la fixation du prix*? U ^ ment du prix. *P«* L'article 9 détermine les bases de 1* »»-. du prix éventuel de rachat. "*Vi^ J'anprouye en principe cette dispouti-. . vornble à la compagnie parce que je £i * pas lui imposer les pertes qu'entraîne U »■_!!__* Voyons les clauses principales de la -CT*'. tion. °°^% La colonie va fournir seule le capitil *__ saire, soit 80 millions. Disons mime lOTi*' ions. Ceci portera le coût kilométra ar. ..__.. o. >_-_v,_ t.-.i.f.i«_ ro wu. K nome t rif, n. __,""• de. rachat à plus de 500,000 francs Et r? *■ gnif ie que le service financier de ïa aJS* L géra une .recette nette. ^ m «n- Où la trouver? Apurement, dans l'ext______: du trafic et dans la réduction des frjkjr' ploitation Cela n'est pas effrayant biL **" nie est maîtresse de la ligne, mais datÉL*'*' contraire, qui est l'hypothèse de la c^nxl^' c'est vraiment effrayant. , *d, La combinaison financière de l'articUi -ieuse en deux points. L'Etat va prç n d_l? obligations de la compagnie des chemi^ vicieuse en deux points. L'Etat va obligations de la compagnie des t fer et il émettra de la rente congol ain l£ concurrence. Cette complication eat inutile. Il Tant fc* émettre des obligations de la oompaani. ^ ranties par la colonie. ^ fc L'article 6 consacre le principe de !'inîti,_t__ de la compagnie en matière de tarifs. UjS? tre n'a qu'un pouvoir d'approbntion. II est actuellement indispenwble d'ini,,*^ ie politique de tarifs qui ait comme bat ntiel et direct lo développement da tit &tte politique exige que le gouvememntX enl et sans intervention quelconn«lr une sentiel Cetti pose seul et sans intervention quelcouil' clefs de la colonie, ie veux dire le port W eostages, les entrepôts et la ligne de c_* î _i_'_. fer. ■■ B * vous, Monsieur'le ministre, que vous êtes pour , c * tte politique de tarifs ne tiendra p*M vos fonctionnaires nn avaricieux. une sorte de \ » d«s pertes éventuelles qu'eUe peut «3 » « * " ■ ner. n,n e n © considérera que l 'avanta Mil rieur qui résultera de l'amélioration dakfl et dn développement dn trafic. * Or, les directives de l'article 6 sont coBt_i__ toires. Elles veulent, d'une part le dé.eU* ment dn trafic et l'exclusion des tarifs ^E bitifs et, d'autre part, que les tarifs soient? blis de manière que les reoettee nettes i^mT le service des obligations, y compris tmiS tissement formidable et nn dividende _.îri^ tions. t* L'honorable ministre dit que ces ttin-UL. ne le lient pas. Alors que viennent-eîlei S dans la convention? «Ces équivoque, rnnti plorables. ««i» Ou on suivra cse directives et l'avenir m alors compromis ; on on ne les suivra pu Jt sont les actionnaires qui seront ucrifcV Je répète que cette opération n e peut «aa* compile que par un acte régulier des Ouabm belges et que son adoption par décret mita, légale. Il vaudrait donc mieux régler tortu». questions par une loi régulière qui mettrait « terme aux controverses. (Très tien. OT Pi™ bancs.) Le rapporteur, M. TSOHOITFEN, Ttmerà les divers orateurs de leurs hommage* i« & sions, oe uni l'enhardit à déposer un innuk ment tendant à augmenter les subeidoi » missionnaires belle-mère. (Rires.) Veillez donc à votre amour- propre. Monsieur le ministre. Ne Irissez pas répandre sur votre compte de tels racontars. (Nouveaux rires.) — Je m'expliquerai, interrompt M.FRANCK. -— Et puis. Monsieur le ministre, nous avons peur que vous ne vous préoccupiez plus de l'amélioration économique du Congo que de son relèvement moral. La population congolaisa ept bouleversée dans son sentiment propre.qni était sa foi. sa vie. Elle est atteinte par ces maladies terribles. Soignez la population aussi bien que vos chemins de fer, car la soigner c'est préparer la main-d'œuvre. — C'est la condition même de l'avenir colonial, appuie M. TIBBAUT, catholique. — Et pnis, ajoute M. MATHIEU, que deviendrait le Congo si nons n'avions pas le xèle merveilleux des missions? — Ce qne vous dites là est très beau, dit M. TIBBAUT. — Je parle de bonne foi je veux voir les choses de haut, ajout» M. MATHIEU. — Je Buis heureux de vos paroles, qui montrent que nous sommes d'aocord, s'écrie M. RICHARD. M. FRANCK «croit devoir faire observer qn'il ne faut pas perdre de vue que la tâche du gouvernement est do faire régner l'ordre et la paix. M. TIBBAUT l'arrête. — Vous ne répondez pas à nos observations. a Qoant à M. FORTHOMME, libéral il m* — Dites plutôt, rectifie M .MATHIEU qu'il du progrès de l'idée colonial» en BeleiqJr é°Jrds £SUrer prospénté de la colonie à iorSB i considère le Congo comme un élément I Or je constate qu» ce que l'Etat fait à cet égard «est inférieur à oe que réalisent les missionnaires en matière d'hygiène, d'enseignement, culture, etc. Or, les missionnaires ne peuvent étendre leur influence sans empiéter sur les pouvoirs territoriaux. Vous allez vous trouver bientôt devant des situations difficiles. Toute la sécurité de «la colonie peut être mise cn jeu. M. TIBBAUT, — Tout le problème eet là. M. FORTHOMME.- — Vàns touches -«n-- fond même .de la question. "-.-':" ~1"-\.\ \ M. MATHIEU signale ensuite ïa protection qu'il y a lien d'aeeorder à la main-d'œuvre blanche, et termine en invitant le gouvernement & ne pas abandonner le Ruanda et l'Urundi. La matinée s'achève par nn discours de M. Piérard, socialiste, qni apprend au pays qu'il a visité l'exposition coloniale de Marseille. CHINE Nouveaux conibuls. Pékin, 14. — Des combats ont été livrés dans la région de Chan-Hay-Kbuan. Des troupes de Tchang-Tso-Lin ont attaqué malgré l'armistice les troupes de Hou Pei Fou et ont perdu 1300 hommes lue bataille acharnée. Pékin, 14. — Le combat à Shan Hat Kouan s'est transformé en une bataille des plus acharnées. Les bel igérants ont éprouvé de lourdes pertes. Lea tchiliens ont avancé de deux milles sur 1» flanc gauche et ont ins talé sur lss hauteurs de l'artillerie qui exécute un tir efficace. Lfi situation au centre s'est peu modifiée ce matin. Néanmoins, les tchiliens <-nt été légèrement refoulés du côté de la mer où Us maintien- A denx heures, la Chambre entend la fin du discours de M. Piérard. Co député regrette que les missionnaires soient plus des propagandistes do la Foi que des hygiénistes. Qu ils imitent les missionnaires protestants, qui répandent des notions sanitaires parmi les noirs 1 La « Libre Belgique i à, reproche-t-il, dans un» polémique à propos de la politique de ;M. Lippens, défendu cette thèse* que les missionnaires - catholiques doivent, avant tout, évangeliser. De grâce, que la Droite ne suive pas oette suggestion. • ** Les plus sévères critiques contre l'administra, tion coloniale sont formulées par M. E. TIBBAUT, de la droite. Il rappelle les exposés de M. Lippens à la Commission des Colonies. On approuve M. Tibbaut lorsqu'il suggère d'inviter M. Lippens, gouverneur du Congo, à faire un tableau de la situation à la Chambre même. A L 'EXTREME-GAUCHE. — Qu'en pensez- vous, Monsieur Franck ? M. TIBBAUT. — Sa présenoe à cette tribun» serait un hommage à bou activité. M. LE GENERAL RICHARD. — Tr_« bien. M. TIBBAUT termine, très applaudi, en esquissant le plan d'une politique de transports. • » • Le débat est suspendu pour procéder par appel nominal au vote du budget de l'industrie et du travail. Le dit budget est adopté par 87 voix contre 2 et 61 abstentions (socialistes). A l'unanimité, la Chambre vote un projet de loi relatif à la collation des grades académiques venu du Sénat. ■ . • » • , M. RENKIN, de la Droite, ouvre la discussion. Il lui parait que le budget manque de précision sur divers points. U signale notamment que le ministre est obscur sur l'aliénation de domaines au Congo. Or, dit-il, la colonie ne peut disposer d'aucune partie de son patrimoine sans l'autorisation d'une loi. Le ministre a exposé des projets en ne se conformant pas à la procédure. La Chambre dot être saisie de ces questions pour la procédure législative, garantie de clarté et de connaissance.  Selon l'ancien ministre des colonies, l'exploitation commerciale est totalement négligé». La situation ne peut se modifier oue par une politique nouvelle de transports. Il faut que. pour la concurrence, le fret maritime baisse. Il importe encore que la colonie soit maltresse de sa politique do transporta. La situation actuelle est que les reoettes faites par des compagnies ont été insuffisantes. La situation ne peut se modifier que par une politique de transport et de tarifs qui, tant à l'entre» qu'à la sortie, se préoccupe exclusivement du développement du trafic et fasse pour l'assurer les sacrifices financiers nécessaires. Il ne peut suffire de donner au chemin de fer les tarifs les plus favorables. L'abaissement du fret, de Mataui à Anvers est plus nécessaire encore et seule la concurrence ne peut le procurer. Pour réaliser les meilleures conditions de concurrence maritime, la colonie doit disposer du port de Matadi et de ses abords. Or, ces résultats indispensables ne peuvent être atteints si ta Compagnie des chemins de fer conserve sa concession. Les résultats de l'exercice 19201921 laissaient a la Compagnie une recette nette insuffisant» pour le service de ses obligations. Elle ne pouvait donc «songer à des réductions de tarifs qui eussent anéanti sa recette nette Et. de fait, elle sonjje plutôt _. des augmentations. Sans doute, l'amélioration de la li_me actuelle, en permettant de substituer anx trains de 30 tonnes des trains de 100 tonnes et plus, amènera une réduction considérable des frais de traction et, par conséquent, une augmentation j condât l'œuvre du gouT«i»v de recettes nettes, si le volume du trjific «se qui sont en Afrique sussent qu en J\JJrf maintient. Et il se maintiendra si les tarifs sont ne les oublie pas et qu'on applaudit a ^.^ réduits. Mais pour la rectification de la ligne, il faudra dei. année*, de travaux. Il y aura donc une série d'années déficiairea. Qui doit supporter le sacrifice P La colonie. On ne peut, en effet, demander à la compagnie __,_ comme un élément îndim, fiable a la prospérité du pays. L'axe polit* et économique du monde n'est plus en Enr:a Il est outre mer. La place que prend nu» tion est due à son territoire, a sa population à sa force économique. En ce qui oonceraik deux premiers éléments, nous somme, peut choses. Mais le troisième élément est aptl4 -Sons devons le conquérir. Nous avons farta progrès dans ces derniers temps, maïs preaca garde aux avances prises par d'antres pn sanoes centrales. « .A ces 'trois- éléments sent. >enw .'rbfcf* après la guerre l'élément que j'aMè.lïlP-.V matière première dont nous soupçonnons.», ne le rôle. On voit tous les gouvernement! 5 préoccuper. Les nations qui n'en possèd-M m 6eront handicapées dans la lutte Pendant la guerre les pays netîft ont tm* I occasion d exploiter leurs ressources. Us « réussi. Le Japon, l'Amérione do IVord, le C» nada et la Chine industrialisée sont là '«.ne» rente redoutables et nouveaux. Un pays co» me la Belgique trouvera dans son domaine d'o* tre mer, le Congo, de quoi lutter, an marebi Le Con*;o nous sera utile pour cette UÙm il est indispensable. (Très bien... *.On a dît ici qu'il fallait organiser dons %W îonieun système de transports. C'<6t .««...* toiif Je problème se ramène à une questiùasj chemins de fer. Nous n'avons presque pas de chemins dflH* an Congo. Le général Rjchard en a fait li_* monstration. L'existence d'un réseau -IutbI admirable n'est pas responsable de l'insrts dans la construction ferroviaire P Ce» 15,000 ti- lomètres d evoies d'eau sontr-ila suffisants ?S» Le rail est plus utile. Le canal ne peut ja lutter contre le rail plus rapide. Au surplus, les transports par eaux au Co» go sont difficiles, dangereux, compliqués. 'L'exemple de grands pays démontre qu'il fut utiliser le régime fluvial mais légèrement ùJf par le chemin de fer. Mais le chemins de fer en pays neuf n'est j» le chemin de fer en pays vieux. Il est le gW animateur d» la prospérité du pays. D cott beaucoup au début mais dans la suite il tel. largement. Si avant la guerre on avait construit lésa» mins de fer qu'on réclame aujourd'hui on » rait fait une bonne affaire. Du reste, d'weM sur le principe, j'insiste plus pour que le mis» tre fasse quelque chose de suite que pour critiquer le passe. Dans le domaine social, il n'y s pas de doit) que la question de la main-d'œuvre indig.M** capitale... Il y a là un terrain délicat .o. 6 ** naissent fort bien ceux qui ont vécu ontru* II importo que nous connaissions bien m» voirs que nous avons à l'égard dos noin, (* nous n'abandonnions pas toute la P*-.'*^'?? digène à ceux qui vivent avec les nain. rWj tons à oet égard des leçons que noww 1 " l'Histoire. La question indigène a soulevé un gr»p blême : la pénétration étrangère au Congo. UJ Bel_.es sont en minorité dans la colonie. Il J J 2,000 Belges pour 3,000 étrangers. Ce ft™ e» grave. Il indique que les Belges ne t.™* ■?" asses au Congo et que les étrangère, m** 01 formés, s'y installent. , . Le Katanga est envahi par les Snd--^*™ grâce aux communcations. Mail •* -jaserait pas trop grand s'il ae maintenait "î^^ limites. Malheureusement de* ^HZtZ économiques se forment grâce à «s w "v Sud-Africains, et cette pénétration *«JH la J ks é n.. pU croyez-le, est grave de oonséqu-new Cn I»"? ___.-=■ --/jj, viendra où ces «.«.rangers se compterons « clareront que, puisqu'ils «ont lel pin* ? »_f* H qu'ils payent le plus d'imp«ts. $»i<* nat .' m les maîtres. . .'..-__ t : raa Bref.si ce n'est pas nous qui W«-™";£ï profit de la situation, nous seitas «"Jr^-ra Il ne faut pas que cela » rr " e '. J ,ugtt nement à parer à oe malheur. A *P*w"JaB ger il doit opposer nn blanc. I* V* j_r__i est le remède à la crise. Faisons *» ■**- nB * envoyons des colons... ___ -g " Léonard, socialiste. - Oe ««courses *" M qui vont M. à-bas. FORTHOMME. — Je h « 8 "- " est venu de changer de metno™. «<"""• m par peupler le Katanga, i-gion-sr"" f peut s'établir pour toute s» "• s *" "3 Le blanc s'y déVeloppe aveesuccis. U tWM au Katanga des villes oh ce"' "» " ?) pourront vivre. Que le go 0 "™™ 60 ,"..,..» I jno-en de créer au Katanga la «•»**', /étranger par l'installation de nombres» lona. • _,_tf«* Enfin, il faudrait que, en Belgiq». «<■ dans. le. Congo, ^'n^roo^ntj,^ „ ne ! forts. .lie pas et qu <Vifs applaudissements snr I. tl-F no b rro.^Uc.ur.,M.GENDEB^.J3 faveur da relfevemen* droite, plaide en pension des coloniaux.