T avril CHRONIQUE COLONIALE Le régime du travail au Congo (1) — o— - Kn Belgique, un « Code du travail _ est d'invention relativtanent récente. Longtemps, nous avons vécu sous l'empire de l'unique article du Code civil qui se bornait à formuler une règle négative : On ne peut louer ses services que pour un temps ou un objet déterminés. Nous avons mis quelques lustres à regagner le temps perdu. Encore, les premières interventions de la loi n'avaient-ellcs que le caractère do. mesures de police et ce n'est que tout récemment que notre répertoire législatif s'est enrichi d'une loi sur le contrat dé travail. Dans ce domaine, la législation congolaise a suivi, elle également, la méthode fragmentaire. Le livre III du Code civil congolais, •qui remonte ù 1S8S, après avoir rappelé la règle négative du code civil belge, se borne à dire que le contrat de service entre noirs et non-indigènes sera réglé par une loi spéciale. Cette loi spéciale s'est fait attendre. Réserve faito pour'rjuelques dispositions éparses «jui se rattachent plutôt à la police du travail, il n'y a rien avant 1810. C'est alors que fut pris lé décret du 17 août et c'était déjà un progrès sérieux. Mais la pratique révéla des lacunes, des imperfections et des abus.il ne faut guère s'en étonner. Pour un législateur européen, la matière est presque nouvelle et trop de choses distinguent le contrat de travail passé en Afrique du contrat de travail passé en Europe. L'emploi de la main-d'œuvre indigène se présente sous un aspect très spécial et puis le grave problème du recrutement de cette main-d'œuvre demande à être traité avec . d'autant plus de précision et de compétence que l'on peut redouter ici des abus allant jusqu'au rétablissement peu déguisé de l'cscla- "yage. C'est uu point que l'auteur d'un récent traité sur « le régime du travail au Congo belge », M. Th. Heyse, a fort bien mis cn lumière. Nous reproduisons ses paroles : « La législation sur le recrutement el Veut. : ploi dc la main-d'œuvre indigène est d'importance capitale, car elle est la manifestation ■tte l'accomplissement d*un devoir à l'égard des indigènes qui doivent être poussés au travail, mais protégés contre l'esprit de lucre des hommes d'affaires; à l'égard des blancs, commerçants, industriels et planteurs, qui sont la force de la colonie et ont droit à la sécurité des contrats librement consentis... Le maître, soucieux de ses obligations, a droit au travail librement consenti de s-s en- gagés cl l'Etal a le devoir de le protéger contre la mauvaise foi dc ceux-ci qui, en fait, sont enclins à se soustraire trop facilement à . i\c_cuiion de leurs éfigagcments. ■ D'autre part, l'esclavage et la corvée étant i écartés, le législateur doit veiller à la liberté de contracter de l'indigène ct le protéger con *trcles abus qui compromettraient ses intérêts . -matériels,- sou existence, ou son développe ment. Vnt'- bonne législation sur le contrat de travail doit donc envisager, avec une égale sol lieitude, les droits des maîtres de race européenne, dont l'action est indispensable au progrès dc la colonie, et les intérêts des populations indigènes qu'il convient de ne pas détourner d'un travail accompli dans des con- . ditions normales. » '. On ne saurait mieux établir l'importance à îa fois morale, sociale, économique d'une législation sur le contrat de travail. ! Les autorités métropolitaines qui avaient pleine- conscience de. cette' importance son-, gèrent à remettre l'affaire sur le métier.Sans supprimer purement et- simplement îe- décret de 1910,il le soumit à mie revision sévère dans la double pensée de l'amender, de le compléter : de là le nouveau décret du 16 mars 1922 qui forme un Code complet. Le travail de l'administration avait été patient et fécond. Le concours que lui apporta le Conseil colonial ne fut pas négligeable. Celui-ci soumit le projet a l'étude préalable d'une Commission spéciale dont faisaient partie des coloniaux avertis et c'est de cet ensemble de travaux et de délibérations qu'est sortie une œuvré excellente. Ajoutons, pour donner à nos lecteurs une idée à peu près complète des dispositions légales en la matière, qu'il faut rattacher au décret de 1922 un certain nombre de décrets ou d'ordonnances visant plus particulièrement la protection des noirs, organisant lc service de l'inspection du travail, sans compter un décret tout récent approuvé par le Conseil colonial au cours d'une de ses dernières séances qui, pour mettre un terme à des abus d'un caractère tout spécial, réglemente avec sévérité le service de la police - dans les zones minières. C'est toute cette matière assez délicate et passablement compliquée que M. Heyse vient de soumettre à une étude attentive dont nous venons de citer le titre. II l'a fait avec autorité et avec compétence. Tout le régime du travail au Congo mériterait d'être analysé cn détail, mais cet examen nous entraînerait bien au- delà du cadre de cet article. Le lecteur qui aurait la curiosité de se faire à cet J égard une idée très complète et très nette, consultera l'ouvrage de M. Heyse avec d'autant plus de fruit que son ordonnance, sa méthode el sa clarté sont parfaites. Il ne sera (1) Le régime tlu travail au Congo Belge, par Tb. Heyse, 2c édition. Chez Goemaere, 21, rue •dc la Limite. pas seulement consulté avec intérêt par lc public soucieux d'avoir de.s vues précises sur la législation de la colonie. II sera encore étudié avec grand profit par ceux de nos coloniaux qui sont en situation dc devoir traiter avec la main-d'œuvre indigène. 11 leur apprendra quels sont les droits ; il leur apprendra surtout quels sont leurs devoirs et leurs responsabilités. Ils ont grand intérêt à les connaître dans le détail : Si la législation coloniale se rapproche de la législation métropolitaine par certaines dispositions île caractère général, se dégageant logiquement de la notion même du contrat de travail, elle s'en sépare par une série dc traits qui s'inspirent dc la coutume indigène, des traditions acceptées cl des nécessités locales. Le commentaire de M. llcyde leur fournira sur tous ces points des lumières d'autant plus précieuses qu'il leur apprendra à concilier dans une juste mesure les règles ini- pératives du droit avec les prescriptions non moins impérntives de l'humanité. P. M. AU CONSEIL COLONIAL Lo Conseil colonial s'est réuni samedi après- midi sous la présidence dc M. Henri Carton, ministre des Colonies. Lo Conseil a d'abord approuvé, à la suite du rapport préparé par M. Henri Rolin, au nom de la Commission spéciale chargée dV'xaminer ce projet, le projet de décret réglementant Ja police des zones minières pour l'exploitation des substances précieuses. Lc vote a eu lieu à l'unanimité moins uno voix. II a ensuite examiné un projet dc décret approuvant la convention conclue Io 1 er décembre 1923 entre lo Comité spécial du Katanga ct une société commerciale et accordant à cette dernière uno concession de forêts ainsi qu'un projet do décret relatif aux droits de sortie sur les peaux de moutons. Cos deux projets tle décret ont été approuvés à l'unanimité ct MM. 31er- trand et .Dubois, nommés rapporteurs, ont fait leur rapport séance tenante. Ces rapports ont également été approuvés. Le Conseil a, enfin, approuvé un projet de décret approuvant des cessions et des concessions d© terres consentie* par les. autorités locales. Toutefois, une des concessions faisant l'objet de ce projet de décret sera soumise à un examen ultérieur. M. Bertrand a été désigné cn qualité d-' rapporteur. ia ligne Le@~ La Compagnie du Chemin de fer du Congo nous adresse la note suivante : La demande de transports à la montée (importation.) n'a jamais dépassé, depuis la fin de la guerre, jusqu'en juillet 1923, G,ô00 T. par mois. Il y eut une certaine augmentation à partir dn juillet et, le ler octobre, il y avait à Matadi ur. stock de 5,000 T. d'importatiou, chose qui n'avait rien d'inquiétant puisqu'il s'était déjà produit des stocks plus importants antérieurement Mais, en décembre 1923, l'importation atteignit brusquement 10,000 T. et, au 15 mars dernier, le stock s'élevait à Matadi à 2-3,000 T. dont 11,000 T. environ de marchandises ordinaires et le reste se composant de matériel de chemin du fer, de ciment et de 5,000 T. de sel. Beaucoup de ces marchandises avaient été importées p:u pur spéculation pour des raisons bien connues do monde colonial. En résumé, on a demandé inopinément au che min de fer, des transports dépassant en inipor tance le maximum de ce qu'on lui avait demandé jusqu'alors. Kn même temps que l'importance augmentais de cette façon, le tonnage transporté à la montée par le chemin de fer diminuait de 6,684 T. en septembre, à 4,279 T. en décembre dernier. Ler, transports à la" descente ayant subi une diminution correspondante, il se créait un stock d'exportation à Kinshasa <1S,000 T.). La Compagnie,- émue de cette situation anormale, envoya immédiatement, c'est-à-dire dfo janvier 1924, au Congo, le directeur général qui, en congé de repos à Bruxelles, n'aurait dû repar tir que quelques mois plus tard. Ue plus, elle se mit en rapport avec les représentants du com merce pour savoir si l'importation devait se maintenir au niveau maximum de décembre, di miuuer ou augmenter encore. L'avis donné pai l'Association des Intérêts Coloniaux belges fut que, pour 1925, il fallait compter sur 15,000 T. - : . l'entrée par mois. La Compagnie, d'accord avec il. Franck, mit alors eu construction, sans désemparer, de nouvelles locomotives en plus des wagons qui étaient déjà eu construction. Le fléchissement de la capacité de transpor; du chemin de fer parait dû à des causes locales parmi lesquelles il y a les pluies exceptionnelles, de la saison chaude actuelle mais aussi et surtout à ce qu'il y a une proportion auurmale de locomotives immobilisées pour réparations, fait qui est dû lui-même à d'autres causes locales accidentelles qui no sont pas enepre déterminée, d'une manière tout à fait précises. On nous as sure cependant que le personnel blanc serait d: visé pour des questions de race et do langue et que le personnel noir est animé d'un esprit tout, nouveau. Notre Compagnie, outre l'envoi du direetcu. général en janvier dernier et les commandes d'. locomitives et de wagon3, a prin tout un ensen, ble de masures, et. notamment, son administrateur délégué a décidé qu'il irait sur place, ave. un personnel d'ingénieurs expérimentés, faire lt nécessaire pour sortir au plus tôt de la situation actuelle, aussi préjudiciable d'ailleurs aux intérêts de la Compagnie, qu'à ceux de l'Etat et du Commerce, et prendre éventuellement les sanctions qui paraîtraient indispensables. Il est muni des pleins pouvoirs du Conseil d'administration.  Toutes les mesures prises par la Compagnie et dont une partie (commandes de matériel) avait déjà reçu l'accord de M. Franck, ancien ministre des Colonies, toutes ces mesures, disons- nous, ont été exposées à M. Carton, ministre des Colonies, qui a marqué son accord. Quelle que soit d'ailleurs l'efficacité de ces mesures, nous ne croyons pes qu'une situation nor maie puisse être rétablie avant un certain temps. ; De plus, il faut considérer que la ligne ac- ■ tue-Ile, avec dp3 rampes do 45 m/m par mètre (d^ ! près de 50 p. c. plus fortes que celles du plan incliné d'Ans), des courbes do 50 mètres de rayon et tin écartement de 0 ni. 75 ne permet qu'un trafic limité, lequel sera encore diminué par les travaux de transformation qui seront er ; pleine exécution cn 1925, année pour laquelle on nous annonce une très forte augmentation de 1,\ demande de transport. Le grand remède est de puii.scr activement les travaux de la transformation, do façon à donnet à la ligne nne capacité pratiquement illimitée, Cette rr:iii r :forir.a_inn, demandée par la Compagnie d**:-. lî.ll. a été retardée notamment par lr» Ktiorrc Commerce colonial fcelge Rapport hebdomadaire du 4 avril J324 du marché d'Anvers CAOUTCHOUC. — Le marche de Londres a été actif et les prix ont hausse d'environ 3/4 d. C'est .spécialement sur les positions rapprochées que la demande s'est portée. Cette reprise doit. en grande partie, êtro attribuée aux bruits qui ont couru Louchant la perspective d'un arrangement tendant à assurer l'obtention de meilleurs prix. On ignore en quoi consisterait réellement cet arrangement, mais il serait question, paraît- il, de la création d'un organisme qui serait chargé de la vente de caoutchouc. Cette agence serait le eontrepied de t'agence d'achat dont les Américains menacent les sociétés de plantations, à la suite du système Stevenson. Lc marché de New-York accuse une hausse de la matière : 23 cents pour les feuilles fumées. Les marchés aux Indes sont également fermes et il y a peu d'offres. Londres cote ce jour : 12 518 d. pour le Crêpe 1 disp., 13 t / 2 octobre-décembre; 12 5/8 d. pour Sinoked Sheet disp., 13 1/2 d. octobre-décembre; 11 1/2 d. pour Para Hard Fine disp., 12 d. juin- juillet.; 10 d. ponr Gandin Bail disp., 10 1 '2 d. juin-juillet. Les arrivages à Londres pendant la semaine finissant lu 29 mars se sont élevés h 2,140 T., les délivraisons, à 1,197 T. Stock : 55,473 T., contre 54,530 T. la semaine passée ct 63,349 T. l'an dernier à la même époque. Stock à Anvers : environ 91 T. Marché à terme. — Cotes nominales : avril, rr. 11.50; mai, fr. 11.60; juin, fr. 11.70. CAFE. — Désorienté par la continuelle amélioration dc la devise, lo marché s'est maintenu inactif pendant la dernière huitaine. En clôture, cependant, .une légère amélioration de tendance semble se fairo jour. Celle-ci se justifie par la nécessité dans laquelle se trouvent les acheteurs de so réapprovisionner après l'abstention de ces dernières semaines. Cotation nominale : Congo, fr. 7 .25-7.70. CACAO. — Tendance calme; prix faibles; sans affaires. Valeur du cacao du Congo : fr. 160-175. PALMISTES. — Le marché est calme ct les affaires sont très difficiles; la consommation s'abstient. Lcs marchés anglais sont incertains et les vendeurs fout constamment des concessions. On y cote le rapproché £ 18.16.6, avec tendance lourde. A Anvers, ou a traité des petites parties do flottant par ss. _ Elisabethville », entre les prix de £ 19.10. — -19.5. — L'embarquement avril-mai vaut environ £ 18.12.6 ; le mai- juin, £ 18.10. — , prix auquel on a traité au début de la semaine. HUILE DE PALME. — Marché inactif. Les acheteurs se sout retirés. On cote nominalement: Congo ordinaire, £ 34. — . — à £ 35. — . — ; Congo épuré, £ 37.—.— à £ 37.10.— ; les « Plantations », £ 38.—.—. COTOX. — Mai. 2898; juillet, 2790; octonre, 2465; décembre, 2425; clôture dn 2 avril 1924. Au cours de la semaine sous revue, ïe marche a fait preuve de plus de fermeté. L'ancienne récolte a haussé de 145 à 200 points, tandis que ies mois d'octobre ct de décembre ont avancé de 50 points cn moyenne. Cette hausse est due surtout aux achats des baissïcrs, qui se sont vus forcés de se couvrir. La fermeté de Liverpool, les rapports plus favorables de Manchester, et les avis défavorables sur la nouvelle récolte, ont égale- "msnt contribué au mouvement ascendant. D'un autre côté, la demande pour* le disponible est bien soutenue ; les stocks diminuent rapidement ct le moment semble approcher où la position statistique pourra exercer plus d'effet sur le marché. Affaires locales. — La forte baisse des changes étrangers a eu une répercussion heureuse sur les affaires sur place. Plusieurs des filateurs se sont remis aux achats, tant cn coton disponible que sur embarquement. Coton du Congo. — Valeur de ce jour, fr. 12.25 à 13.50 au kilo. Société Anonyme Bunge. L'industrie allemande dans les colonies anglaises On lit dans un journal de Mayence que des tinnes allemandes viennent do recevoir de Calcutta une commande do trois mille wagons destinés aux chemins do fer do l'Hindoustmi. D'une manière générale, lo ton des journaux techniques allemands est devenu très optimiste depuis quelque temps au sujet de 1 industrie dt la construction mécanique et de la îepn.-e d affaires qui s'v annonce. L'industrie des machines, notamment," est en progrès. Cette amélioration est venue d'affaires plus importantes conclues avec l'étranger, tout d'abord en machines-outils puis progressivement en d'autres machines, même en machines do force. Ces affaires ont eto d'abord concilias à des prix bas, pour permettre une reprise. Les constructeurs do chaudières, notamment, ont reçu d'importantes commandes; nuis ceux des machines do lavage, machines a filer machines d'imprimerie. Kn revanche, les machines agricoles demeurent négligées. Hais les affaires sont assez vives en installations de nesa"e. Des acheteurs étrangers ont fait des commandes d'installations pour abattons, halles •lo refroidissement et de congélation. L activité reprend ausei chez les constructeurs de locomo- biles bien quo co soit avec des prix qui ne don- nent pas de bénéfices. Enfin, les constructeurs' de locomotives reçoivent des ordres dc plus en plus fréquents de l'étranger, quoique la conçu r- ! ronce internationale des fabricants soit très ; vive. Dans l'industrie de la construction des ponts. | la compétition est également inlassable, et les ' prix doivent être soigneusement calculés. Tous ces indices nous viennent de source allemande et de journaux allemands, notamment la t Borgwerks Zeitung ». Il nous appartient d'en faire notre profit. Le Coin Homéopathes ei AUopsihes — «"^»<5-*Jï— - Les cultures des céréales d'automne Les dernières données parvenues à l'Institut international d'agriculturo confirment que dans la campagne cn cours les superficies destinées aux cultures des céréales d ; automnc ont été clans l'ensemble inférieures à celles de la campagne précédente. Les données connues qui embrassent un groupe dc 15 pays dans lesquels normalement on obtient pour Je froment environ 80 p. c. et pour le seigle environ ôô p. c. de la production dc l'hémisphère septentrional (/à l'exclusion de la Russie) montrent une réduction totale des superficies de 5 p. c. pour le froment ct de 1 p. c. pour le seigle. Cette diminution est due pour la plus grande partie aux réductions des superficies cultivées à céréales d'automne aux Etats- Unis où, suivant les informations communiquées par lo gouvernement, les agriculteurs ont l'intention de diminuer également les engagements de froment de printemps. Les informations sur l'état des cultures, pas pas encore disponibles pour tous les pays, semblent indiquer qu'au commencement dc mars_ les états de culture des céréales d'automne étaient bons en général et qu'il n'y a pas eu de dégâts considérables causés par les gels. Pour quelques pays producteurs importants de l'Europe on ne pourra obtenir des informations sur l'état des cuuures que seulement le mois prochain. LE MOSIT THABOR association sans but lucratif, pour les enfants ; débiles et pré-tuberculeux de 3 à 14 ans, sous les i auspices de S. E. ie cardinal Mercier, archevêque de Malines, primat de Belgique. Pour tous renseignements, s'adresser au R. Super, des mai- I sons suivantes . 1) Le Mont Thabor, à Dilbeel; ( garçons) ; 2) le Château de Béthanie, Anderlecht, rue des Grives, 27 (filles); 3) N r .-D. d'AI- semberg (filles), école de plein air; 4) l'Abbaye Ter-Bank-lez-Louvain [garçons) (école de plein air); 5) l'Etoile de la Mer, Sœurs Dominicaines à Coxyde-Bains (école de plein air), 2 section? séparées : garçons et filles). Prière d'envoyer le> dons pour l'œuvre à M le curé de St-Remi. 28. rue de l'Ourtlie, Bruxelles, chèques postaux n. 47357. Un don de 100 fr. sauve un enfant de , la mort. A toutes les maisons du Mont Thabor '■ les enfants aisés paient 5 fr. par jour. MM. les curés du pays qui désirent fonder dans j leur paroisse une section du Mont Thabor, sont priés de s'adresser à M. le curé de St-Remi. Les prêtres maladifs ayant besoin d'une cure marine peuvent écrire à la Rév. Prieure des Dominicaines, Coxyde-Bains. Les personnes charitables désireuses d'apporter leur pierre à l'édification de la nouvelle Etoile de la Mer qui rendra la santé à des milliers d'enfants belges, sont priées d'adre?se r ieurs dons aux Sœurs Dominicaines Coxyde-sur- Mer. Chèques pos.au:- 64030. ==1 Ml {.il ! M . M ti i M . ! ! i :rl Ê ! ! M! ! MM M i MM Li! M n I MLl M ! r ? M 1 < rtM f f f^MT 'T'' ' MÇfllI.Tl MllIMIflllilIItlIIf III 1 1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 11 . 11 1 1 1 1 1 1 Ll= E^",'^-^^'^^^ I LÀ NUTRITION ASSUREE I | EN LE BUVANT RÉGULIÈREMENT | | GROS: C'e BOVRIL, Bruxelles — TOUTES ÉPICERIES iïlIH.illiHllilll.llilililiflllilliiim Dans notre siècle de libre arbitre-, la diversité cn fait de médecine est poussée à sa dernière limite. Tel a la prétention de guérir les maladies avec de l'eau froide, tel, par la seule influence de sa volonté magnétique. Nous avons, en médecine, les spiritualistes, les matérialistes, les rationalistes, les einpriques, les insufficientistes, les humoristes, les représentants dc la médecine traditionnelle ou allopa- thes et les homéopathes. Dc là, les vieilles épigrammes et les petites malices dc toutes sortes que le gros public accumule contre les médecins. _ Conservez-vous la tête fraîche, les pieds chauds, le .ventre libre ct moquc/.-vous des médecins n, disait, il y a deux siècles déjà, un dc nos détracteurs. Oui, mais voilà ! rien que pour remplir la troisième condition, il faut que bien des gens aient recours à nos soins ! _ Le scepticisme en médecine est le comble de Il science : le parti le plus sage consiste à regarder toutes les opinions avec l'œil de l'indifférence, sans en adopter aucune », disait uu autre... et il est mort de la variole qu'il aurait pu éviter s'il s'était fait vacciner. La médecine, qui a survécu à Molière, survivra, soyez-eu assurés, à ces attaques répétées. Sans doute, nous pouvons sourire des moyens de cure d'il y a cent ans. Mais n'avons- nous pas le sourire aussi, quand nous revoyons le bicvcle d'il y a quarante ans ? On n J a pas fait Rome en un jour ct la science n'avance qu'à pas lents. Il "faut qu'un à un, lui soient arrachés ses secrets. Ne trouvez-vous pas admirables les progrès de l'hygiène, la découverte des microbes, l'invention des vaccins, l'annlicafion des rayons X ct du radium, les incalculables services de l'antisepsie ct de la chirurgie ? Qui de nous redoute encore les épidémies de choléra, dc variole, dc peste, qui ravageaient périodiquement, il n'y a pas un siècle, nos contrées affolées ? Il reste la tuberculose, la syphilis, le cancer, pestes modernes, mc direz- vous ? Rassurez-vous, elles seront vaincues. Tour la première déjà, ce n'est qn'une cause d'argent, non une cause médicale, qui cn arrête la surypression. Pour les autres, on est en régression, donc en bon chemin. Alors, on ne mourra plus ? Ah, si ! malheureusement, c'est îa loi inéluctable. Mais on ne mourra nlus d'épidémies et la vie, tout cn étant plus longue, sera moins chargée (le douleurs physiques. La médecine, dont on s'est fait un malin plaisir dc narguer l'impuissance, hélas ! encore trop fréquente, la médecine sait que Dieu lui a permis d'affranchir l'homme de la maladie et dc la mort. Kcontcz comme elle se définit elle-même : « C'est un art qui guérit quelquefois, soulage souvent, console toujours. » Tendre au mien:., c'est un but louable. Il nous suffît ct... aboyent les chiens ! J'ai parlé tantôt des homéopathes. Qu'est-ce que l'homéopathie. Bien des gens se le demandent et quelques lecteurs me prient de le leur dire. Que je précise, dès le début de cette question ayant donné lieu à tant d'amères controverses entre médecins que je tiens l'hé- méopathie pour une doctrine sincère lorsqu'elle est prodiguée par des hommes convaincus et que donc je crois que l'on peut être honnête tout en étant médecin homéopathe. Lc lecteur sent déjà que ceci pourrait être une charge contre l'homéopathie. Pour m'en défendre, je puiserai dans le livre même de son inventeur la plupart des détails qui vont suivre. Le lecteur jugera. Le docteur Habnc- mann. allemand, fit le premier dc l'homéopathie, vers le début du siècle dernier. La science médicale à ce moment était très rudimen- taire et si Hahuemanu avait su ce que nous savons, il n'eût sans doute pas pensé à inventer sa méthode. Il a formulé ce principe, après quelques expériences sur le quinquina qui, prétendait-il, donnait la fièvre à des individus sains : « Le médicament qui guérit est celui qui produit sur l'homme à l'état sain des effets analogues à ceux que la maladie développe chez le malade ». Dc là le fameux « Si- milia similibus curantur ». La couséqueuce directe de cette loi des semblables, c'est une atténuation dans les doses. On comprend, eu effet, qu'il faille une quantité de substance moindre, quand on agit dans le sens de la maladie, que lorsqu'on la heurte. C'est la genèse des doses infiniment petites employées eu homéopathie. La règle « similia similibus » jointe à la théorie des infiniment petits, c'est toute l'homéopathie. C'est grâce à ces doses minuscules que le public est séduit; il les trouve faciles à prendre et merveilleuses. Uu médicament peut-il guérir à si petite dose? Tout médicament a deux actions : l'action première et l'action seconde, ou, si vous le préférez, une action et une réaction. L'action passe, la réaction dure. Exemple : un homme se brûle les deux bras avec du bouillon. Il plonge l'un dans l'eau, il entoure l'autre d'essence de térébenthine. Au bout d'une demi-heure, le dernier ne causait plus de souffrances, taudis que le second continua pendant des heures à être douloureux. Dès que le malade le retirait de Peau, il y ressentait des douleurs bien plus aiguës, et la guérison de ce bras exigea beaucoup plus de temps que celle de l'autre. Rien de plus aisé à expliquer. Si l'action première est contraire au mal et le soulage, l'action seconde lui sera semblable et l'exaspérera; si l'action première est semblable au mal et l'aggrave, la réaction lui sera coutraire et le guérira. De cette observation découle la loi des semblables. Preuves encore? Des geus habituellement exposés à un foyer ardent, tels que les forgerons et les cuisiniers ont îe teint pâle, (il en est de même des gens du Midi), taudis que les gens qui vivent en plein air et les habitants du Nord sont plus généralement colorés. Pendant qu'ils sont exposés à la cha- kiir du soleil, il y a fluxion sur la face, mais le phénomène secondaire, c'est la défluxion s'il m'est permis de me servir dc ce mot. Lcs congélations guérissent par l'application de la neige et cle Peau froide, les brûlures par l'ardeur d'un foyer dont on approche la partie, les inflammations ct les contusions par celle des spiritueux, etc. Les doses infinitésimales n'agissent qu'après un très long temps. Comment les obtient-on ? Hahneinaun dit : « On prend un grain de la poudre dc la substance choisie et on le met sur environ le tiers de cent grains de sucre de lait pulvérisé, dans une capsule de porcelaine. Ou mêle ensemble les deux poudres avec une spatule de corne et on broyé le mélange avec uu certaine force pendant six minutes. Puis, pendant quatre minutes ou presse la masse avec le pilou contre le fond de la capsule pour la rendre bien homogène. Puis ou la dépose sur le second tiers dc sucre dç lait auquel ou la mélange pendant six minutes. On la rebroie de nouveau avec force pendant six minutes. Alors on y ajoute le dernier tiers du sucre de lait et on termine l'opération cn broyant fortement pendant six minutes, pressant pendant quatre et rebroyant pendant six. La poudre ainsi obtenue est conservée dans uu flacon bouché qui porte le nom de la substance avec la sus- cription i/iooe indiquant que le remède qu'il contient est à la centième puissance. Pour élever alors la substance au io/ooo e , on prend un grain de la poudre au centième, on le met dans la capsule avec le tiers de 100 graines de sucre dc lait récemment pulvérisé, on procède aux trois opérations comme ci-dessus et la matière médicale ne contient plus qu'un dix millième. Ea agissant de même avec uu grain de cette nouvelle poudre, on la porte à la millionième puissance. » Ce u'est pas encore ce qu'on administre. Les doses ainsi réduites sont encore trop fortes et Hah- nemann trouve que la teinture de quiuquina par exemple, assez étendue pour ne contenir que la quadrillonièrae partie d'un grain (sic) est une dose souvent même trop forte pour opérer tout ce que le quinquina peut produire ct qu'il est fort rarement obligé d'en faire prendre une seconde au malade pour procurer la guérison. « La maladie dit Hahncmann est immatérielle, je lui oppose uu remède immatériel.» Les médicaments auraient-ils donc une âme ? Nous aimons les miracles. Nous sommes ainsi faits que nous croyons ce qu'on nous dit d'autant mieux que c'est plus invraisemblable. Le merveilleux nous enchante. Les succès les plus apparents même réels, des homoépathes sont donc dans le traitement des maladies nerveuses. Leur mérite est alors d'agi 1 " sur l'imagination et dans ce genre de maladies, la foi peut tout. Dr FLAM. De M. Forthomme, à la Croix=Rouge de Belgique ... Le monde entier a vu de quelle façon brillante la Cr-iix-Rouge internationale s'acquitte du rôle qu'elle s'était assigné et nous, Belges. nous avons tous présent à la mémoire le souvenir des bienfaits que notre Croix-Rouge nationale répandit sur notre population et nos soldats si particulièrement éprouvés... ... Souvenons-nous de ce qu'elle a fait. Pensons à ce qu'elle devra faire. Mères belges, songez qu'un jour votre fils pourrait être parmi le. combattants et qu'à ce moment il serait trop tard pour vous de collaborer à la Croix-Rouge de laquelle vous attendrez tant, parce que son action bienfaisante que vous solliciterez alors, nécessite une longue et onéreuse préparation. Jeune gens, pensez à vos aînés dont le sacrifice a permis que vous viviez dans une Belgique libre et indépendante! Jeunes filles imitez l'exemple de ces infirmières qui, durant les années terribles, ont donné dans les hôpitaux militaires et dans les ambulances tant de preuves de dévouement et d'abnégation ! ___^_0-»> ■ Le Collège indépendant Des critiques ayant été soumises récemment en ce qui concerne l'indépendance des collèges et uuîversités d'Amérique, placés plus ou moins sous la tutelle morale de généreux mécènes qui cn assurent l'existence, interventiou qui se fait généralement au détriment du programme des études et de l'indépendance morale des professeurs aussi bien que des étudiants, le Vassar Collège, institut supérieur pour femmes, annonce qu'il a pris les mesures nécessaires pour assurer la complète indépendance tant au corp enseignant qu'aux étudiantes. Dorénavant, Je programme d'études du Collège sera fixé et contrôlé uniquement par les membres de la faculté. Les membres du Comité de patronage ne seront, plus admis ïi établir des cours nouveaux ou à modifier ceux déjà établis, et ils ne sont pas autorisés à accepter des dons à des conditions de nature à modifier la situation acquise des professeuis sans les avoir au préalable soumis à leur appréciation. , D'autre part, les professeurs seront entièrement libres en ce qui concerne les recherches eï investigations scientifiques, lo programme des études et en matière philosophique. Aucun don ou subside ne peut être accepté s'il est de nature à compromettre les nouveaux statuts. En somme, seule l'ingérence éventuelle des autorités gouvernementales est admise, mais, comme le constate « Outlook », ce n'est pas là un danger, car jusqu'ici, seuls certains Etats du Sud ont fait des tentatives d'entraver la liberté do l'enseignement. FAITS DIVERS AFFREUX ACCIDENT D'AETOMOBILE Vn ouvrier tué. L'auî-j-citerne Ue .a firme X..., de Haeren. venait de s'engager dans la porte cochôre de M. B..., avenue Sleeckx, à Schaerbeek, pour y décharger des bidons de naphte lorsque l'ouvrier convoyeur, Emile Vanden Bosch, demeurant à Saint-Gilles, rue Antoine Bréart, fut pris entre le garde-fou d'une cave, située dans la cour et l'auto-citerne. D'égajé avec la cage thoraclque diîfoncé, la victime fut transportée d'urgence à l'hrtpital. Tous les soins furent inutiles. TOMBE MOItT DANS LA HL'E , L'ouvrier tourneur, Léon Vanderilnden, âgé dû 21 ans, demeurant à Boltsfort, venait de quitter le dépôt du tram, avenue du Roi. où H travaille, lorsque soudain U s'affaissa sur le trottoir. II fut transporté sans connaissance à l'hôpital de l'avenue Molière, mais expira en cours de route. De .'avis d'un médecin, îe défunt a succombe aux suites d'une affection cardiaque. ACCIDENT DE TRAVAIL Samedi soir, le nommï Joseph Eggericki, âgé de 16 ans, demeurant 22, rue GauchereP, ouvrier camionneur au service de M, Van R,oy, a. rue de l'Angle, a eu le' pied ùcr3sé par son attelage au dépôt 'î . marchandises de la gare de Tour et Taxis. Transporté à l'hôpital de Molenbeek. il y est .--■sté en traitement. UN CHAUFFELU PAS COMMODE Samedi soir, un chauffeur d'auto débouchait avec sa -voiture de la place de la Constitution pour, s'engager avenue Fonsny. A ce moment, M. R..., demeurant à Anderlecht, chaussée de Mons, légèrement pris de boisson, traversait la voie. Il lut renversé. Le chauffeur voyant qu'il se trouvait en présence d'un passant ivre tomba sur lui ft bras raccourcis. Aux cris poussés par la victime. Qui perdait du sunjr d'une «rave plaie à la ' tôte, des personnes accoururent, a leur arrivée lé chauffeur brutal sauta sur sa machine et disparut rapidement. Toutefois, on est parvenu & l'Identifier. Après avoir reçu- des soins d'un mé¬ decin, M. U..., a é\v. sur sa demande, reconduit chez lui. L'ETRANGE DISPARITION d'une marchande lorraine. Lyon, j avril. — Le parquet de Lyon s'est transporté à Chaponost, village de la banlieue, pour enquêter sur une affaire qui rappelle, par plus d'un coté, les crimes du célùbre Dumoullard, tueur dc bonnes, ou les disparitions dramatiques des fiancées de Landru. Au début de l'annéu 1022, le nommé oiigùnc, fermier au hameau des Ifutteaux, publiait dans les Journaux des petites annonces, offrant aux jeunes femmes un mariage avantageux. U obtint plusieurs réponses favorables, celle notamment de Mme veuve Buy. 18 ans, née Cliarras. marchande foraine â Lyon, qui disposait d'une certaine aisance. Mme Buy alla s'installer chez. Origine, qui pratiquait l'élevage des moutor.â, ei dont le 3 aftiiires pécuniaires allaient plutôt mal. En juin B?l>. la quadragénaire disparut mystérieusement. Origcne signala le fait à la police, en ajoutant que sa compagne lui avait emporté neuf moutons. Le fils de la disparue, Léopold Buy.IS ans., se rendit alors à Chaponost, pour recueillir quelques souvenirs de sa mère, mais il constata l'absence du livret de caisse d'épargne de celle-ci, dont lc montant était de plusieurs milliers de francs. Quelques Jours plus tard, Oript'ne, atteint de troubles mentaux, était admis dans une r aison de santé, où il est encore. Depuis lors, le fils Buy, inquiet de l'absence pe'r- sistante et Inexplicable de sa mirre, se livra ù. diverses investigations, qui seraient, à ses dires, concluantes. Ecartant toute hypothèse de fugue ou de suicide, il croit que la pauvre femme a été victime d'un attentat criminel. — Orlgène, dlt-ll, avait coutume d'attirer chez lui, dans sa ferme Isolée, des femmes veuves ou divorcées, possédant des économies, à qui II prome'.- talt le mariage, et j'ai l'impression qu'il devait le*. supprimer, après les avoir dépouillées. Le parquet de Lyon, saisi d'une plaln'o, va faire procéder, aux llutteaux. à des fouilles minutieuses, pour voir si Mme Buy n'a point été enterrée après avoir été assassiné.:. On va, en outre, rechercher les femmes qui ont été en correspondan ce avec Origènc.Enfîn, divers témoignages intéres sanis vont être- recueillis dr.n3 la région tic Chaponost.  Jusqu'à présent, les recherches n'ont donné au- tiiii résultat, ct l'on en est réduit aux supposi- ABONNEZ-VOUS A LA LECTURE UNIVERSELLE, S6, rue de la Montagne, Bruxelles. Abonnements, 20 francs par an ou 4 francs par mois. 27-5,000 volumes. Fauteuils pour tous les « théâtres » et réservés pour les « cinémas ». avec sensible réduction de prix. (3384 L'IMPnLI>I_N-_E ' d'un couple dc cultivateurs Lc Mans, 5 avril.. — M. et Mme Livet, sexagénaires, cultivateurs à Moncé en-Belin (Sarthe). qui travaillaient dans les bois, allumèrent des branches sèches pour réchauffer leurs aliments, mais le vent qui soufflait avec violence activa les flammes, et les vêtements de Mme Livet prirent feu. Son mari se précipita à son secours et fut bientôt, lui aussi, transformé en torche vivante. Aux cris des deux victimes, des fermiers accoururent et réussirent enfin à étouffer les flammes. Mme Livet expira quelques instants après, et son mari est dans un état désespéré PLUS DE LONGUES CIïKVELLIïES 1 Toutes coiffées à la Ninon. Luiidres, .'. avril. — Toutes les secrétaires et dactylos attachées au service du principal clerc d'une des cours de justice de l'Ohio ont reçu l'ordre de 50 fairo couper les cheveux à la Ninon. Les raisons invoquées par cet inexorable enemi des chevelures blondes ou brunes ne relèvent que de l'hygiène. Pour ce clerc en perruque, chaque cheveu porte .les myriades de germes et les seuls gens qui sont vraiment Inoffensifs sont les hommes chauves. Attendons-nous donc à voir les jeunes dactylos en question recevoir bientôt l'ordre de se faire ra^c-r la tète. MORT EN SCENE ï'n aeteur irlandais, jouant un rôle d'Ivrogne, tombe, mais ne se relève plus. i.undrcs, 5 avril. - Sur une scène de music-hall de Northampton, se déroulait vendredi soir un acte où, à un moment donné, un personnage titubant va faire sauter le bouchon d'une bouteille. Le rôle joué d'une façon très vivante par l'Irlandais, M. John O'Hallora. divertissait prodigieusement l'auditoire. Soudain l'acteur perdant l'équilibre s'abattit sur la scène. Emerveillés qu'un homme sobre pût à ce point s'incarner dans le personnage du pochard, les spectateurs battirent des mains. Leurs applaudissements redoublèrent lorsqu'il virent le pauvre poivrot la face cn avant, les bras étendus ne pas plus bouger que s'il était ivre-mort. L'enthousiasme, toutefois, se changea en consternation lorsqu'on apprit que le courageux artiste, malade depuis quelque temps, venait d'expirer. M. O'Hallora n'avait pas qarante ans et devait s'embarquer lundi pour New-York, où 11 devait remplir toute une série d'engagements. UNE CAISSE DE DETONATEURS EXPLOSE Clermont-Ferrand, 5 avril. — Un terrible accident s'est produit vendredi soir aux carrières na- iionales de Sauterre, dans le canton de Manzat, où l'on exploite le basalte destiné à la réfection des chemins dans les pays dévastés. Deux artificiers, MM. Léon Navarre, vingt-trois ans, et François Schena, vingt-six ans, manlpu laient des caisses de détonateurs dans le bâtiment servant de dépôt pour les explosifs. Dans la pièce voisine quatre ouvriers, M. Eugène Légay, dix- huit ans, Adrien Dumas, vlng ans, l'Espagnol Bonnet, dix-huit ans, et Jean-Baptiste Brossei., vingt-quatre ans, réparaient des outils. Soudai'i une violente explosion se produisit provoquée p2 : la chute d'une caisse de détonateurs que Navarr. venait de laisser tomber à terre. Le bûtlmen s'écrou'a, ensevelissant les six ouvriers sous lç_* décombres. Alertés par le bruit de l'explosion, les carrier se précipitèrent au secours de leurs camarades, mais quand ils parvinrent à les dégager, deux d'entre eux, ies deux artificiers, étaient morts; ils avaient été tués sur le coup et atrocement mutilés Les autres ouvriers plus ou moins grièvement blessés, ont été transportés a l'Hôtel-Dieu de Clermont.  UN CHEF DE TRAIN ET UN SERRE-FREINS mettaient un waflon au pUlage. La Roche-sur- Yon, 5 avril. — Des poseurs de la voie travaillant entre SIgournals et Chantonnay aperçurent dans le wagon de marchandises placé en queue du train -l__0, en stationnement, un individu vêtu d'une longue blouse noire qui, occupé Ô fouiller une caisse, jetait sur le ballast des boites en carton. Ils ramassèrent ces boites et les remirent au chef dc gare de Chantonnay. Des recherches furent aussitôt entreprises. Dans un wagon de sable on trouva une épaule de mouion et des paires de chaussures enfermées dans un sac de toile Le chef de train, Ferdinand Daviet, sur qui les soupçons se portèrent, déclara avoir acheté l'épaule de mouton à Bressuire, ce qui fut reconnu faux. De son côté, le wagonnier Pierre Barbeau, qui faisait fonctions de serre-freins, reconnut avoir revêtu la blouse noire mais nia avoir jeté des emballages sur le ballast. Ceux-ci faisaient partie d'une caisse de chaussures à destination de Salnt-Jean-de-Llversay (Charente-Inférieure) et dans laquelle on constata des vides. Deux inspecteurs de la brigade mobile d'Angers, après interrogatoire des deux employés, réussirent à en obtenir des aveux. Le chef de train et le serre-freins ont été erronés à la prison df la Roche-sur-Yon. UN DIRECTEUR DE lïAN'OUE mystérieusement assassiné dans un camp militaire Londres, ô avril. — Au centre du camp de Lardon, dans le Hampshire, où c,000 hommes complètent actuellement leur entraînement, se trouvent trois Immeubles : une salle clnématographlq:;?, un bureau de poste, et la petite succursale de Lloyd's Bank C'est ce dc-rnltr bitîrr.er.t qui t é.e le théâtre du crime. Chaque jour, vers 15 ncures, après la fermeture de son bureau, le directeur de la banque, M. Hall, â?é de 30 ans, ren'rait chez lui en autobus, en compagnie du caissier d'une autre banque locale. C'est ce dernier qui, ne voyant pas arriver son ami au rendez-vous habituel, découvrit ]? premier le crime horrib!< La porte d'entrée de la banque étant fermée. . homme pénétra dans le bureau en passant par a fenêtre grande ouverte. Là, un spectacle affreux s'offrit à ses regards Eiendu sur le plancher, dans une mare de sang, gisait le corps inanimé de M. Hall. Un petit bureau et plusieurs chaises étaient renversés. Sur le comptoir s'étalaient en désordre un crand nombre de billets ainsi que plusieurs piles défaites de pièces d'argent. L'alarme fut aussuot donnée. Le camp fut consigne er ks autorités poilcières procédaient a un examen méïicuicux des armes et des cartouchières, i! rrs_crt de l'enquête que le crime — lcquc-1 a eu le vol pour mobile puisqu'une somme de 1,003 livres sterling a disparu — a été commis au moins deux heures avant sa découverte. Les criminels—ils étaient sans doute plusieurs— avaient i-rcbablement nne automobile à leur disposition D'après les dernières nouvelles reçues de Bor don, la police serait arrivée à la conclusion que ies assassins de M Hall ne sont pas des militaires, bien que les balles retrouvées par elle soient du calibre réglementaire de l'armée britannique. Ces balles peuvent en effet avoir appartenu a un civil ayant servi sn-s les drapeaux pendant la guerre. REMY ne vend pas ses amidons en vrac pour en garantir la qualité. \ LIEGE, IN nKfîF. SE T*.E EN TOMBANT DU LIT de ses parents. on triste accident est arrivé samedi vers mîdj au domicile des époux Marnette, qui demeurent .ne Saintc-Walburge, à Liège. La mère s'était le- »*éi' le matin, laissant son enfant endormi dans *on lit. M. Marnette. bouilleur, qui rentra peu jprés du travail, alla prendre place a côté du .iébé, le petit Jean, âgé de 17 mois. Au cours de la Matinée. Mme Marnette sortit et ne rentra que .ers midi. Elle montn ii !a cltamhre où reposaient son mari et son enfant. La rnère découvrit ce jernlcr sur le plancher. Le pauvre petit était .nort; il avait le crâne défoncé. Le bébé était tom né du Ht. sans que son p<*re, profondément en- .tormi, s'en fût aperçu. On conçoit le désespoir ■tes malheureux parents. La poliro a avisé le nnr qnet de ce pénible accident. La température en France Maxima du i avril : 7° â Paris, Argt-ntan, Or :cans, Metz, Strasbourg, Cherbourg, Clermont. * â Dijon; e J ù Brest; 10 a Lyon; 11 ù Bordeaux: ii à Marseille; n. à Nice, Toulouse, Perpignan: t û Amiens. Chartres; 5 â Nancy. Minima du i au h : lo à Pans, Argentan, LIuio ces, Le Havre, Brest, Perpignan; a à Cherbourg: i û Toulouse. V ù Marseille, Bordeaux; 8 a Ni.-.c: * a Chartres; 2 à Dijon; 1 à Lyon. Nancy; 0 à Or- icans, Tours, Clermont, Mulhouse; —1 a uourges, Poitiers.