I *■■■ —p— Lea cadets de l’„Avenir” poussent on triple ,.hurrah”, auquel répondent les cadets du „Bral»'!. _ L- JL Les rentrants ont visiblement bonne mine. Aussitôt que le ministre fut monté à bord, il s'avança vers le commandant Zander et le 1er officier Kreuzlin, qu’il félicita pour la belle tenue du navire et pour le vavage effectué dans dlexcellenlee conditions.  Le commandant Zander a remerci'-, puis il a félicité les professeurs et ■ les cadet» qui tous avaient fait leur devoir. Il a eu des paroles élogieuses également pour le commandant Zélien. Vers midi on arrivait 4 Anvers et après avoir échangé avec le Royal Yacht Club de Belgique les saluts de bienvenu*, l’„A- venir” accostait. La police avait peine à contenir la foule de parents, dont l’impatience n’mvait d égale que l'imprudence. C’est miracle qu'il n’y ait pas eu d’accidents. Aussitôt les autorités descendues à terre, les parenta eurent accès à bord du navire. Nous renonçons A décrire l'émotion des mamans et des papas, qui pleuraient de joie en serrant leur cher petit danB leurs bras. En général, les cadets sont enchantés du voyage. Ils se sont faits à la discipline allemande dont ils out compris la nécessité. Ils ont saisi que la première qualité de marin était de savoir obéir. Aussi le „déchet’’ — car il y en a toujours — sera-t-il minime. On parle de trois ou quatre cadets qui ne reprendront pas la mer; encore faudra-t-il voir si d'ici à un prochain départ leurs idées n’auront pas changé. Partout l’„Avenir” a soulevé l’admiration des autorités locales, notamment au Brésil et à Adelaide, où notre navire-école est entré à pleines voiles sans la moindre assistance. MONS CONVOCATION DU CONSEIL PRO- V1NCIAL. — Le conseil provincial du Hainant vient d'être convoqué en session extraordinaire pour le vendredi 4 juin. Dans cette session, le conseil aura à désigner ses candidats pour la place de conseiller vacante à la Cour d'appel de Bruxelles.  OSTENDE LES REINES D’OSTENDE. — Ostende a’ fêté dimanche les reines élues parmi les jeunes filles du peuple : la reine du Commerce, la reine de la Pêche et la reine de la Wallonie. A Ostende habitent de nombreux Wallons, et les Ostcnduis ont tenu à leur donner une reine pour bien marquer combien intimement fraternisent ici Wallons et Flamands. Un cortège imposant, avec de nombreux drapeaux (un concours de drapeaux était organisé) a parcouru les principales rues de la cité balnéaire et a conduit à l’hôtel de v jUe les trois jeunes majestés, qui ont été félicitées par les autorités. Un hymne de circonstance a été chanté par les petites filles de la Société postscolairc Nu voor later, puis les reines se sont rendues au Kursaal), où elles ont procédé à la remise des primes affectées au concours de drapeaux.  La fête a été absolument charmante. HEYST LA MANIFESTATION LIBERALE. — L’inauguration des drapeaux de l'Association libérale et de la Jeune Garde li!,érale de Heyst a donné lieu à une imposante manifestation politique. Un cortège formé de plus de quatre- vingts sociétés a parcouru la commune, et de nombreux discours ont été prononcés. Mentionnons ceux dc'M. Gustave Do Groet-, éehevin et président de l’Association ;Bnva- sq, Tbooris et Bu.vl, députés; Georges Pê- t*e. secrétaire de la Ligue nationale de propagande libérale ; Hendriekx, qui est TOiu apporter aux organisateurs de la fête le salut des libéraux démocrates flamands. Un banquet, très enthousiaste, a terminé la journée. ARLON LE JUBILE DES ..ECHOS DE LA SEMOIS”. — La société chorale et dramatique les Echos de la Seniois a fêté le XXVc anniversaire de sa fondation par de grandes fêtes auxquelles ont participé de nomlseuses sociétés belges, françaises, allemandes et luxembourgeoises. 11 y a eu une réception officielle par les autorités, et des concerts ont été donnés sur toutes les places de la ville, où sept kiosques avaient été dressés en vue de ce jubilé artistique. 2 groupe* en liesse dont 1* flot s* dirige ver* le château d Emus* incs-1 rising. au pied duquel a eu lieu le traditionnel déjeuner. Là, c'est la cohue. Certes les amateure, ne manquent pas. Las préeeo tut vous ont lieu. Les demoiselles de l'endroit arborent des toilette* blanches, bleue», roses, couleur „nymphe émue” aussi, naturellement. On prend place et la présidente lit son discours, dont nous extrayons ce passage : ,.I1 y a six ans. notre petite et bien humble commune était choisie par un singulier destin pour être le théâtre de la plus belle et de la plus grandiose manifestation consacrée à l'amour- „Aujourd’hui, convaincues que le goûter matrimonial doit nous apporter la realisation des doux rêve* qui nous bercent,nous ne pouvons nous dispenser d’«xprimer no- tre admiration et notre reconnaissance à celles qui l’ont institué. „En effet, messieurs, le lundi de la Pentecôte est la date soulignée à notre calendrier; c’est le jour considéré comme le plus beau de l’année; c’est le jour impatiemment attendu par toutes les jeunes filles, dont le cœur vibre : c’est le jour qui leur dévoile l’horizon dans une échangée sur l’idéal avec de radieuses et suaves perspectives, et qui, pour la plupart d’entre elles, marque l’heure de la véritable destinée.” De vifs applaudissements saluent la fin de ce discours; les couples attablés attaquent avec entrain les monceaux de ,,cou- ques". tandis que lo café coule à torrents. Des fanfares toaitruent, des cortèges se forment, les lampions s’allument. Partout, c’est la joie débordante; l'exubérance bonne enfant de la Wallonie se déchaîne. Et, garés du tumulte, les couples nouveaux vont et viennent; des rêves s’ébauchent... Bref, e’est une fête réussie à souhait et qui se prolonge, les jolies Ecanssinoises tenant tous leurs invités sous le charme, sans souci de l’heure qui fuit. Et comme il se fait tard, nous quittons à regret le spectacle de cette joie très vive, très saine, et qui comblera d’aise bien des gens... à commencer par Mgr Mercier lui-même... LES’'CONGRES DE IiPENTECOTE Les Universités populaires. Dans un pays où l'enseignement non confessionnel est traqué de toutes part», dans 6n pays où il existe des communes, comprenant trois millions d'babitauta, absolument C 'vées de livres, — comme l’a constaté Fluys, — des œuvres comme celles des universités pojailairca ont droit à la sym- K tthie de tous ceux que préoccupe le pro- èmo de l’éducation du peuple, ( "est oe que signifiait sans nul doute la présence successive de MM. ilouzeau de Lebaie et Hector Denis au fauteuil présidentiel du Congrès qui s'est ouvert dimanche à 1 Ecole normale. Au reste, nos pédagogues les plus autorisés. ainsi que tons les familiers dos laboratoires sociaux, étaient là. it la Ligue de l’enseignement, par l’organe de M. F. Cocq, avait tenu à apporter son approbation et ses ( logos aux organisateurs et au président. On- a appris avec satisfaction par l’excellent rapport de M. Gaston Chotiau. que cin- quante-quatre université* populaires rayoh- nent dans 1« pays. Puis l'on a abordé réso- I ument ia question de» bibliothèques publiques. Nombre de bons esprits attachent» en effet, beaucoup plus d'importance au livre, cueiilrur des curiosités intellectuelles, qu’à U conférence. Citina notamment MM. Vinekx, FJias. Qnerton, Ollet, qui on t parlé dans ce sens. MM. Wax weder et Rey- ncers, aussi bien que M. llamaide et M.Va n Gèle, ont signalé la nécessité d’augmeuter la puissance attractive « éducatrice de la conférence, on les mettant à la portée de tons, en leur donnant un caractère amusant et artistique. Le Congrès, après des échanges de v u es très intéressants, a voté en celte journée de Pentecôte plusieurs ordres du jour dans le sens de ces observations. I-a question de .,l'enseignement dans les universités populaires” n'a pas été étudiie avec moins de soin an cours des séances de lundi, présidées par M. WaxweiJer. On est tombé d'accord sur la nécessité absolue de moderniser les leçons et de les approprier à l'esprit de l'auditeur. M. Sluy* a préconisé entre autres moyens de vulgarisation le cinémntographe. H a ajout- avec raison que les leçons devaient avant tout être des leçons de choses et s'adresser sous «ne forme familière à l'esprit de tous. Plusieurs congressistes ont vanté les bienfaits de {’unification du travail p» r la création d’un eomité central ut la rédactiou d’un programme général. MM. Marinus. Monseur et Van «le ont proposé de fêter dans toute* les U. P. le lit mai, dale tie la réunion de la première Conférence do la Paix. Le Congrès a constitué la Fédération nationale des U. P. Les lalaalislts. A La Louvière, dans la salle du Vn'àtre s’est tenu, dimanche et lundi, le XXIV* Corc- grt-s de l’Union nationale des fédérations de sociétés de secours mutuels de Belgique. U» cortège nombreux, réuuissant'plu» de 5(000 m-utuclister venus de tous les points du pays, a parcouru la- commune, et il v a eu à l'hôtel de ville une réception officielle.  A*i cours de la première séance, on a discuté le rapport de M. H. Narcisse sur l’assurance contre le chômage. Discussion longue, animée, à laquelle de nombreux orateurs ont pris part. A l'unanimité moins deux abstentions l’on a adopté un ordre d u jour de M. Poriniot disant qu’il y a lien de laisser le* caisses de chômage s’organiser en dehors des mutualités. On a adopté aussi un vœu tendant à v\>i r discuter le plus vite posait le la réglementation des heures de travail, de façon à réduire les crises de chômage. Lundi, c’est la question de la mutnalité faaujial»- qui a fait d'abord l’objet des délibérations de l'assemblée. Le rapport de M. Léon Poriniot sur cette question a éf- unaniaient approuvé, et les vœux suivants ont été adoptés : „Le Congrès engage toutes les mutualités à créer dans leur sein la mutualité familiale sur les bases suivantes : 1» service médical; 2« service pharmaceutique; 3* allocation d’une indemnité ou concours d’anc garde-malade dans le cas d’incapacité de travail chez la ménagère; 4» indemnité funéraire; 5* affiliation à 1» Caisse de retraite.  „En cas d'incapacité de travail ponr maladie ou accident, le père, le fils de plus de 14 ans, la fille de plus de )6 ans, recevront l'indemnité de la soeiétS à lsaneile il* sont affiliés et les soins médicaux e t pharmaceutiques par la mutualité familiale. En cas de maladie de la femme oq d'un enfant — fils de moins d* 14 ans, -fille de moins de 16 ans — la mutualité familiale accordera les «oms medicaux et phavmaceo- ttqooB et. pour une incapacité totale de la mère, une indemnité pécuniaire on, de préférence, le* services d'une garde-malade.’’ Une longue discussion a eu lien ensuite Su sujet des moyens de propagea- l'aaau- raace-vi* duc las mutualistes. Et l'ordre du jour suivant de M. Tumel&iro a été voté : „Le Congrè* décide qu'il y a lien poor tontes les sociétés affiliées de s'associer à la caisse collective d’assurance*vie, créée au sein de la Fédération.” Un autre ordre du jour de M. Van Weae- mael a également été voté. Eit voici le texte ; „Le Congrès émet le vœu que dans toutes le» sociétés mutualiste* affiliées un» propagande intense et régulière soit fuite auprès de» membres et des candidats membres en faveur de l’atfiliation à la caisse d’ossu- ranee-vie de la Fédération.” I. assemblée a décidé que le prochain Congrès aura lieu à Bruxelles en 1910, en même temps que les „noces d’argent” 3* la Fédération. A cotte occasion, il sera organisé un grand cortège mutualiste avec chars glorifiant la mutualité. Mutualistes flamands. Les mutualistes flamands ont eu leur Congrès spécial à Anvers. Le principal point à l'ordre du jour était la question de l'adhésion à la Caisse de retraite et d’assurance-vie de l’Etat, question sur laquelle M. Primo, percepteur des postes à Cmyshautem, a présenté ’ un rapport très complet. . Le Congrès a voté les conclusions suivantes : „1* L’adhésion simultanée à la Caisse de retraite (capital abandonné) et à la Caisse d’assurances sur la vie sera recommandée par les administrateurs des caisses de pension et par les propagandistes à toutes les personnes qui veulent se faire une pension et qui veulent aussi assurer en même temps les intérêts matériels d'eux-mêmes et de leurs héritiers ; „2* Des démarches seront faites auprès du pouvoir législatif afin d'obtenir que la P -ime de 60 centimes par franc accordée par Etat aux adhérents de la Caisse de retraite, le soit aussi à ceux qui adhéreraient simultanément à la Caisse de retraite et à celle d'assurances. Les primes d’Etat seraient calculées d’abord sur les versements personnels dans la Caisse de retraite et ensuite, jusqu'au montant du maximum fixé par les loi* de 1900 et 1903, sur les versements faits à la Caisse d'assnrances sur la vie ; „3* La Caisse de retraite dressera deo tablettes donnant les résultats des versements simultanés ; ,,4* L'âge de l'adhésion aux deux caisses, fixé à présent à 20 ans. serait porté à 6 ans.” w Los Employés communaux, Deux cents délégués ont pris part, à Ma- lines, au Congrès de la Fédération des employés communaux de Belgique. Ces assises ont été présidées par M. Novent, de Verviers, président de la Fédération. Le Congrès a émis les vœux suivants : 1. Paiement aux employés d'un minimum de traitement établi d'après l’importance des localités et conformément aux bases suivante» : a) Dans les communes ou agglomérations de moins de 5.000 habitants, 1,000 francs ; b) Dans les communes ou agglomérations de 5,000 à 15.000 habitants, 1,100 francs ; c) Dans les communes ou agglomérations de 15,000 à 25,000 habitants, 1,200 francs , d) Dans les communes ou agglomérations de 25,000 à 50.000 habitants. 1,300 francs ; e) Dans les communes ou agglomérations de plus de 50,000 habitants, 1,400 fraues. 2. Etablissement d'une échelle d'augmentations.  3. Exemption pour les employés des monts-de-piété de la patente qui leur est imposée 4. Limitation du nombre d'iieuréa réglementaires de bureau à sept, et rémunération des heures supplémentaire!» de travail au moins nu prorata des traitements. 5. Exemption, pour les employés des commîmes et des administrations subordonnées, de l'obligation de résider au lia.t de leurs occupations. C. Congé annuel minimum de 15 jours, imlc|>eiulaniiiA'iit des conges réglementaires ordinaires ou nécessités par des circonstances exceptionnelles. 7. Application aux pensions des employés des hospice» civils, des bureaux de bienfaisance, des monts-de-piété et des antre* établissements dépendant de la commune, du principe de Finaaréissabiliti dos pensions servies par les administrations irovinciales et communales, consacré par la loi du 24) juin 1896. 8. Limitation à 18 ans de l'âge d'entrée en fonctions dans les emplois communaux. 9. Recrutement dis employés supérieurs, et notamment des secrétaires communaux, dans le personnel des employés de» communes. . Les Anciens Militaires de 1870*7i I.e XHe Congri» de la Fédération nationale des anciens militaires de 1870-71 s'est réuni dimanche à Tournai. lui session a été précédée d'une manifis- tation devant le monument français, place do Lille (au pied duquel M. Schoutteter, président œ la Fédération, a déposé une gerbe de fleurs), et d'uue recaption à l’hôtel de ville. Le Congrès a entendu un excellent discours de M. Chômé, qui a développé les desiderata de la Fédération : une distinction commémorative et une peusion pour les ancien* militaires de 1870-71, et qui s'est fait largement applaudir en préconisant le service obligatoire et général. Un détail intéressant : la Fcdératiou comprend auio”"d'Uni 23 sociétés et 1.5G0 membres.  Lts Spirites Les spirites belges te sont r'unis en Congrès à Jeinappcs, au nombre de 500 environ.  Le chevalier Le Clémeut de Saint-Marcq présidait. Il a rappelé les difficulté* devant lesquelles s’était Ironvée la Fédération spirite belge à ses débuts et il a constaté les rapides progrès de celle-ci. Après avoir entendu le rapport annuel du secrétaire général, l'assembler s'est partagée en deux sections : section do propagande et section de perfectionnement, dont le» travaux ont été résumés dans la séance plénière de clôture qui a eu lieu lundi après-midi. PROVINCE ANVERS LE RETOUR DE L’„AYENIR”. — Notre navire-école est arrivé à Anvers, dimanche avant-midi, comme nous Tarions annoncé.  V'ers 9 JJ heures, MM. Hubert, ministre du travail, sou chef de cabinet, M.Mavaux, M. Stevens, les membres du conseil d'administration et du conseil de surveillance, s’étaient «nbarques sur la „Police de là rade”, tandis que les cadets du stationnaire. le commandant Ver* trac ten, le* deux professeurs MM. Aliaume et Van deu-Bosch et 1* Dr De Dekçp. avaient pris place sur le canot automobile ,, lirabo' pour aller à la rencontre de T,.Avenir”. Arrivé à hauteur du fort de U Perl*, on Tit les mâts de l’, } Avenir” se profiler à l'horizon. Le navire-réoole, resplendissant de propreté, avait tort b*l aspect. P*u après l’„Avenir” était à hauteur des deux bateaux qui étaient allé* à m rencontre.  HvTots X5B Terroir UT OSTENDE. t Er was e kêr en kraaije, die zoo gêren pud- den al, en ze kwam op de boord van en grurkt. Daar slikt en pnd zen kop nt. c Né. zeg» de kraaije legen den pud : Pud krupt ut », en de gud knipt ut. < Pakke ». zei de kraaije. < ’Ken ’t ge- peisd », zei de pud ; et ’» U ut LE CONGO BELGE Les accusations de M. Morel: On se souvient, dit la ..Belgique maritime”, de l’indignation avec laquelle M.Morel signala au monde les atrocités qui s'étaient (1) passées »lana le Kasaï, atrocités dont s étaient (!) rendus coupables les agents de la Compagnie du Kasai. Devant lo tapage fait autour delà chose, le chroniqueur colonial de la ..Métropole” écrivit à un de scs meilleurs amis, ingénieur distingué, qui, comme membre de la mission d’études du chemin de fer du bas Congo au Katanga (Léopoklville-Ituwe). se trouvait (et se trouve encore) dans les territoires de la Compaguic du Kasaï qu’il a entièrement parcourus d© l'ouest à l ost (de Dima à et au delà Lusambo), voyage qui ue sc fit naturellement pas au pas de course (telle n'est du reste pas en général la caractéristique des voyages des missions d’é- tndesl. C’était le meilleur moyen d'obtenir nn témoignage absolument indépendant et digue de foi, au sujet des accusations de M. Morel.  Et voici ce que M. Paul Fontainas (l'ingénieur en question) écrit, en date du 28 mars dernier, durtfe vague localité sise au sud-est de Lusambo : ,.A propos de malversations envers les noirs du Kasaï, j’affirme sur l’honneur qu'il n’y a rien de vrai dans tout ce qu’on raconte : les agents du Kasaï font du commerce, mais ne s’occupent pas des noirs qui ne veulent pas entrer en relations avec eux.” Nous sommes curieux de voir, observe la ..Métropole”, si les porte-voix de l’Aogle- terre en Belgique reproduiront ce témoignage. donné sur l'honneur, par un de no* plus distingués ingénieurs coloniaux, qui, bien que se trouvant depuis longtemps dans le Kasaï, n’a ni de près, ni de loin aucune T inauguration de cet hôpital qu'un nouveau trait de philanthropie. La ternaire colonia’e à Anvers. Les fêtes congolaises prennent rang décidément parmi les préoccupations de l'heure présente. Il a paru nécessaire aux organisateurs de ne .pas se borner au Congo, mais d'étendre leur action à toutes les colonies du monde, afin de foire connaître au commerçants belges, non seulement les produits étrangers, et la manière dont on les titins- fonne, mais encore les procédés de colonisation du concurrent. Une série do conférences spéciales et publiques seront organisées par les soins dç la Chambre d’industrie. Rappelons que l’expositiou dite ..Semaine coloniale”, organisée par la ligue Anvers en Avant, s’ouvre le samedi 5 juin en même temps que la Chambre de commerce fera sortir, avec le concours de l’armée, une retraite aux flambeaux, préliminaire de la réception royale du lendemain. Celle-ci est fixée à 3 heures, à la Bourse, et sera suivie d’un cortège glorifiant l’œuvre de Léopold II le Colonisateur. ! avec M. Morel. par Au risque même d'être accusé par ce dernier d’être à la solde de la Compagnie du Kasaï (M. Morel ne conçoit pas qu’on manie la plume sans un but intéressé) .nous ajouterons qn’à l’heure présente doit être terminé le vast* hôpital qne la Compagnie du Kasaï, à grands frais, fait ériger à Pauga (près de Lubue), pour y faire soigner les d* U petites JV ou velle 8 MORT DK *mi BOURGEOIS Une nouvelle qui contristera le* très nombreux amis de M. Bourgeois : le commissaire de police en chel de Bruxelles vient de perdre sa femme, morte inopinément à la suite d'uue congestion. NOS SALONS D’ART La comtesse de Flandre visitera aujourd'hui, mardi, à 11 heures, le Salon de printemps, an Palais du Cinquantenaire, e». à 2 % b., le âaioa d* la Société nationale des aquarellistes et pastellistes. an Musée moderne. CCCIL-HOTEL, NICE ouvert tonte l’année. Ascenseur, chauffage centra), lumière électrique. L« plue confortable et le moins cher de tout lo littoral. POUR L’AMOUR DU GREC... C’est M. Henri Grégoire, docteur en philologie classique de l’Universilc de Liège, qui recueille, i l’Université libre de Bruxelles, la succession de M. A. Willems, atteint par l'àgc de la retraite. LA PROPHYLAXIE OE LA TUBERCULOSE A IX EL LES L’administration communale d'Ixelles a pris l’initiative, U y a quelques années, do créer le premier dispensaire communal du pays. L’objet de Fiustitution est de secourir gratuitement tous les malades indigents ou peu aisés dont l’état ne comporte pas nécessairement l'hospitalisation et qui souvent doivent continuer à subvenir par leur travail aux besoins de la famille. I.es bienfaits procurés i la classe des travailleurs par cet organismo sont précieux. Les secours consistent notamment dans la délivrance de rations alimentaires, de literies, de vêtements, etc. Outre cette assistance matérielle, le dispensaire a pour but de réaliser l'isolement du malade, garantissant ainsi la santé de son entourage, et de faire- pénétrer chaque jour, dans des milieux où Us n'avaient jadis que rarement accès, des notions et des préceptes d une salutaire hygiène. L'action du dispensaire présente ainsi, par ses efforts contre les ravages de la terrible maladie et par la vulgarisation populaire et constante de la science sanitaire, une portée sociale indiscutable. Nous faisons un appel à la solidarité de nos concitoyens pour cette œuvre si digne d'encouragement. Son budget est alimenté par les subsides de l'Etat, de la province et de la eommunc. ain.i que par des cotisations et dons volontaires. Lee malades tuberculeux, domiciliés ù Ixelles ou travaiitant chez un patron ixellois. peuvent s'adies- s?r ÉLi local du dispensaire, rue Sans-Souci, 28.les iriir.SÏ CI jriéi- de 4 à 6■heures, ainsi que les dimanches, d* 10 boucs à midi. ils rerevnnt .irirét’iate'menl ‘ les secours que ré clame leur état Le l'i-pcnsaire s attache particulièrement à venir en aide A ses mal: de- ave - la discrétion la plus scrupuleuse quoi t d leur Gat de sauté et à leur pnoi.i.at.tu . . UNE ràDàRATtON D'ART Il vient d’être fondé à Bruxelles, cous le titre de Fédération professionnel lede* lx«ux- arts, nne association ayant pour but de veiller mix intérêts généraux de* arts plastique» et aux intérêt* corporatifs de ceux qui les excreent. Cette association, qui s’interdit formellement toute discussion eslhé- tiquo On - politique' et toute Ingérence dans le» intérêts particuliers, se compose des représentants de* cercles d'art de Bruxelles et du Brabant existant depuis au moins deux ans et comptant pins de vingt membres artistes. Les cercles avant hdhéré jusqu'à présent aux statuts de la Fédération sont au nombre de treize : le 'Cercle artistique et littéraire de Bruxelles (délégué » M. Herman Richir), le Cercle des arts, science» et lettre* do .Schaerbeek (M. Blanc-Garin), „Doe stil voort” (M. Jul. -ótoffyn). TKian (M. Thiébaut), l'Estampe iM. Robert Sand). le* Indépendants (M. William Melley). la Libre Esthétique (M. l’aul Du Bois). Je I.ierre (M. Pieter Stobbaerls). Four l’Art (M.Philippe Wolfer»), ic Sillon (M. Maurice.-.!. Lefebvre), la Société nationale des aquarellist*» et pastellistes (M. Paul Matthieu), Vie et Lumière (M. Camille Gaspar). la: comité exécutif, élu pour nue période de trois ans. est conquise d’un secrétaire : M. Camille Gaspar, d'un trésorier : M. Philippe Wolfers, et de trois commissaires : MJC Paul Du Bois. William Jelloy et Robert Sand. Tontes les demandes d'adhésion et de renseignements doivent être adressées au secrétaire. rue des Coteaux. 20. à Bruxelles ; celui-ci transmettra au comité de la Fédération les idées et les prijets que le* artistes auraient à lui soumettre. Il est de tradition, dans notre démocratique patrie, que le chef du département de l’extérieur soit le légitime détenteur d’un titre nobiliaire- Ce titre, on ne demande pas, en géuéral, qu’il remonte jusqu'aux Croisades; mais on le désire autant que possible ronflant et bien porté- Or, voici qu’à la tête de notre Foreign- Office nous avons un ministre dont la roture ne saurait être, hélas, douteuse. Et, le piquant de l'histoire, c’est qu'il a précisément failli être baron. Veut-on savoir dans quelles circonstances! Sous le gouvernement de M. de Smet-d* Naeyer, le bon M. Davigtjon était, il faut bien l'avouer par amour de la vérité, une étoile de trente-sixième grandeur au firmament clérical. Mais, comme il était fort riche et qu’il lendait des services on s’occupant activement des œuvres du parti, il arriva un jour qu'on décida de le nommer baron. I-e leren Davignon, cela allait très bien. D’autant plu» qu’on ne tarderait sans doute pus à écrire : le baron d’Avignon. Ce serait une célébrité de plua ponr l'antique eité des Papes... Survint la chute du ealùnet de 8me4.Au cours du laborieux replâtrage auquel se livra M. de Trooz. le portefeuille des affaires étrangères fut offert à M. van ï.im- I burg-âtirum, un comte authentique, qui commença par l’accepter.... mais le refusa ensuite brusquement, ayant trouvé, diseot , les mauvaises langues, que les réceptions i auxquelles il serait astreint coûteraient trop cher.La crise durait depois trois semaines, M. de Trooz était sur les dents. Pas de , ministre potable à trouver pour les affai- ! res éwaogères! Ea désespoir de cause, on ' songea s M. Davignon. D n’était pas très brûlant, certes, saais enfin, c’était un bom. ; EM dn meilleur monde et il ne regarderait pas à la dépense. Ini. Dare, dare, on l’envoya chercher. Et an cours d’tm entretien auquel assistaient M. Woeste et feu le comte de Merode, M. de Trooz impoaa à' . ce modeste 1» portefeuille de l'extérieur. L* lendemaiE. M *ah>net était reconstitué at M- Dzvisus a* taisau porti*, — 4 sou corps défendant il e*â vrai- «t sa demandant avec angoisse < uelle figure il ferait dan* l’imminente discussion de l’annexion.  Et depuis, comme un article de la Constitution interdit aux ministres, sénateurs et députés d’accepter la moindre faveur d u Roi. fût-ce même une simple décoration.— depuis. M. Davignon est resté le rotoriré M. Davignon qu'il était. Sa baronnie, U est vrai l'aiti-nd pour le jour où il quittera le jxJuvoir-A ni- ins cependant qu'à ce moment tout son parti n’ait fait la culbute, et qu'il ne s* trouve plus de ministre pour contresigner ses lettres de nob’esset... • Cruelle perspective! Les Nouvelles def Etranger I Sanglant incident russo-japonais. De Pékin : La nouvelle arrive d'tm grave conflit qui s'est produit il y a quelques jour» à Kian-Tao non loin de Vladivos- tock, où se trouvent eu prréencc le* Japonais et les Russes. Trois Coréens avaient été faits prisonniers par les Russes. Les Japonais exigèrent qu’il* letr fussent remis. Les Russes refusèrent st il s'ensuivit une mêlée entre les soldats russes et gendarmes japonais et ccnx-« i firent repoussés. Un detachement de cavalerie japonaise qui sc trouvait à proximité, à I.ou-ai-Pon. accourut et il s'ensuivit une Mtaille en règle qui fit des tués et des bléasés dans le* deux camp*. Les troupe» se battirent à l’arme blanche et à coups de fusil. L'ordre est rétabli sur la frontière Cet incident n’est pas pour affermir l’entente entre Russes et Japonais. Les naviris japonais en Amérique. De Tokio : Le gouvernement a décidé d’envoyer dans les eaux américaines une escadre composée de* meilleures unite* de la flotte japonaise pour remt rcter les Etats- Unis de la visite do la flotte américaine on 1908. Les Américains font de (frauds préparatifs pour recevoir les navire» japonais. Ceux-ci ne visiteront que les côtes du Pacifique.  Un président de république enlevé. Un audacieux coup de main a été accompli à Lima pur un grotpe démocrate ayaut à sa tête M. Isaïe l’ierola, parent de l'ancien dictateur et prètideut du Pérou. Ce groupe a attaqué le palais du gouvernement., s’est emparé du président de la république, M. Augusto Leguia. et Ta conduit sur la place de l’Inquisition pour l’obliger à présenter publiquement *a démission. Mais les troupes fidèles au gouvernement ont délivré le chef de l’Etat et ont tiré sur la foule. Plus de quarante personnes ont été tuées. Le mouvement révolutionnaire est réprimé, la cavalerie fait des patrouilles dans les rues. Dans la carrièrr. De Paris : Le ministre des affaire-' étrangère» vient de ' recevoir T agrément de M. Georges Louis comme ambassadeur de France à Soi 1.1-1 Vtr rsbourg et de M. Bom- pard tomme ambassadeur de France 4 Constantinople.  De Suiut-Pétcrsbourg : On annonce officiellement que le comte Cassini, ambassadeur de Russie à Madrid, a été relevé de ses fonctions sur la demande qu’il .en avait fuite. La grive des inscrits maritimes. De Marseille : le désarroi causé parles grèves continue ; la Cour d assises a dû renvoyer à une autre session une affaire d assassinat onze témoins sur seize n'ayant pu sc rendre à Bast a mi raison de* grèves des inscrits maritime» et des cheminots.  1.C8 produits de première nécessité, farine. café, sucre, commencent à sc faire rares et vont subir une majoration importante, car les places corses s’approvisionnaient au jour le jour à Marseille. De Nantes : Malgré le* avis téitérés de la Compagnie, transatlantique déclarant qu’elle était disposée à changer de port d’attache plutôt que de céder les équtpc- ges ont maintenu la grève. La compagnie a fait un dernier appel par voie d’affiche à ses équipages, les engageant à regaguer leur boni et leur pvo- IU( ttaut la plu» grande bienveillance pour examiner leurs revendications. Si les equipage» persistent dans la grève ci tie attitude entraînera le désarmement général des navires de la compagnie. De Toulon : La grèvo des inscrits maritimes a été repoussée à uu< iaiblo majorité.  L'cBaire SteinheiL Sur instruction du parquet d; Versailles, M. Dcbauchey. commissaire, a procédé hier à une f|f-rqui*itiou, 23, rue du Kyrollrte. dons un hôtel imVédcmmeot habité par Angelo Tardivel, l otte opération judiciaire a amené la découverte d’une valuie ayant appartenu au prévenu, et qui aviit été conservée dans un cabinet du »■> lèaan étage. Une clef y a été trouvée, ain*< que plusieurs brochures de romans-feuilletons relatif» à (les causes criminel bis célèbres, notamment à l’affaire Eteinbeil. Ig clef ainsi découverte a-t-elle servi à ouvrir une des jiortes de la villa de Fimpaese liooein t C’est ce que l’enquête établira. D’autre part, dans le. dossic- relatif au cambriolage de l’église de Chiiteaufort se trouve, purait-il, une lettre anoiyme, adressée Fanuéo dernière au chef de la Sûreté de Paris et transmise par ce dernier au parquet de Versailles. Elle est ainsi conçue : „Dans le double assassinat île l'impasse Konsin. la tête est Mme Et-oiAu U ; cherchez les membres. Vous le» trouver*:', à \ ersail- les. Ils ont nom» Tardivel et Allaire”, Ce document a été retourné hier à M. Hama ni. qui eu avait reçu près de 200 du même genre. Inauguration de la statue de Mistral. D'Arles : .M. Dujardin-Beanmetz a inauguré, à Arlca, la statue de Fièdérie Mistral. Le ministre a rendu hommage au „noble poète provençal qui a augmenté le glorieux patrimoine national et chanté le génie de sa terre natale”. Le ministre a rappelé que la fête glorifie une race et uu homme qui en fut La plus haute expression poétique. Parmi le* hautes jiersonnalitis qui ont accordé leur patronage aux fête» en T honneur de Mistral se trouvent D princesse Clémentine de Belgique, le* reines de Roumanie et de Portugal, le prince de Monaco, M. Roosevelt, etc. Le vayage du «Zeppelin». — Un accderé. De Berlin : Ou a été fort inqiiet, hier et avaat-hier. 4 Berlin sur le sort du dirigeable „Zeppelin”. Celui-ci, parti samedi *oir de Kriedricbshafen. devait, disait-oo, aller jusqu'à Berlin; des mUlicis de (urieui s'étaient masse» au champ de mai œuvres de Tempelhof et l’Empereur lui-mâte était veau avec la famille impériale. I* „Zeppelin” ne vint d*s. A 10 h. 30, un télégramme arriva; U avait été jeté de la nacelle du dirigeable à BiUerfekl et disait t „Venons de décider retour. Tout en ordre.” Hier après-midi, une outre depêche est arrivée disant : „La société pour 1» construction de ballon» annonce que le bt-Uoa „Zeppelin II” a cogné contre un a rire près de ridrahofao peur (aire les sa ire*." Un cyciuo* dm I' Un cyclone a occasionné personne*. Un compt* 50 I ré*». la mon y * Il ” r — ■ • VM «vmspv wv uivw». || „ w tiré* à Key west, J2 4 Depow. t>_, d, * viUre ont été saccagée* ^ Dernière Heure NEW-rOfi» M. Rmmv*:< «eruit-il Mira de New-Yort ? Raison» at abjections. (Service spécial du „Petit Bleu .) Je vous ai signalé, U y a qoelq». Jou . U création d’une ligue de* bonnet,* ^ dont l’intention est de purger New-York 4 la bamk (Tai^rdinA qui ^ jourd’hui. A côté de oe mouvement. ,[ ( _ bon de signaler aussi qu’il est de plu* plus question de prier M. Théodon |;,* v velt, [’ex-président des Etats-Unis, d ;ir , ter les fonctions d* maire de Ncw-Y, r k y Roosevelt a manifesté une reuwrqu ,1.1, ;l( / tivrté et un esprit de décision fout ]^ ISoL . ocl pendant ses année* de préside© , compte qu’il rendrait les plu* grand, K .,. vices aux citoyens honnête» de la nlle tre la bande de Tammany IlalL Seulement. M, Roosevelt accept. Avant de partir pour l’Afrique, il a ré qu'il réassumerait plus aucune !.. publique ; il est vini que si on I ci suffisamment en faisant valoir Pfuipu, du rôle à jouer, U reviendra peut-,ii. sa décision. Ensuite, la» cèglcmcr eipaux permettraient-ils l'élection de V' seveli, qui n’e*t pas citoyen résident col- ville Y Mais là encore, des accommodements. >1 y a peut-étn 3 El NS La politique de* socialiste* indépendant*. Le Congrès du parti socialiste lud- pm. dant a adopté, par 30 voix contre 11. «le u , reconnaître d’ennemis qu'à droite et «i, h,*, scr aux fédérations la libre oasocuition nécessités électorale* et rappelle que I iur. rêt supérieur de la République et de bd,, mooratie prime l'intérêt de cham , de fractions du parti républicain. AMO! La peste en Ch ne. ~ 60 morts par jour La peste bubonique s'est dértarré *111 plu- sieurs points du midi de U Chine. I . m... ladie sévit sons la forme la plus vu nient, 4 Taouan-TsioO où il y a tous !<- k>u> une cinquantaine de décès. Ce qoeles envoyés mars:tins viennent tint en France. — Astre temps, urtrv réceptitn (Service spécial du „Petit Bku .1 loi atission marocaine qui vient d m rr à Paris et que le président du coiu—il L . vra aujourd hui même, se pre>|*„< I, » tu», habituelles aux missions marocaine» : <ïi« compte nous emprunter de l'nryem. » vant' en négociations avec deux a,ni n»».i- ilours, celui d'Lspague et celui d< lï le tuaghzeu u’a pu s'entendre avec au, un l'envoi d'une delegation en Espagne France pouvait seul, parait-il, dontui ,1,, résultats positifs. Au food, les Maream», 11« * malins, ont voulu simplement tau tu.. tux les choses en longueur ,1 faire < „«v que leur adhésion aux cxigcuce* «aropce.i e, soit... récompensée par J ortie 1 du, ,«u. tirai*. C’est poinquci le subtil 1 I M„kn 1 été envoyé en Europe, a\ec missum A .tiré* de s Ciilcudrc nu: je» puissai,f» h »u- jet de» questions politique*, aie ii'cuw » crête, mai» autrement importai . d< rapporter l'argent dopt Móulay liat > cearel besoiu. Le roi d'Espagne n'a pas reçu le- délégué* marocains cl peut-être ne les 1 > < rv t-ii |>a» davantage 4 leur retour. El '’"»•( doit fort peu s’inquietei de nil ; 1, pas l'Espagne qui déliera b> cordon bourse. L'accuei * 1 qui lui pi (ait eu ! t lui importe beaucoup pin*. Cost la seconde foi* qu El M'A 11 icut chez nous: vous vous rappelez qu«-, < 1 >.,< Uaful n'était encore que 1 .amuiuch' d,- Morakcch”. il envoya eu Jâiroju ui„ OMU qui, El Moàri ea t li, dpi »<■ «m r île rendre visite aux mumcs-Util» de» de* capitales euro|iécr.ue*; pertonu, i.< Int la recevoir, cl, sauf mis «lia i. !• .ion au ministère de* affaire» rtn'( d'Allemagne, rien ne lui fut aeroid* Lee temps ont change. la», pmt • «L d'Oreny se «ont ouverte* toute* grand, vaut K! Mokn. au$unnTkui rem» ~, 1 1 d'un grand impire, et il traite de p,t>— « à puissance avee les maîtres d, la I ; btiqnc. Uelle-ci est d'cx'cUcut> eouip et sans doute le diplomate acwcïii 1 - - " reUrurnera-t'il pas le* males lice*, ma est h mpérer que, cette foi*, il lur les assurance* nécessaire» et U* cat - suffisantes. Il importe que le» !P»mIC' ■ » la conference d’Algéairos pa*»~:ii enfn * j<r domaine de l’application, rt qte la fr«- lière algérienne puisse être «urtreilhe fendue avee efficacité contre lo* tncbnl » tribus qui les assaillent sans ces*,-. Donnant, donnant. Exécutez- von». M« s- sieurs les Marocains; nous verre ■> aj-n* BILBAO Sanglants exploit' d'un fou forieux. Dans la commune «î’Arrufa. nn ind “ préseufeint de* symidôme» de folie et avait été uns en observation chez aee |(a- renta. réussit hier matin 4 trompei la mii- vcillancc de ceux-ci et 4 s’enfuir. S'arma ai d un couteau, il chercha 4 tapper m •“ ' • ■nais celle-ci parvint 4 sc réfugier dan» uns maison voisine. la* fou «'étant alors armé d’une four»lie. alla sc poster eur U route. Su femme, qui passait, essaya de le calmer, mai» il * précipita sur elle et lui porta de* coup» fourche. Une foi* «a femme étendue à terre le fou lui écrasa la tête avec un* gre-- pierre. Deux voisins furent grièvement Ur»** Un cycliste fut également attaqué, mai» d parvint 4 prendre la fuite et aUq aveitre 1* gendarmerie q«*. *f’ré« de long» et p« ■ ” efforts, réussit 4 maîtriser le oreurti • COEPPI'GI» L’accident du «Zeppelin*. • Msn*—x dé»*- Le „Zeppelin U” était étendu lundi w'< sur 1a pente d'un monticule, endroit *r » favorable pour atterrir, do aorte qm extrémité brisée reposait sur le aol. ” qu’une partie de li carcasse (t Faute 1 '- t réunie s'élevaient dan* Fair 4 une h»u' *jv de vingt mètres. (Voir non „Nouvelle* F Etranger .) Le ballon a bmcroup «mfl r* Tl ne pouvait être question de continuer vol hier noir ou pendant ta noit- L**b»r” d'al unant uni sont «a morceaux. A 4 h < seulement sont arrivés sur le* Letrx de I •*- eideat six hornare* du génie, ma U dire- lion d'un lieutenant. La —■*nA*°» iu milice da génie est arrivé d Llm |>n*d» aussitôt aveTuae deux.-me «ampagn» prêter son aide. Mais dès 4 heures anc h" 1 * brise s'eut mise à soufiler- Aussi pour donner an baUoa une p’"*' tient laquelle îi fût ariens prorég- ««»• tre le vent, on l’a fait tourner acr tnêure avec laide d. public lieux. Cae partie do* ata* d* eomtr Jf* ■ratlin A—it ocrant t- à itBMücr le* *“* ,,r rX-ti-u-.Treire.Ulwm «r u «ait devenue dangereuse. A 5 h. ‘4 F après midi, la sorétl s’était montre r» instants, et l'an souhaitait virement J**" «cage b «datât pas, car 1! riaomni d